18 марта 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 марта 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание, идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 33 сек.)
Присутствует	396 чел.	88,0 %
Отсутствует	54 чел.	12,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	54 чел.	12,0 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 396 депутатов, кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине и с учётом тех, кто у нас находится на карантине, отсутствовать будет 50 человек, присутствовать — 400.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, прежде чем мы приступим к работе, давайте ещё раз вспомним событие шестилетней давности и поздравим граждан нашей страны, тех, кто принял это решение.  (Все встают. Продолжительные аплодисменты.)
Присаживайтесь, коллеги.
Среди депутатов есть непосредственные участники того референдума, наши коллеги-депутаты из Крыма, Севастополя — вас поздравляем особо. Наконец вы вернулись туда, куда длительное время стремились, и сейчас мы все вместе, а то время, которое прошло врозь, нас ещё больше сплотило. Ну а те сложности и последствия времени, когда Крым входил в состав Украины, конечно, как можно быстрее нужно будет исправить, решая задачи улучшения социально-экономического положения Крыма и Севастополя и в первую очередь повышая благосостояние граждан. В этом мы видим свою задачу.
Коллеги, особые слова благодарности тем, кто на этом референдуме — а это больше 96 процентов граждан Крыма и Севастополя — высказались за воссоединение. И конечно, слова благодарности нашему президенту, который принял это судьбоносное решение. Государственная Дума шестого созыва была непосредственным участником этого процесса, со своей стороны поддержав решение о воссоединении. А сегодня мы одна семья, так, как было раньше. Коллеги, это замечательный день, поэтому думаю, что мы его будем всегда вспоминать как день принятия поистине исторического решения.
Коллеги, есть предложение рассмотреть порядок работы, принять его за основу.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно проект порядка работы за основу.
Какие будут замечания по порядку работы?
Включите режим записи.
Вижу уже Бортко Владимира Владимировича.
Сейчас, Владимир Владимирович, все будут иметь возможность в рамках Регламента высказаться, обсуждая повестку.
Покажите список.
Бортко Владимир Владимирович, пожалуйста.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, у меня вопрос, собственно, несколько личный, но связан он с ведением собрания нашего и с коронавирусом. Вот я начну с себя: мне 74 года, у меня за плечами три воспаления лёгких, значит, при следующем воспалении, если я заболею, то стопроцентно смерть мне гарантирована. Может быть, в зале находятся люди, которым тоже за 70 лет и которые в той же ситуации находятся. Можно ли и мне, и тем нашим коллегам, которые сидят в зале и которым 70 лет и больше, так сказать, покинуть наше собрание ровно на неделю после того, как мы отдохнём неделю, и потом следующая неделя, — а потом мы, конечно, появимся здесь?
Председательствующий. Владимир Владимирович, не скрою, что мы этот вопрос обсуждали, более того, проговорили это со всеми руководителями фракций, получили поддержку в этом вопросе — и не только по возрастному принципу, а в зависимости в том числе от самочувствия человека.
Прежде всего, давайте договоримся: если плохое самочувствие, если приболел, лучше будьте дома. У нас с вами есть возможность многие вопросы обсуждать дистанционно, чтобы быть в курсе. Поэтому правильно было бы, даже не с точки зрения того, что надо подумать о себе, а того, что надо подумать о тех, кто рядом, и в связи с этим наша к вам просьба: лучше поработайте дома. У нас следующая неделя региональная, затем мы будем работать в рамках пленарного заседания — если захотите ознакомиться, как работают ваши коллеги — депутаты Государственной Думы, трансляция идёт постоянно, онлайн трансляция в Интернете (вот сейчас мы с вами обсуждаем этот вопрос — идёт трансляция заседания), поэтому, если даже вы будете находиться дома, вы увидите, как работает Государственная Дума. Это с одной стороны.
С другой стороны, мы порядок работы Государственной Думы сейчас таким образом утвердили и отстроили, чтобы у нас была возможность решать те задачи законодательного обеспечения, которые правительство считает необходимыми в плане борьбы с коронавирусом, и мы уже сегодня ряд таких вопросов рассмотрим. Мы сегодня рассмотрим серьёзный вопрос, связанный с поощрением и защитой капиталовложений. Это также крайне важно, потому что у нас есть вызовы в экономике, и поступили поправки от правительства по итогам нашей работы. Вы знаете, была создана рабочая группа во главе с Александром Дмитриевичем Жуковым, вот эта большая работа завершена, и мы сегодня выносим её результаты уже на ваше рассмотрение.
Сегодня также будут вынесены на рассмотрение поправки, подготовленные нами с Павлом Владимировичем Крашенинниковым, с тем чтобы ужесточить ответственность за контрафакт, потому что без этого невозможно запустить реализацию нормы закона, которая позволит через электронные площадки, через интернет-технологии покупать лекарства. Потому что, если мы разрешаем покупать лекарства через Интернет, значит, параллельно необходимо вводить ответственность за контрафакт, чтобы наши граждане не пострадали от этого. Это также нам очень важно и необходимо сделать, в том числе важны вопросы внесения изменений в Бюджетный кодекс. И мы на этой неделе рассмотрим законопроект в первом чтении, на следующей неделе будем вести консультации, потом выйдем на второе и третье чтения, с тем чтобы в том числе были финансовые возможности у правительства для эффективной борьбы с коронавирусом.
Поэтому Дума должна работать, и по многим вопросам нам предстоит принимать решения, именно чтобы защитить наших граждан, но, с другой стороны, мы с вами должны, понимая вызовы и проблемы, принять в том числе для себя решение: если человек плохо себя чувствует, если он пообщался с кем-то из носителей, не дай бог, то ушёл на карантин или просто побыл дома. Поэтому мы вас в этом решении не только поддерживаем, но и сами вас просим его принять! Потому что есть те, кому, извините, вот говоришь им... Вот Геннадий Васильевич Кулик: ну ему говори, не говори, а он всё равно придёт в 7 часов утра. А Геннадий Григорьевич Онищенко вчера пришёл в полчетвёртого и с полчетвёртого вот здесь, в Думе, работал.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Утра! Утра, коллеги, ещё рассвет не наступил! Ну что мы можем поделать? Здесь уже личный выбор каждого, вы понимаете. А там, где есть понимание и оценка ситуации...
Коллеги, конечно, будем только приветствовать ваши решения. Но мы ничего не можем поделать с работоспособностью, с которой ведёт деятельность наш коллега Онищенко Геннадий Григорьевич: он в полчетвёртого в Думе, а в шесть утра он уже в своём избирательном округе, и вот так он работает на протяжении всего времени. Когда он спит и как, откуда черпает энергию — об этом можно было бы его послушать. Вот Геннадий Васильевич Кулик — он иногда, сидя в зале, глаза прикроет, и складывается впечатление, что вроде он дремлет, а на самом деле он слушает и концентрируется именно на том, что говорят выступающие. Вот такие есть среди нас замечательные люди, и им хоть говори, хоть не говори, что нужно в этой непростой ситуации, в это время как-то поберечься, они не слушают.
Владимир Вольфович с утра до ночи на работе. Вот у него на карантин ушёл ряд молодых депутатов, а самого его не отправишь, он всё равно в зале находится, никакой карантин его не берёт. Даже Власов его убеждает: Владимир Вольфович, давайте отдохнём — он не хочет отдыхать!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Власов сам устал, и Лебедев устал. Вы видели, что Лебедева не было две недели. Вот смотрите... Геннадий Андреевич на работе. Неверов всё время на работе — он как в шахте, в забое работал, так и здесь. Сергей Михайлович также здесь постоянно.
Коллеги, давайте исходить из того, что по самочувствию, ну и, конечно, из того, что речь идёт не о вас, а о тех, кто рядом с вами. Берегите здоровье окружающих! Если сами вы видите, что ваше самочувствие не очень, лучше примите решение и сделайте перерыв.
Коллеги, у нас большое количество желающих внести коррективы в порядок работы...
Да, коллегу Бортко мы отпускаем.
Владимир Владимирович, вы человек, который приносит реальную... Вы сказать что-то хотите?
Пожалуйста, Бортко включите микрофон.
Бортко В. В. Вы меня пристыдили — я остаюсь. Я буду смотреть на своих коллег, и будем работать.  (Аплодисменты, смех.)
Председательствующий. Мы с вами всё равно не сможем конкурировать с Онищенко.
Геннадий Григорьевич, вы полчетвёртого-то приходите... Скажите всё-таки — может быть, нам всем надо перенять ваш опыт — в чём смысл? Если есть какой-то глубинный смысл, вы нам подскажите, мы будем следовать этому.
Вижу Исаева Андрея Константиновича, он как-то смущается...
Пожалуйста, включите Онищенко Геннадию Григорьевичу микрофон.
Сейчас скажет вам человек, который многое знает и на своём примере, может быть, что-то нам продемонстрирует.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, у нас Камчатка живёт по времени... там на семь часов раньше, чем в Москве, ну, Сахалин, Дальний Восток, Сибирь — легче общаться с коллегами оттуда в это время. Это вот основной мотив. Ну и конечно же, всё, что накопилось в новостном формате, надо посмотреть, тем более то, какие меры сейчас принимаются, какие документы идут в регионах на эту тему. Так что заняться есть чем.
Председательствующий. Геннадий Григорьевич, ну вы рекомендуете такой график всем нам? Как вот вообще, исходя из того что вы всё-таки длительное время занимались вопросом защиты наших граждан?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Михайлович, подождите, дайте возможность сказать академику, человеку, который действительно своим примером нам многое показывает. А вы — "он молодой депутат"! Молодой депутат, поэтому у него такой запал работать ещё есть, а те, кто давно депутат, расслабляются. Может быть, вот как раз это будет примером: не надо расслабляться.
Пожалуйста, Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г. Просто это многолетний алгоритм, менять который сейчас нет нужды, потому что может быть хуже. А втягиваться в него... ну лет за пять можно. Поэтому тем, кто в следующий созыв пожелает следовать, можно будет начинать готовиться, а так резко этого делать нельзя, это годами вырабатывается просто.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я по повестке. Мы предлагаем, чтобы по 7-му и 8-му вопросам выступил Бессарабов, — Марченко приболел.
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Мы просим рассмотрение 25-го вопроса перенести на более поздний срок.
Председательствующий. Канаев Алексей Валерианович.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба заменить содокладчика по 21-му и 56-му вопросам: вместо Ярошука — Канаев.
Председательствующий. Белик Дмитрий Анатольевич.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба 52-й вопрос снять с рассмотрения: дело в том, что авторы отзывают данный законопроект, постановление законодательного собрания у меня на руках.
Председательствующий. Морозов Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы просим рассмотрение 6-го вопроса перенести на более поздний срок. И второе предложение: 51-й вопрос рассмотреть по 118-й статье.
Председательствующий. Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги! В соответствии с вашим предложением, Вячеслав Викторович, каждый депутат, который отсутствует на пленарном заседании по уважительной причине, в соответствии со статьёй 85 Регламента имеет право по любому из вопросов, рассматриваемых в рамках пленарного заседания, выразить свою позицию письменно в заявлении на имя Председателя Государственной Думы, и эта позиция включается в стенограмму заседания. Таким образом, можно дистанционно принимать участие и выражать свою позицию.
Председательствующий. Спасибо за информацию и дополнение.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
И тем не менее, уважаемый Вячеслав Викторович, несмотря на то что сейчас сказала Ольга Викторовна, нужно решить вопрос о том, будет ли распространяться на депутатов, находящихся на карантине или плохо себя чувствующих, пункт 5 статьи 44 Регламента, который учитывает их как отсутствующих с соответствующими последствиями.
Председательствующий. Это вопрос актуальный. Давайте попросим наш профильный комитет — Комитет по контролю и Регламенту изучить его, потому что, в общем-то, это форс-мажор. Когда мы с вами принимали соответствующие решения в отношении отсутствующих депутатов, в том числе по вычетам, по уважительным причинам, мы не предполагали, что может быть такая форма, как карантин, тем более если депутаты это требование исполняют.
Поэтому продумайте, Ольга Викторовна. У нас сегодня будет Совет Думы, и мы обменяемся мнениями вместе со всеми представителями фракций, с тем чтобы депутаты не страдали, если они выполняют предписания, нормы нашего закона. Договорились? Хорошо.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Рассмотрение 15-го вопроса просьба перенести.
Председательствующий. Давайте обсудим, коллеги.
Крашенинников Павел Владимирович предлагает замену докладчика по 7-му и 8-му вопросам на Бессарабова. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Емельянов предлагает рассмотрение 25-го вопроса перенести. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Канаев предлагает по 21-му и 56-му вопросам заменить содокладчика — содаклад сделает Канаев. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
Коллега Белик предлагает 52-й вопрос снять с рассмотрения в связи с отзывом авторами. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Морозов предлагает рассмотрение 6-го вопроса перенести и 51-й вопрос рассмотреть в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента. Нет возражений? Нет возражений.
И коллега Шеин предложил перенести 15-й вопрос. Нет возражений? Нет. Принимается.
С учётом принятых решений ставится на голосование порядок работы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (12 час. 20 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается в целом порядок работы единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса, из блока законопроектов третьего чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 38 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе".
Пожалуйста, Юрий Николаевич Швыткин.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что данный законопроект разработан в целях совершенствования порядка прохождения военной службы по контракту. Законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении. Правовая и лингвистическая экспертизы пройдены, замечаний нет, проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 38 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", 2-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
3-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России", основах деятельности акционерного общества "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Николаев Николай Петрович.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Исключительно важно, что он даёт нам возможность сэкономить для бюджета почти 1 миллиард рублей. Все необходимые экспертизы проведены. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Бугера Михаил Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, обращаю внимание на решение Совета, которое было принято по инициативе руководителей политических фракций. Когда рассматриваются законопроекты в третьем чтении, просьба всё-таки выступать представителям тех фракций, которые не согласны с позицией комитета и считают, что правильно было бы иное решение принять.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Власов Василий Максимович.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вот мы как раз не согласны с позицией комитета и во втором чтении не голосовали за предложенный законопроект.
Ситуация с "Почтой России" очень интересная. На оценку, не знаю, по каким подсчётам, потребуется 2 миллиарда рублей, они хотят от этого отказаться и якобы сэкономить миллиард рублей. Хотя в принципе оценка рыночной стоимости объекта недвижимости стоит от 3 тысяч до 5 тысяч рублей, и огромное количество риелторов и компаний, которые готовы были этим заниматься, получается, остаются в стороне. При этом нам посчитали, что в среднем 53 тысячи объектов недвижимости и 11 тысяч земельных участков будут подвергаться рыночной оценке за 2 миллиарда рублей, это в среднем 31 тысяча рублей за конкретный объект. Это первое.
Второе. Мы единственная политическая партия, которая пускала спецпоезда, к ним приходило огромное количество граждан, и одной из основных проблем, с которой люди обращались, была проблема закрытия пунктов "Почты России". Я всё-таки выскажу свои опасения: не приведёт ли это к ситуации, когда огромное количество объектов, которые мы будем реализовывать по кадастровой или по рыночной стоимости, будет реализовываться, продаваться за копейки, а в сёлах, если это нерентабельно, объекты "Почты России" будут просто закрываться? В условиях, когда бушует коронавирус, в условиях, когда люди всё больше будут заказывать товаров по почте, онлайн покупать телевизоры, лекарства, продукты питания и ещё что-то, я считаю, необходима действительно поддержка "Почты России", возможно, выделение каких-то государственных субсидий. Но "Почта России" не должна свои долги гасить за счёт продажи вот этих объектов недвижимости. Сами прекрасно понимаете, что даже кадастровая стоимость этих объектов недвижимости на селе будет... ну сколько — 10 тысяч рублей, 20 тысяч рублей, — какие долги тогда "Почта России" этим закроет? При этом, сами понимаете, если село лишается, если деревня лишается пункта "Почты России", это действительно проблема. И ещё раз подчёркиваю: на сегодняшний день уже многое можно заказать по "Почте России", но мы надеемся, что этот список будет расширен.
Ну и что касается оценочных мероприятий. Мы видим по всей стране, что кадастровая стоимость отличается от рыночной стоимости: она либо не успевает до рыночной стоимости — мы видим, что буквально за считаные годы строятся новые магистрали, новые дороги, и рыночная стоимость объектов возрастает в разы, — либо, наоборот, из села уезжают люди, а кадастровая стоимость остаётся высокой, соответственно, организация должна за неё платить налог 0,5 процента, если это коммерческая недвижимость, и 0,05 процента, если это жилые помещения. Я считаю, что как-то к общему знаменателю надо такие вещи приводить.
Поэтому мы не поддержим данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России", основах деятельности акционерного общества "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение, 3-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	270 чел.	60,0 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.
4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 60 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" и статью 38 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (в части установления предельно допустимых розничных цен на лекарственные препараты и медицинские изделия), второе чтение. Доклад Дмитрия Анатольевича Морозова.
Это вот как раз, уважаемые коллеги, законопроект из приоритетной нашей повестки, правильно было бы нам его рассмотреть.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении принят вчера, 17 марта. Напомню, что он направлен на сдерживание роста цен на лекарственные препараты и медицинские изделия. По сравнению со вчерашней редакцией добавлены, учтены такие важные моменты, как возникновение, а не только распространение инфекционного заболевания, мониторинг правительства, по результатам которого будет принято решение, если цены повышены на 30 процентов в течение 30 дней, и важнейшие вещи, о которых мы говорили вчера, — регулирование правительством предельных отпускных цен производителей, предельных размеров оптовых и розничных надбавок даже с учётом налога на добавленную стоимость.
К законопроекту поступило пять поправок, две из них включены в таблицу поправок № 1, которые комитет рекомендует к принятию, и три — в таблицу поправок № 2, которые комитет рекомендует к отклонению.
Заключение Правового управления получено, замечаний нет.
Просим проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 — в этой таблице две поправки, о них сказал Дмитрий Анатольевич — есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 — в этой таблице три поправки, комитет предлагает их отклонить — есть замечания? Есть.
Включите режим записи.
Список покажите.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 1 и 2, они взаимосвязанные.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 1 и 2.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	272 чел.	60,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	272 чел.
Не голосовало	178 чел.	39,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Коллега Шеин предложил поправки 1 и 2 вынести на отдельное голосование.
Пожалуйста, по поправке 1.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы одновременно доложите, да? По поправкам 1 и 2, пожалуйста, обоснование.
Шеин О. В. Речь идёт о дискуссии, которую мы здесь проводили вчера, а именно о том, что в условиях объявленной Всемирной организацией здравоохранения пандемии действующий закон № 44-ФЗ не способствует принятию оперативных решений. Мы хорошо понимаем, что те закупки, которые сегодня осуществляют и региональные органы власти, и муниципальные структуры по стандартной, обычной процедуре, предполагают к поставке соответствующие медицинские изделия, товары не ранее чем через два месяца. В этих условиях предлагается внести поправку в закон № 44-ФЗ — почему меняется и название закона, это две связанные поправки — о том, что в случае объявления Всемирной организацией здравоохранения ситуации, связанной с пандемией, 44-й федеральный закон на такие ситуации не распространяется.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Олег Васильевич, уважаемые коллеги! Несомненно, все разделяют мнение об актуальности и целесообразности регулирования закупок в сложной ситуации, но мы вот обсудили эту поправку в комитете — спасибо, Олег Васильевич, что вы пришли на заседание комитета, — посоветовались с правительством и пришли к такому пониманию, что целью данного законопроекта является всё-таки регулирование цены и мы не можем погружать в этот законопроект это предложение. В то же время комитет предложил Олегу Васильевичу принять участие в работе подкомитета по лекарственным средствам и фармацевтической промышленности, который занимается разработкой в том числе этого вопроса, и в дальнейшем выйти на решение.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 1 из таблицы № 2. Кто за то, чтобы принять поправку? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот Раиса Васильевна погружена в тему и вникает в каждый законопроект, поэтому так ответственно выступает.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1 из таблицы № 2.
Ставится на голосование поправка 2 из таблицы № 2. Кто за то, чтобы принять поправку? Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2 из таблицы поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 60 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" и статью 38 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", второе чтение, 4-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Важный закон, уважаемые коллеги!
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Включите микрофон на трибуне.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит рассмотреть законопроект в третьем чтении завтра, 19 марта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений против того, чтобы рассмотреть данный законопроект в третьем чтении завтра в приоритетном порядке? Нет возражений.
Поддерживается ваша инициатива, Дмитрий Анатольевич. А вы уходите? Следующий вопрос, по-видимому, тоже ваш.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Петров Александр Петрович? Хорошо.
5-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", второе чтение. Доклад Петрова Александра Петровича.
Пожалуйста.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект, который в первом чтении был принят 13 декабря 2017 года. Данный законопроект направлен на законодательное закрепление права осуществлять розничную торговлю безрецептурными лекарственными препаратами дистанционным способом, это новый вид торговли лекарствами в Российской Федерации.
При подготовке к рассмотрению во втором чтении законопроект неоднократно обсуждался на заседаниях комитетов, межфракционной рабочей группы, прошёл общественное обсуждение, обсуждение с федеральными органами власти. И было принято окончательное компромиссное решение только о дистанционной торговле безрецептурными лекарственными препаратами и аптечным ассортиментом. А после введения обязательной маркировки (напомню, полностью закон о маркировке, как мы предполагаем, заработает с 1 июля 2020 года) будет запущен закон об электронных рецептах, и как только это заработает, мы продолжим эту работу в отношении рецептурных лекарственных препаратов. Вчера на заседании комитета мы договорились о создании после принятия закона рабочей группы по рецептурным лекарственным препаратам.
К законопроекту поступило шесть поправок, все они включены в таблицу поправок № 1, комитет рекомендует их к принятию. Поправки, рекомендуемые к отклонению, отсутствуют.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено, замечаний правового порядка не имеется. Комитет предлагает проголосовать за таблицу поправок № 1 и рекомендует Государственной Думе принять во втором чтении данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, будут ли замечания по таблице поправок № 1? В этой таблице шесть поправок, комитет предлагает их принять. Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", 5-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно законопроект под пунктом 5 во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Петров А. П. Уважаемые коллеги, огромное спасибо за единодушное голосование по данному законопроекту. Комитет просит вас включить законопроект в порядок работы на завтра, на 19 марта, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы завтра данный законопроект рассмотрим в третьем чтении в приоритетном порядке?
Поддерживается ваше предложение, Александр Петрович.
Рассмотрение 6-го вопроса мы перенесли, переходим к рассмотрению 7-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 238 1  Уголовного кодекса Российской Федерации" (об усилении ответственности за оборот фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий и фальсифицированных биологически активных добавок в сети Интернет), второе чтение. Доклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Коллеги, вы знаете, по этому вопросу высказался президент, сказав о необходимости принятия этого решения. Ну и, как вы понимаете, если мы сейчас в рамках продажи лекарств через Интернет дадим возможность многие товары доставлять нашим гражданам, нам необходимо будет защитить граждан от фальсификата.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает вашему вниманию два законопроекта — они связаны между собой — об усилении ответственности, уголовной и административной соответственно. Законопроект разработан авторским коллективом во главе с Ириной Анатольевной Яровой. Актуальность темы Вячеслав Викторович уже подчеркнул.
Ко второму чтению к законопроекту о внесении изменений в Уголовный кодекс поступило девять поправок, три из них представлены в таблице № 2 и шесть рекомендованных к принятию — в таблице № 1. Среди ключевых поправок, направленных на качественное улучшение законопроекта, предложение наших коллег Вячеслава Викторовича Володина и Павла Владимировича Крашенинникова выделить в отдельный состав статьи 238 1  Уголовного кодекса, положения устанавливающие ответственность за оборот фальсифицированных лекарственных средств с использованием средств массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет. Кроме того, мы предусматриваем дополнение примечаний к указанной статье пунктом, предусматривающим условия освобождения от уголовной ответственности. Их три: когда оборот данной продукции — лекарственных средств либо медицинских изделий — допустим специальным законом, когда эти изделия не производятся на территории Российской Федерации и когда они рекомендованы к применению Всемирной организацией здравоохранения. С учётом особой актуальности данных норм комитет считает, что наш законопроект может вступить в силу с момента его официального опубликования.
Вячеслав Викторович, просил бы в случае поддержки законопроекта во втором чтении уже завтра рассмотреть его в третьем, окончательном чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, таблица поправок № 1, шесть поправок, комитет предлагает их к принятию. Есть ли замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1 единогласно.
Таблица № 2, в этой таблице три поправки, комитет предлагает их отклонить. Есть ли замечания по этим поправкам? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	259 чел.	57,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	259 чел.
Не голосовало	191 чел.	42,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 238 1  Уголовного кодекса Российской Федерации", второе чтение, 7-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Докладчик предложил рассмотреть законопроект в рамках третьего чтения в приоритетном порядке завтра. Нет возражений? Нет.
Поддерживается ваше предложение, Даниил Владимирович.
Переходим к рассмотрению 8-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (в части установления повышенной административной ответственности за обращение фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий и за оборот фальсифицированных биологически активных добавок с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет), второе чтение.
Пожалуйста, Даниил Владимирович.
Бессарабов Д. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Схожий с предыдущим законопроект, направленный на повышение административной ответственности в указанных случаях. Ко второму чтению поступило десять поправок, семь из них представлены в таблице № 1 и три поправки — в таблице № 2, рекомендованы к отклонению. Содержательно поправки, в том числе дополняющая законопроект примечанием, схожи с положениями, которые мы только что рассматривали при принятии поправок в Уголовный кодекс, и я просил бы поддержать их, как и предыдущий законопроект, во втором чтении.
Вячеслав Викторович, аналогичная просьба: если будет поддержка во втором чтении, просили бы в третьем чтении рассмотреть законопроект завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1. В этой таблице семь поправок, комитет предлагает принять таблицу, поправки принять. Нет замечаний? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1 единогласно.
Коллеги, по таблице поправок № 2. В этой таблице три поправки, комитет предлагает их отклонить. Есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, комитет предлагает её принять.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	265 чел.	58,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	265 чел.
Не голосовало	185 чел.	41,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение, 8-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно законопроект под пунктом 8.
Докладчик предложил его рассмотреть в приоритетном порядке завтра в рамках третьего чтения. Нет возражений, коллеги? Нет.
Поддерживается ваше предложение, Даниил Владимирович. Спасибо.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект посвящён созданию механизма, который позволяет выполнить поручение президента, направив средства, наверное, тем, кто в них больше всего нуждается, — это средства на детей от трёх до семи лет. Предлагаемый механизм позволит людям не ходить за справками — он создаёт возможность, чтобы государство сделало эту всю работу само, вот в этом был смысл документа, который мы рассматривали в первом чтении.
Какие поправки поступили во втором чтении? Их всего восемь, и комитет предлагает все эти поправки поддержать. Первая, может быть, самая серьёзная поправка — это то, что поправке о средствах, связанных с выплатами медицинским и педагогическим работникам в рамках программ "Земский доктор" и "Земский учитель", мы предлагаем придать обратную силу, с тем чтобы она работала уже с 1 января в течение всего этого года; вот это первая сущностная поправка. Вторая очень важная поправка: вот эта льгота, освобождение от НДФЛ по этим выплатам, действовала только до 31 декабря 2022 года, то есть это была срочная льгота, освобождение, — мы предлагаем снять это ограничение и сделать эту норму постоянно действующей. Вот сущностные поправки, которые касаются данного законопроекта. Ну и наконец, законопроект предлагается дополнить нормой, связанной с законом, который мы с вами приняли, о подготовке и проведении общероссийского голосования. Напомню, что нормы в части избирательных комиссий были только в отношении тех, кто работал на выборах и на референдумах, форма голосования в Налоговом кодексе не была предусмотрена, — мы распространяем эти нормы и на голосование, то есть это не расширение, это как раз та норма, которая будет действовать. Всё, вот это сущностные поправки. Восемь поправок, я повторяю, комитет рекомендует к принятию.
Комитет предлагает поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица поправок № 1 состоит из восьми поправок, комитет предлагает их поддержать. Будут ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение, 9-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
На самом деле этот законопроект завершает работу Государственной Думы по реализации президентского послания в части выплат на детей от трёх до семи лет. Уже в этом году, я просто напомню, люди смогут получить дополнительно 120,3 миллиарда рублей на эти цели. Огромное спасибо всем фракциям за эту совместную работу. И мы предлагаем завтра вынести законопроект на рассмотрение в третьем чтении, чтобы закон как можно быстрее уже был реализован.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, если мы данный законопроект рассмотрим завтра в приоритетном порядке в рамках третьего чтения? Нет. Поддерживается ваше предложение, Андрей Михайлович. Спасибо.
Пожалуйста, по ведению — Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 7-му вопросу, по таблице № 2 депутат Альшевских голосовал за, кнопка не сработала. Можно учесть?
Председательствующий. Спасибо.
Просьба учесть в стенограмме.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 10, 11 и 12-го вопросов. Эти вопросы посвящены защите и поощрению капиталовложений в Российской Федерации. Вы знаете, что законопроект под пунктом 10 вызвал огромный интерес у представителей бизнеса, регионов и всех депутатов Государственной Думы. Мы его обсуждали в рамках первого чтения очень активно, провели слушания, создали рабочую группу, которую возглавил Александр Дмитриевич Жуков, активное участие в работе приняли наши коллеги Жигарев Сергей Александрович, Макаров Андрей Михайлович. И здесь у нас присутствуют представители Министерства финансов: заместитель министра финансов Иванов Андрей Юрьевич, директора департаментов.
Коллеги, нам крайне важно этот законопроект — даже, наверное, более правильно будет сказать, законопроекты, потому что они касаются ряда тем, изменения вносятся в несколько законов, — сегодня рассмотреть и постараться, если вы поддержите, завтра выйти на рассмотрение в третьем чтении. Учитывая непростую ситуацию на рынках, учитывая падение цен на нефть, нам важно поддержать, защитить, поощрить, насколько возможно, капиталовложения, инвестиции, которые пойдут в нашу экономику, вот, собственно, цель данного законопроекта. Так как работа над ним завершена и сегодня наши профильные комитеты готовы вам доложить, хочется просто попросить, чтобы мы включились в завершающий этап рассмотрения законопроектов и вышли на решение.
О проекте федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" (об основах и систематизации инвестиционной деятельности в Российской Федерации), вопрос 10 нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня в целях реализации Послания Президента Российской Федерации вам предлагается рассмотреть во втором чтении пакет из трёх законопроектов, направленных на стимулирование инвестиционной деятельности в Российской Федерации.
Так, законопроект "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" принят Государственной Думой в первом чтении 10 декабря 2019 года и призван создать предсказуемые и благоприятные условия работы бизнеса и реализации инвестиционных проектов через стабилизационную оговорку, снятие инфраструктурных ограничений, через внедрение механизма возмещения затрат инвесторов на транспортную, энергетическую, коммунальную, социальную, цифровую инфраструктуру в объёме уплаченных налогов. Проделана большая работа: в результате многочисленных согласований с представителями бизнес-сообщества, крупных общественных объединений и экспертов текст законопроекта был серьёзно доработан, после первого чтения из законопроекта были исключены вызывающие наиболее серьёзные возражения положения, максимально сняты разногласия и учтены принципиальные замечания.
Хотел бы поблагодарить депутатов Государственной Думы, сенаторов, регионы за внесение поправок и активное участие в работе над законопроектом. Тема крайне важная для отраслевого развития и развития территорий. Нашей главной задачей было не навредить прежде всего добросовестному бизнесу. В таблице поправок, рекомендуемых к отклонению, 206 поправок, которые отнесены туда не потому, что комитет с ними не согласен, а потому, что в силу очень серьёзного резонанса, вызванного законопроектом, решено было реформировать эту сферу с особой осторожностью и постепенно, зная, что в правительстве уже началась подготовка следующего шага в этом направлении.
К законопроекту сформированы две таблицы поправок: в таблице поправок, рекомендуемых к принятию, 42 поправки, в таблице поправок, рекомендуемых к отклонению, 206 поправок. Предлагается перейти к их рассмотрению, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас, как уже сказал докладчик, есть таблица № 1, в ней 42 поправки. Таблицы на отклонение нет? Есть? Там 206 поправок, вот эта таблица, вижу, а то у меня тут...
Так, коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1, в которой 42 поправки? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет предлагает поддержать поправки, которые находятся в этой таблице.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	267 чел.	59,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	267 чел.
Не голосовало	183 чел.	40,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Коллеги, таблица поправок № 2 состоит из 206 поправок, эти поправки комитет предлагает отклонить. Есть ли замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	265 чел.	58,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	265 чел.
Не голосовало	185 чел.	41,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации", 10-й вопрос, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 10 принимается во втором чтении единогласно.
312 — за, против нет, воздержавшихся нет.
Спасибо, Сергей Александрович.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Жигарев С. А. Уважаемые коллеги, хотелось бы довести до вашего сведения, что работу над поправками, которые были включены в таблицу отклонённых, мы продолжим, мы уверены, что работа над законопроектом продолжится.
И прошу вас включить законопроект в порядок работы на завтрашний день для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений, если законопроект из нашей приоритетной повестки мы поставим на завтра для рассмотрения в третьем чтении также в приоритетном порядке? Поддерживается? Поддерживается.
Поддерживается ваше предложение, Сергей Александрович.
Уважаемые коллеги, давайте выскажем слова благодарности за эффективную работу руководителю профильного комитета. Большая работа проделана, вы это видите даже по количеству поправок: 206 поправок в таблице № 2 и 42 поправки в таблице № 1, с каждой поправкой необходимо было работать, сводить их в таблицы, анализировать, встречаться с экспертами. И в связи с этим давайте поблагодарим Министерство финансов за то, что мы наконец вышли на приемлемые решения. Да, возможно, они не всех устраивают, но это всё-таки серьёзный шаг вперёд. Правильно было бы сделать и другие шаги, поэтому, Сергей Александрович, не останавливайтесь. Нам правильно будет попросить Александра Дмитриевича о том, чтобы работа была продолжена, и, возможно, мы выйдем на следующий этап, уже внося коррективы в этот закон, но это предмет будущей работы. Спасибо.
Коллеги, очень серьёзный, нужный законопроект, ожидаемый.  (Аплодисменты.)  Да, правильно, у нас, пожалуй, это первый законопроект за всё время, где мы с вами вышли на такие решения, а аплодировать можно будет только завтра при рассмотрении в третьем чтении, потому что у фракций будет возможность дать представителям выступить и присоединиться к данному решению.
Коллеги, 11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 части первой Налогового кодекса Российской Федерации" (в части создания стабильных налоговых условий ведения инвестиционной деятельности), второе чтение. Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Уважаемые коллеги, это, в общем-то, законопроект, сопутствующий ранее принятому, по теме Андрея Михайловича — это тема в том числе преференций в рамках реализации соответствующего закона.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Строго говоря, наверное, мало что можно добавить к тому, что уже было сказано по основному законопроекту. Ну, вот с точки зрения налогов, бизнес говорил: не надо трогать другие режимы, которые уже работают, потому что они работают сейчас, ни в коем случае не надо этого делать. И это решение было зафиксировано и в рамках парламентских слушаний, которые проводил Вячеслав Викторович, и в том постановлении Думы, которое принималось при прохождении законопроекта в первом чтении, оно выполнено полностью: вместо этих поправок в режимы включено то, что все эти годы просил бизнес, — так называемая дедушкина оговорка, то есть незыблемость тех условий, налоговых условий, которые больше всего волновали бизнес. Строго говоря, смысл того, что сейчас появилось в этом законопроекте, я практически изложил.
Что же касается поправок, их поступило 12: четыре поправки рекомендованы комитетом к принятию и восемь — к отклонению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, у нас в таблице поправок № 1 четыре поправки. Есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Уважаемые коллеги, председательствующему сделано замечание со стороны коллег по президиуму: обращают внимание, что записавшихся по поправкам нет, есть по ведению. Была нарушена процедура ведения.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Уважаемые коллеги, будьте более терпимы друг к другу.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу вынести на отдельное голосование поправку 3 из таблицы поправок, рекомендованных Комитетом по бюджету и налогам к принятию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправки 3.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	265 чел.	58,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	265 чел.
Не голосовало	185 чел.	41,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1, за исключением поправки 3.
Николай Михайлович Харитонов вынес поправку 3 на отдельное голосование.
Пожалуйста, Николай Михайлович, обоснуйте свою позицию.
Харитонов Н. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Андрей Михайлович! Напомню о концепции рассматриваемого законопроекта при внесении: он был направлен на унификацию порядка применения пониженных налоговых ставок для резидентов ТОР, свободного порта Владивосток по аналогии с порядком, установленным для инвесторов — участников региональных инвестиционных проектов. Данной поправкой предлагается соответствующую норму исключить, автор поправки — правительство.
Наше возражение состоит в следующем. Государственной Думе, комитету о таком решении сообщили только вчера на заседании Комитета по бюджету и налогам без каких-либо предварительных обсуждений. Наш комитет внёс со своей стороны поправку в части норм, предлагаемых к исключению: мы предприняли попытку урегулировать разногласия в правоприменении, суть проблемы разъясню при обсуждении поправок, рекомендованных к отклонению. Но, к сожалению, решение вопроса, который обозначался в концепции законопроекта, откладывается.
При обсуждении в комитете нам сказали, что вопрос будет урегулирован правительством отдельным законопроектом, который будет внесён в ближайшее время. У меня вопрос: почему не удалось решить обозначенный вопрос унификации в рамках данного законопроекта? Прошу обозначить конкретный срок внесения законопроекта в Государственную Думу и готовность услышать позицию комитета по данному вопросу, с которой вы наверняка ознакомились. Обращаюсь и к Иванову, и к Макарову.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы просто обратить внимание на то, что об этом вопросе мы с вами узнали не вчера, а в тот момент, когда мы проводили парламентские слушания и когда законопроекты рассматривались в первом чтении, тогда нам дали поручение — и комитету по экономической политике, и нам — о том, что из законопроекта должны быть исключены все иные режимы, кроме того, который вводится этим законопроектом. Все коллеги, бизнес говорили, что создание этого механизма... ведь на самом деле изначально говорили, это будет инвестиционный кодекс, и поэтому все режимы объединялись в общий. Когда стало ясно, что в этой ситуации могут оказаться под ударом нормы, касающиеся ТОСЭР (о чём вы волнуетесь, потому что на самом деле там были противоречия серьёзные), было принято решение Государственной Думы в первом чтении, что все эти режимы должны сохраниться в том виде, как есть, если надо что-то там улучшать, то давайте мы будем улучшать те законы, которые направлены именно на эти режимы, а вот в данном случае было решено оставить только тот режим, который направлен на защиту инвестиций вот в той новой форме, которую предложило правительство. Ровно это и было сделано при доработке правительством, в тех поправках, которые подготовило правительство вместе с нами, вместе с экспертами, вместе с бизнесом. Это, кстати, то, о чём просил весь бизнес — не трогать другие режимы.
Почему в комитете мы сказали, что поправка имеет право на существование? Я сейчас даже не хочу говорить о том, правильная она или неправильная, но то, что её надо рассматривать в рамках самостоятельного закона о ТОСЭР как самостоятельную, — это признало и правительство. И они сказали, что сейчас готовят поправки к закону о ТОСЭР, где этот вопрос тоже они предлагают рассмотреть именно по этому пути, который установила Государственная Дума при рассмотрении закона в первом чтении. И то, что звучало на парламентских слушаниях как просьба бизнеса, — это и реализовано. Поэтому, естественно, из Налогового кодекса, точно так же как и из базового закона, эта норма ушла. Таким образом, в данном случае мы Налоговый кодекс приводим в соответствие с базовым законом, по которому только что вы проголосовали. На самом деле это-то сделано в базовом законе, поэтому как же может налоговый закон отличаться от базового? Налоговый закон — это закон-спутник, коллеги, мы только что проголосовали это уже.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.  (Шум в зале.)
Николай Михайлович, вы... Коллеги, было нарушение порядка ведения? В какой части? Три минуты отводится на ответ.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В какой части был нарушен порядок ведения? Коллеги, это не по ведению.
Вопрос был адресован Андрею Михайловичу и заместителю министра финансов Российской Федерации Иванову Андрею Юрьевичу.
Во-первых, надо поблагодарить правительство, Министерство финансов, за то, что при рассмотрении во втором чтении, несмотря на то что процедура не предусматривает их участия, сегодня пришли представители и готовы ответить на вопросы.
Пожалуйста, Андрей Юрьевич, ответьте на вопрос Николая Михайловича Харитонова, дополните Андрея Михайловича, если необходимо.
Иванов А. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, хотелось бы присоединиться к тем аргументам, о которых сказал Андрей Михайлович. Действительно, вот те изменения и те поправки, которые мы предлагаем от имени правительства, связаны с систематизацией в целом комплекса законов — и основного закона, "О защите и поощрении...", и Налогового кодекса, который сопутствует. Действительно, в периметре у нас были территории опережающего развития, свободный порт Владивосток и так далее, но мы договорились — и вы сегодня это отметили, — что с этими уточнениями по каждому отдельному закону мы идём на осень. У нас формируется рабочая группа, в рамках этой рабочей группы, работая с этими предложениями, мы обязательно это рассмотрим и учтём. Но в части именно территорий опережающего развития хотелось бы доложить депутатам, что 12 марта в первом чтении приняты изменения в Налоговый кодекс, связанные с законом "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне...", и вот в этом законопроекте, принятом в первом чтении, уже есть норма о раздельном учёте применительно к тем инвестиционным режимам, о которых здесь говорил депутат. То есть, первое, привели в соответствие с формой поддержки в виде защиты и поощрения капиталовложений, и второе — эти изменения уже в первом чтении депутатами одобрены, не нужно их повторять в других поправках в Налоговый кодекс.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 3 из таблицы поправок № 1. Комитет предлагает принять эту поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Принимается поправка 3 единогласно. Спасибо.
Коллеги, таблица поправок № 2 состоит из восьми поправок, комитет предлагает эти поправки отклонить. Есть ли замечания? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.  (Шум в зале.)
Коллега Коломейцев, не мешайте Николаю Михайловичу Харитонову. У вас не надо ничего проверять, у вас 30 лет всё работает. А сейчас, значит, вы просто перепутали кнопки. Видите: как вы жмёте кнопку, так и высвечивает. Работает всё.
По ведению — Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М. У меня есть мнение, есть вопрос.
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 8 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Объясню почему.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, в этой таблице восемь поправок, за исключением поправки 8, вынесенной Харитоновым Николаем Михайловичем на отдельное голосование. Просьба проголосовать. Комитет предлагает отклонить данные поправки, но по процедуре, если хотим, чтобы это решение состоялось, мы голосуем за таблицу № 2, за исключением поправки 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	264 чел.	58,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	264 чел.
Не голосовало	186 чел.	41,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2, за исключением поправки 8, вынесенной на отдельное голосование Николаем Михайловичем Харитоновым.
Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Андрей Михайлович! Мы с пониманием относимся к задаче ускорения работы по пакету законопроектов, готовы решать и в рамках отдельного законопроекта проблему, поднимаемую нашей поправкой, которая, кстати, внесена депутатами — членами нашего комитета в полном составе и суть которой заключается в следующем: инвестор получает право на пониженную налоговую ставку с момента получения статуса участника регионального инвестиционного проекта — резидента ТОР или свободного порта Владивосток, так или иначе это право он получает на пять лет. Но нас насторожил комментарий, который был дан по этому вопросу на заседании комитета и который заключается в следующем: проблемы нет, Минфин дал соответствующее разъяснение в 2017 году. Обращаю внимание, что по вопросу о применении пониженных ставок по налогу на прибыль от курсовых разниц до 1 января 2018 года совершенно иной позиции придерживаются суды, первые апелляционные и кассационные инстанции, и это не частные ситуации — позиция судов основана на общем подходе, изложенном Верховным Судом Российской Федерации в 2017 году; среди кассационных инстанций — Арбитражный суд Дальневосточного округа, Арбитражный суд Восточно-Сибирского округа.
В Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию в 2013 году подъём Сибири и Дальнего Востока обозначен в качестве национального приоритета на весь XXI век, тогда и были введены соответствующие льготы, но из-за разногласий и судебных тяжб сейчас срываются многомиллиардные инвестиции — о каком доверии инвесторов тогда может идти речь? Сейчас курс валюты растёт, складывается отрицательная курсовая разница — никто компенсировать эту разницу не спешит. Считаем, что данная ситуация требует нашего вмешательства, вмешательства законодателей: чья позиция нам ближе — Минфина или судов? Наш комитет в рамках данной поправки предложил норму прямого действия: она не только решит проблемы, которые уже есть, но и не допустит их появления, в том числе для инвесторов территорий опережающего социально-экономического развития, свободного порта Владивосток и Арктической зоны.
Призываю решить данный вопрос, оформить это решение, если необходимо, протокольно, постановлением Госдумы.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Пожалуйста, позиция комитета — Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, строго говоря, мы уже обсудили это, когда обсуждали поправку из таблицы № 1, и, насколько я понимаю, Дума уже проголосовала за противоположное решение, поэтому в данном случае это поправка, противоположная тому, за что мы только что проголосовали. Но поскольку я уверен, что своим выступлением Николай Михайлович в первую очередь хотел успокоить тех людей на Дальнем Востоке, которых эта проблема действительно волнует, я их успокою: в 2018 году по этому поводу Министерство финансов дало официальное разъяснение — а в соответствии с Налоговым кодексом именно Министерство финансов имеет право давать разъяснения по налоговому законодательству для широкого круга лиц, — и вот в этом разъяснении всё изложено.
Что же касается правки закона — ведь Николай Михайлович говорит о проблемах в судебной практике, — если есть необходимость в уточнении закона, мы рассмотрим эту поправку в том законопроекте, к которому эта поправка будет иметь отношение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 8 из таблицы № 2, вынесенная Николаем Михайловичем Харитоновым на отдельное голосование. Комитет против принятия данной поправки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	46 чел.	10,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 8.
Обращаю внимание коллег: голосовать необходимо только за себя.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 части первой Налогового кодекса Российской Федерации" (в части создания стабильных налоговых условий ведения инвестиционной деятельности), второе чтение, 11-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Кто за создание стабильных налоговых условий ведения инвестиционной деятельности?
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, законопроект во втором чтении под пунктом 11, "О внесении изменения в статью 5 части первой Налогового кодекса Российской Федерации", принят единогласно.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович. Законопроект в пакете, поэтому, так же как и предыдущий проект закона, комитет просит включить его для рассмотрения в порядок работы пленарного заседания на завтра, на 19-е число.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы в приоритетном порядке рассмотрим этот законопроект в третьем чтении завтра, 19 марта? Поддерживаем? Поддерживаем.
Принимается решение, поддерживается ваша инициатива, Андрей Михайлович.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (в части обеспечения государственной поддержки инвестиционной деятельности), второе чтение.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович. Я думаю, тут не будет споров, потому что на самом деле закон даст возможность оказать поддержку из бюджетов различных уровней бюджетной системы инвестиционным проектам. К законопроекту поступило семь поправок, все они рекомендуются комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1 — в этой таблице семь поправок, комитет предлагает их принять — есть ли замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Уважаемый Николай Михайлович, прекратите оказывать давление на представителей Министерства финансов.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Только каким-то образом вы оказались рядом с ложей. На всех бы так давили. Скорее всего, это по вашему желанию давление оказывается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (в части обеспечения государственной поддержки инвестиционной деятельности), второе чтение, 12-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно законопроект под пунктом 12 нашей повестки.
Включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, комитет предлагает тоже включить законопроект в завтрашнюю повестку в составе пакета. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, законопроект во втором чтении принят, если вы сочтёте возможным завтра рассмотреть его в третьем чтении в приоритетном порядке, можно было бы пойти по этому пути. Нет возражений? Нет возражений. Принимается такое решение.
Коллеги, давайте поблагодарим наших товарищей из Министерства финансов, которые сегодня принимали участие в рассмотрении во втором чтении блока законопроектов, ставящих своей целью защитить и поощрить капиталовложения в Российской Федерации. Давайте выскажем слова благодарности Андрею Юрьевичу Иванову, его коллегам. Ну и завтра у нас будет третье чтение этого блока законопроектов, состоящего из трёх законопроектов. Спасибо!
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым в первом чтении.
13-й вопрос из приоритетной повестки, президент внёс законодательную инициативу в Государственную Думу. Мы с вами рассматриваем проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" (в части установления уголовной ответственности за уничтожение либо повреждение воинских захоронений, а также памятников, стел, обелисков, других мемориальных сооружений или объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества или посвящённых дням воинской славы России). Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова.
Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! В этом году мы будем отмечать 75-летие Победы в Великой Отечественной войне. Для России 9 Мая — самый святой праздник, самый великий праздник. Мы гордимся поколением победителей, чтим их подвиг. И наша память — не только дань огромного уважения героическому прошлому, она служит нашему будущему, вдохновляет нас, укрепляет наше единство.
Однако, как всем вам хорошо известно, в ряде стран в последние годы усиливаются русофобские настроения, информационные и политические кампании, совершаются противоправные действия, направленные на отрицание Победы, на отрицание вклада советского народа в борьбу с фашизмом, на уничтожение или осквернение воинских захоронений и памятников, других мемориальных сооружений, увековечивающих память погибших при защите Отечества или посвящённых воинской славе России. Представленным на ваше рассмотрение проектом федерального закона предлагается дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации статьёй 243 4 , предусматривающей установление ответственности за уничтожение либо повреждение расположенных на территории Российской Федерации или за её пределами воинских захоронений, а также памятников, стел, обелисков, других мемориальных сооружений или объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества или посвящённых дням воинской славы России. Одним из квалифицирующих признаков, влекущим повышенный размер наказания, предлагается считать совершение деяния в отношении объектов, посвящённых борьбе с фашизмом или дням воинской славы России в период Великой Отечественной войны. Кроме того, законопроектом предусматривается внесение изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части установления уполномоченных на уголовное преследование и судопроизводство органов. Реализация законопроекта не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать законопроект.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович.
Содоклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Трудно переоценить подвиг советского народа, благодаря которому наши предки ценой своей жизни победили в Великой Отечественной войне, разгромив фашистских захватчиков, по сути, спасли весь остальной мир от фашистской чумы. Но мы видим, что в последнее время участились случаи, когда подвиг защитников Отечества попирается различными недоброжелателями, делаются попытки переписать итоги войны и роль в ней страны-победительницы.
Президент Российской Федерации предложил прописать в основном законе страны, что умаление значения подвига народа при защите Отечества недопустимо. Если граждане поддержат закон о поправке к Конституции Российской Федерации, память защитников Отечества, а также историческая правда будут одними из главных приоритетов государственной политики.
Министерство обороны на заседании Российского организационного комитета "Победа" в декабре прошлого года сообщило, что в нашей стране имеется 31 тысяча воинских захоронений, а более 12 тысяч воинских захоронений находится за пределами Российской Федерации — в 56 государствах покоится более 4 миллионов человек. Была приведена удручающая статистика, что в последнее время участились противоправные действия по отношению к захоронениям советских воинов за рубежом: акты надругательства и вандализма над памятниками постоянно совершаются на Украине, такие факты имеют место в Германии, в Польше, в Чехии, в Венгрии, в Австрии, в Эстонии, в Латвии и в других странах.
До сих пор в Уголовном кодексе была только одна охранительная норма — это статья 244, пунктом "б" которой предусматривалась ответственность за надругательство над памятниками, посвящёнными борьбе с фашизмом, или местами захоронения участников борьбы с фашизмом. В законопроекте, который мы сегодня рассматриваем, предлагается дополнить главу 25 "Преступления против здоровья населения и общественной нравственности" новой статьёй 243 4 , в которой предусматривается ответственность за уничтожение или повреждение более широкого круга объектов, установленных в память о защитниках Отечества, что обеспечит более эффективную их защиту. Помимо воинских захоронений и памятников это стелы, обелиски, мемориальные музеи и другие объекты, посвящённые дням воинской славы. Максимальная санкция в части первой этой статьи составит лишение свободы до трёх лет, в части второй предлагается предусмотреть квалифицирующие признаки в виде совершения этого преступления группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, с применением насилия или с угрозой применения насилия, в отношении памятных объектов, посвящённых борьбе с фашизмом, и по этим преступлениям предусмотрено более строгое наказание, максимальное наказание — до пяти лет лишения свободы.
Ещё одна важная норма законопроекта — устанавливается механизм расследования уголовного дела и рассмотрения его судом в случае, когда преступление совершено иностранцем за пределами нашей страны и когда оно направлено против интересов России. В этой части в действующей редакции Уголовно-процессуального кодекса был пробел. Предлагается, что место предварительного расследования будет определяться руководителем того следственного органа, который возбудит уголовное дело, а рассматриваться оно будет тем судом, в чью юрисдикцию входит территория, где будет окончено предварительное расследование. Согласно проекту закона преступление будет расследоваться следователями органов внутренних дел, а также следователями того органа, который выявил совершение преступления.
Комитет концепцию данного проекта закона поддерживает. Также поддерживают концепцию проекта правительство и Верховный Суд. У Правового управления замечаний по проекту закона не имеется. Комитет просит рассмотреть законопроект в первом чтении и поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Уважаемые коллеги, пожалуйста, вопросы докладчику, содокладчику. Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Бикбаев Ильдар Зинурович, пожалуйста.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Николай Александрович! Я с предложением рассмотреть ко второму чтению поправку, которая ввела бы, по сути, ответственность в том числе для юридических лиц, нарушивших вот те положения, которые в данном законопроекте предусматриваются. Я исхожу из того, что имею двадцатилетний опыт работы по увековечению памяти погибших при защите Отечества и поисковой деятельности, и были факты, когда и юридические лица нарушали те положения, которые мы рассматриваем. Мною будет подготовлена поправка, и в случае положительного результата сегодняшнего рассмотрения хочу внести её ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, это предложение о внесении поправки для обсуждения во втором чтении. Внесёте её в соответствии с процедурой, и можно будет этот вопрос обсуждать в рамках комитета.
Пожалуйста, Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к содокладчику.
Уважаемый Виктор Витальевич, каким образом будет организовано уголовное преследование лиц, которые совершили преступления в отношении воинских захоронений, памятников, стел, обелисков и тому подобных объектов, находящихся за рубежом? Во многих странах такие действия декриминализованы и уголовная ответственность не наступает.
И параллельно второй вопрос: что со сроком давности привлечения к уголовной ответственности? Получается, что это статья не тяжкая, поэтому срок давности будет достаточно коротким. Может быть, есть смысл ввести ответственность без срока давности за подобные преступления, сделать отдельную поправку?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А. На самом деле это, наверное, один из самых сложных вопросов, которые мы имели в виду, работая над законопроектом. Поправки к уголовному законодательству корреспондируют с целым рядом других статей Уголовного кодекса Российской Федерации. Ну вот, наверное, есть смысл согласиться с прозвучавшим предложением и поработать ещё.
Председательствующий. Давайте подумаем, чтобы не было срока давности, чтобы у тех, кто совершает такие поступки, было понимание, что независимо от того, сколько времени прошло с момента их кощунственного поступка, действий, это невозможно будет, просто сославшись на срок давности, предать забвению.
Пожалуйста, Виктор Витальевич. У вас предложение?
Пинский В. В. Нет, я по первому вопросу, по вопросу, касающемуся привлечения иностранцев, которые совершили преступления за рубежом. У нас уже Уголовно-процессуальным кодексом предусмотрена такая норма — это статья 460, она действует в случае, если лицо, иностранный гражданин совершает преступление против интересов России на территории чужого государства. У нас здесь действуют международные правовые договоры либо письменные обязательства Генеральной прокуратуры, то есть этот порядок предусмотрен.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, если не будет возражений, если поддержат депутаты — представители других фракций, давайте попросим коллегу Шперова, чтобы он подготовил поправку в плане того, чтобы ответственность распространялась без срока давности, об этом речь шла. Тогда договорились. Давайте так и поступим, это будет очень важное решение, и мы с вами сможем защитить в любой обстановке, в любой ситуации наши памятники от вандализма и посягательств, даже если кто-то это скроет.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня и к Николаю Александровичу, и к Виктору Витальевичу вопрос.
Как вы считаете, вот в случае совершения таких уголовных деяний, кроме уголовной ответственности, не следует ли поставить вопрос о перезахоронении из тех могил, где будут разрушены надгробия или памятники, причём с финансовой ответственностью той страны, в которой происходит вот такой вандализм? Не считаете ли вы, что нужно эти вопросы ставить одновременно?
Панков Н. А. Олег Анатольевич, спасибо огромное за вопрос. На самом деле такая постановка вопроса, по нашему мнению, имеет право на жизнь, на проработку. Не буду скрывать, что мы работу продолжаем и, возможно, будут ещё наши инициативы по этой теме, по этим вопросам. Всё непросто, надо на самом деле вести консультации, спокойно прорабатывать идеи и только потом облекать их в форму каких-то конкретных законопроектов.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Николай Александрович, иногда снос и разрушение таких мемориальных сооружений и памятников происходят с попустительства местных властей, руководствующихся так называемыми модернизационными подходами; когда надо что-то построить, что-то сносят с намерением восстановить в другом месте, а в итоге ничего не восстанавливается. Из публикаций в прессе мы видим, что такое происходит в основном в сельской местности, там, где это не так, скажем, заметно. Вот эти вандальные действия совершаются с попустительства, а иногда с негласного одобрения конкретного должностного лица. Скажите, пожалуйста, возможно ли включить в часть вторую обсуждаемой статьи такой квалифицирующий признак, как совершение деяния лицом с использованием своего служебного положения, как вы считаете?
Панков Н. А. Я пока не готов к ответу. Я прошу прощения, действительно воздержусь.
Председательствующий. Пожалуйста, Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Николай Александрович, говоря об уничтожении и повреждении воинских захоронений, мы, по сути, ведём речь о вандализме, за что предусмотрена уголовная ответственность статьёй 214 Уголовного кодекса. Скажите, в рамках проработки данной законодательной инициативы обсуждался ли вопрос о том, чтобы в статье 214 Уголовного кодекса предусмотреть соответствующий квалифицирующий признак, который мы обсуждаем в рамках данной законодательной инициативы, и, соответственно, усилить, установить более жёсткую уголовную ответственность за такие преступления? И в чём вы видите преимущества именно этой редакции предлагаемых новелл?
Панков Н. А. На самом деле проектируемая нами статья корреспондирует и со статьёй 214 Уголовного кодекса Российской Федерации "Вандализм", и с целым рядом других статей Уголовного кодекса, но говорить только о применении статьи 214, на наш взгляд, неправомерно: она не касается охраны общественной безопасности и общественного порядка за пределами Российской Федерации, и в данном случае не представляется возможным считать, что соблюдаются интересы Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Николай Александрович, вот здесь указано: штраф в размере от 2 миллионов до 5 миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого. Скажите, пожалуйста, а нельзя ли здесь более конкретно прописать: какой нанёс ущерб — вот на эту сумму и будет штраф, или какую-то конкретную сумму указать?
Панков Н. А. На самом деле разработчики законопроекта предлагают не только штраф, но и — вот вы ссылаетесь на конкретные подходы по штрафу — до пяти лет лишения свободы. Ну вот нам показалось целесообразным всё-таки остановиться на таких подходах, и мы просим вас их поддержать, а там жизнь покажет.
Председательствующий. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Николай Александрович, я убеждён, что все фракции поддержат этот законопроект, поскольку миллионы наших солдат отдали свои жизни за освобождение от фашизма многих стран Восточной Европы и, как писал когда-то поэт-фронтовик Борис Слуцкий, "и мрамор лейтенантов — фанерный монумент — венчанье тех талантов, развязка тех легенд".
А вопрос мой отчасти уже прозвучал, я хочу его уточнить. Если речь идёт о вандализме, который совершается за пределами Российской Федерации, предполагается, что в отношении тех, кто это совершил, материалы будут передаваться в международный розыск, они будут объявляться в розыск, или речь идёт о том, что они будут, что называется, браться в наручники, когда появятся на территории Российской Федерации, или есть какие-то ещё пути, которые позволят нам более успешно защищать захоронения наших солдат на иностранных территориях?
Панков Н. А. Олег Николаевич, речь идёт об использовании в полном объёме всего уголовно-процессуального инструментария без каких-либо исключений.
Председательствующий. Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Николай Александрович, конечно, дай бог, чтобы у нас не было никакого вандализма и никаких штрафов никому не было, я надеюсь, что в нашей стране эта проблема не звучит громко. А то, что вы этот законопроект внесли... Каждый закон, каждое действие, которое возвеличивает нашу Победу, — это огромный плюс нашей стране. Но у всех один и тот же больной вопрос: вот как быть с тем, что за рубежом происходит, что с ними делать вообще? Я вот когда смотрю, как снимают памятники, — ну не знаю, что бы сделала: я добрый человек, но прямо прибила бы! Вот скажите, может быть, с ними вообще всякие отношения заканчивать или какие-то санкции вводить? Ну мы же должны защищать... Люди гибли, их же соотечественники тоже там гибли! Я не понимаю вообще... Вот у всех, у всех, кто задавал вопросы, вот это вот болит, больной вопрос: что нам сделать ещё?
Панков Н. А. Тамара Васильевна, вот, наверное, сейчас как раз тот случай, когда мы пытаемся что-то делать. Вот если вы проголосуете за данный законопроект, это будет первое дело, первый кирпичик. Будем накапливать опыт, будем работать.
Я не случайно несколько раз сказал, что законопроект очень непростой. Тяжело шла разработка, тяжело шло согласование, тем не менее он имеет все согласования. Законопроект непростой в применении, он, если хотите, показывает вектор, направление нашей работы. Будем вместе с вами работать и дальше, будем совершенствовать меры.
Я говорил и ещё раз скажу: у нас есть идеи в том числе, вы не ошиблись, санкционного характера, надо и в этом направлении нам всем вместе поработать — а почему бы и нет?
Председательствующий. Пожалуйста, Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Николаю Александровичу, как человеку опытному и военному.
Мы обсуждаем вопрос, который относится к сфере высокой морали. Ещё несколько лет назад даже в голову никому не могло прийти, что кто-то будет рушить памятники нашим воинам. Скажите, что, с вашей точки зрения, произошло, что мы сейчас вынуждены даже до Уголовного кодекса дойти и именно на уровне Уголовного кодекса ставить эти вопросы?
И второй вопрос — к Виктору Витальевичу.
Виктор Витальевич, вы приводили примеры вот таких безобразных действий за рубежом, а когда на территории нашего государства на Вечном огне варят сосиски, жарят шашлыки, производят какие-то другие безобразные вещи?.. Это будет распространяться и на тех вандалов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, кто ответит?
Пожалуйста, Николай Александрович, а затем Виктор Витальевич.
Панков Н. А. Я постараюсь очень-очень коротко ответить на этот вопрос, он, если хотите, мировоззренческий. Мне кажется, каждый из сидящих в этом зале сам для себя давно ответил, что происходит и почему происходит — почему сносят памятники, которые раньше во всём мире воспринимались как священные памятники, почему переписывается история. На самом деле мы знаем ответы на эти вопросы, но вот сейчас мы, может быть, впервые пытаемся реагировать вплоть до мер уголовного преследования. Мы делаем правильно, это первый шаг в правильном направлении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
На самом деле много можно сказать по этому поводу, почему так происходит, и этот закон принимается в том числе для того, чтобы этого не было. Ну, нам надо воспитывать бережное отношение к памяти о наших предках, надо больше об этом говорить. Я сказал уже, что вот сейчас у нас это будет закреплено в Конституции, и это очень важно, это значит, что все будут знать, что память наших предков, историческая правда охраняется нашим государством. И мы дальше будем принимать законы, которые будут ужесточать меры за осквернение, вандализм в отношении памяти наших событий.
Председательствующий. Правильно вы говорите.
Уважаемые коллеги, возможно, кто-то из вас не в курсе, но, допустим, все памятники Владимиру Ильичу Ленину относятся в большинстве своём к объектам историко-культурного наследия федерального уровня, минимум регионального, они все защищены, а наша память, памятники, посвящённые тем, кто погиб, защищая страну, оказались без этого статуса. Более того, не наказывают тех, кто занимается вандализмом, кощунством, да и просто надругательством, вот нет такой нормы, а жизнь подсказывает, что она должна быть, и при этом, как здесь правильно сказали, без срока давности. И это касается, кстати, и тех памятников, которые находятся на территории Российской Федерации, и тех, которые за пределами Российской Федерации. В этом случае следственные органы будут проводить процессуальные действия в отношении ситуации, которая произошла за пределами нашей страны, но будет оценена по нашему законодательству, и без срока давности достаточно жёстко можно будет наказать тех, кто замахнулся и истоптал нашу память.
Коллеги, на самом деле это топтание на ком, это перечёркивание памяти в отношении кого? В отношении тех, кто не может сам себя защитить. Мы живём благодаря нашим близким, родным, тем, кто погиб во время Великой Отечественной войны, в горячих точках, и если даже мы не сумеем защитить память о них, то они себя защитить тем более не смогут. Вот сегодня президент внёс законопроект, который как раз ставит целью решить эти задачи, причём, если мы с вами постараемся обсудить этот вопрос в рамках второго чтения дополнительно с его полномочным представителем по данному вопросу, надеюсь, что для всех будет совершенно очевидно, что нам надо память беречь, а тот урод, который надругался, будет отвечать по закону, а тем более если группа лиц — там наказание очень серьёзное.
У нас есть такие примеры, вот здесь коллеги говорили. И я недавно столкнулся с ситуацией, когда целый мемориал разбомбили, раздолбили и в угоду размещению торгового центра взяли и выбросили на задворки. При этом было обращение к прокурору района — прокурор не отреагировал, к органам власти — органы власти не отреагировали. А речь шла о тех, кто погиб во время Великой Отечественной войны, работая на авиационном заводе, тех, кто работал рядом, обеспечивая Победу в тылу, там были фамилии выгравированы, обелиски были. Всё это взяли и не только предали забвению, а, разбомбив, выкорчевали, убрали, потому что не хватало места под торговый центр, и там сегодня торговый центр. Вот в этом случае, если норма будет принята, причём без срока давности, то, если это сделала группа лиц, — до пяти лет лишения свободы, если это один человек сделал — до трёх лет лишения свободы, большие штрафы. Понятно, тех, у кого уже не только пусто в голове, но и совести тоже нет, это хотя бы остановит. Но вот такие случаи есть.
Есть случаи, когда так называемые чёрные копатели пытаются памятники либо повредить, либо снести, для того чтобы тоже каких-то своих целей достигнуть, это обычно касается воинских захоронений, — они также будут понимать, что ответственность серьёзная. Ну, и понимая вообще, что так нельзя делать, у нас другое будет отношение к нашей памяти. Вот об этом законопроект, и мы с вами обязательно должны его принять, потому что он сформирует и отношение тех, кто придёт на смену нам, — детей, внуков, они будут по-другому относиться, понимать, что нельзя так вести себя.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Это вопрос очень серьёзный, поэтому давайте так к нему и относиться.
Покажите список.
Рыжак Николай Иванович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, поступают предложения: по одному от фракции. Потому что, если наши коллеги сформулируют мнение от фракции, оно, думаю, будет отражать позицию всех депутатов, правильно? От "ЕДИНОЙ РОССИИ" — Яровая Ирина Анатольевна. От ЛДПР кто? Игорь Владимирович, принимайте решение. От КПРФ кто? Харитонов или Осадчий? Осадчий. От ЛДПР — Шерин. Спасибо.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Конечно, этот вопрос всколыхнул весь зал. Президент вполне закономерно вышел с этой законодательной инициативой, и мы тоже участвовали в том, что этот вопрос был поставлен, когда голосовали за поправки, когда поддержали идею, что Российская Федерация обязана и защитит историческую правду, что государство будет чтить память защитников Отечества.
Но я хотел бы сказать не только об этом, а хотел бы сказать о том, что 25-я глава Уголовного кодекса имеет вторую часть — это касается преступлений против общественной нравственности. И группа депутатов "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" обратилась в Генеральную прокуратуру с вопросом о том, как это корреспондируется и какая сформулирована позиция в Генеральной прокуратуре относительно тех, кто подстрекает к этому — к разрушению памятников, потому что разрушают вандалы, варвары, а вот те, кто готовит идейную основу и формирует преступный умысел, остаются в стороне, а у нас в стране есть полки с книгами этих писателей. Мы уже с Анатолием Николаевичем Грешневиковым говорили, что есть такой писатель Быков, который защищает Власова, оправдывает его предательские действия, есть историк Петров, который говорит о том, что памятники чекистам, в том числе Кузнецову, — это памятники террористам. Есть какая-то реакция общества, есть реакция правоохранительных органов? Все остаются в стороне! Вот так не должно быть — нельзя соглашаться с такой позицией!
И мне кажется, Вячеслав Викторович, что хорошие предложения поступили, но мы не всегда сможем договориться с той или иной стороной. И когда Николай Александрович говорит, что это первый случай... Это и плохо, что это первый случай, — должна быть идеология в стране. А вот эти вопросы, о которых я уже сказал, и другие новеллы, которые были внесены в Конституцию, они тоже содержат в себе идеологические предпосылки — без идеологии никакая политическая организация, коей является государство, существовать не может, потому нам надо всерьёз подумать о том, чтобы идеологическая часть в Конституции нашла своё отражение. И Конституция — это постоянно развивающийся документ, поэтому рано или поздно мы придём поступательно к решению этого вопроса.
Совсем недавно, на прошлой неделе, мы с Сергеем Михайловичем, с Еленой Григорьевной, с Игорем Юрьевичем принимали участие, вручали сувениры и отмечали благодарностью лучшие произведения наших молодых прозаиков, поэтов, драматургов, всё это происходило в Доме союзов. Ну хоть одно наше телевизионное информационное агентство отреагировало на этот момент? Там как раз звучали тезисы о сохранении памяти павших, о возвеличивании наших героев, об истоках, о нашей истории, о работе с молодёжью — никого это не заинтересовало! Хорошо, что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" взяла на себя вот эту ответственность, но я думаю, что это должно реализовываться на общероссийском уровне, — нельзя игнорировать, проходить мимо вот таких явлений! Я смотрел, как выходили за своими сувенирами вот эти люди из каких-то наших бедных сёл, деревенек, в том числе из города-героя Севастополя вышел парнишка совсем бедный, но какая в глазах у него — понимаете? — была заряжённость, какая благодарность, какая полнота патриотизма у этого мальчика, совсем маленького мальчонки, и он получил эту премию! Вот где мы должны начинать выращивать вот эти ростки патриотизма — патриотизма не наигранного, а естественного, народного, который исходит из народных корней, — вот на это надо реагировать.
Я думаю, что и наши профильные комитеты... Я вот заслушался, когда Елена Александровна выступала, но почему-то комитет сейчас уходит в сторону от этих вопросов, в том числе и комитет по образованию. Ни в коем случае мы не должны упускать эти вопросы, особенно сейчас! Мы насытили нашу Конституцию новыми новеллами, какими-то новыми выстраданными моментами, но, если мы сейчас не переведём это в практическую плоскость, если народ этого не почувствует, если даже в социальной программе будут лишь заявленные вопросы, но не будет реального содержания, — отвернутся! И как раз то, что сейчас в Интернете гуляет, что это было ради дальнейшей карьеры президента... Тогда мы скомпрометируем и себя, и президента и, скажу, даже доверие народа не оправдаем. Сейчас надо всё сделать, чтобы всё задышало живым творчеством и живой практической работой, — тогда народ почувствует, что это действительно выстраданная Конституция, что она отвечает как раз современному международному положению, положению как раз в экономике, положению в гуманитарной сфере, в сфере образования, во всех сферах жизни и что мы отвечаем на эти вопросы народа. Ни в коем случае нельзя сейчас остаться в стороне — необходимо, чтобы бюрократическая эта блажь каким-то образом не посетила ни один ум ответственного государственного человека!
Инициатива, конечно, очень своевременная, она, конечно, в русле как раз года памяти и славы, о котором говорил президент, и наш долг, долг каждого народного избранника, внести свой конкретный вклад в реализацию этого законопроекта.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Яровая Ирина Анатольевна.
Подготовиться Шерину Александру Николаевичу и Осадчему.
Николай Михайлович, отзовите своё выступление.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Несомненно, инициатива президента и те поправки, которые вносятся в Конституцию, объединены общим смыслом. И этот смысл имеет историческое значение не только для нашей страны, он имеет значение в глобальном понимании истории и безопасности — это своего рода современные обереги для мира от возможной агрессии и проявления нацизма. Вы помните, что ранее мы принимали решение об уголовной ответственности за реабилитацию нацизма, и, наверное, прозвучавшее сегодня предложение о том, что не должны действовать сроки давности, есть смысл распространить и на состав преступления, который связан с попытками реабилитации нацизма. Мы принимали решение о минуте молчания.
Вы знаете, когда я готовилась сегодня к выступлению, я задумалась над тем — этот вопрос звучал в зале, — а почему, действительно, есть люди, которые умышленно, агрессивно, желая осквернить, оскорбить память, отрицая подвиг нашего народа, разрушают памятники, и есть те, кто делает это по невежеству? Мне кажется, ответ на вопрос, как остановить этот процесс и удержать его в зоне общественного контроля и недопущения с усилением мер ответственности, нужно искать в понимании того, кому и во имя чего были поставлены эти памятники. И здесь я на самом деле оттолкнулась от мысли, которая была произнесена президентом в послании: "Наглому вранью, попыткам переиначить историю мы должны противопоставить факты". Я попыталась найти факты, новые факты, которые ранее не оглашались.
Коллеги, сразу после начала войны Правительством Советского Союза неоднократно направлялись ноты всем государствам мира, где сообщалось о преступлениях, которые совершались фашистами, о нарушении Гаагской конвенции, их злодеяния были положены на бумагу как неоспоримый факт с доказательствами. Я посчитала, что сегодня, наверное, нет смысла говорить о нашем отношении к тому, что совершают лица, разрушающие памятники, а есть смысл сказать о том, кому поставлены эти памятники. И, быть может, информация об этом, если она найдёт отражение в том числе в реестрах, которые мы сегодня ведём по закону о воинских захоронениях, и для молодого поколения, и для всего мира станет страшным откровением, которое не позволит совершать эти преступления.
Нота Молотова от 25 ноября 1941 года: "Пленных красноармейцев пытают раскалённым железом, выкалывают им глаза, отрезают ноги, руки, уши, носы, отрубают пальцы на руках, вспарывают животы, привязывают к танкам и разрывают на части. Подобного рода изуверства и позорные преступления фашистско-германские офицеры и солдаты совершают на всём протяжении фронта. В Украинской ССР на острове Хортица, на Днепре, после ухода немецких частей, выбитых Красной Армией, были найдены трупы пленных красноармейцев. Пленным отрезали руки, были выколоты глаза и вспороты животы. На юго-западном направлении у деревни Репки на Украине после отступления немцев с занятой ими позиции были обнаружены трупы командиров и бойцов, руки и ноги которых были пригвождены к кольям, а на телах чернели пятиконечные звёзды, вырезанные раскалёнными ножами. Лица погибших были изрезаны и обожжены". Это текст официальной ноты, которая направлялась, и это Украина, где сегодня разрушаются могилы и памятники нашим солдатам. Вот о ком идёт речь и кому эти памятники!
"В белорусской деревне Холмы Могилёвской области гитлеровцы схватили шесть девушек в возрасте 15—17 лет, изнасиловали, вырезали груди, выкололи глаза и убили. Одну молодую девушку — колхозницу Аксёнову привязали за ноги к верхушкам наклонённых деревьев и разорвали" — это официальный текст ноты от 27 апреля 1942 года.
Освобождение Керчи. Красная Армия позволила выявить следующие зверские преступления оккупантов: "Местная германская комендатура приказала родителям отправить детей в школу. Подчиняясь приказу, 245 детей с учебниками и тетрадями в руках отправились в свои классы — домой не вернулся никто. После освобождения города в 8 километрах от него в глубоком рву найдены были 245 трупов этих детей, расстрелянных оккупантами". Документы и фотографии, относящиеся к этому чудовищному преступлению, имеются в распоряжении советского правительства.
Сейчас я зачитаю текст официальной гитлеровской пропаганды и документа, который распространялся по Украине: "На Украине будет поселено 25 миллионов колонистов из немцев и родственных им народов, которые могут не бояться тягостей, ибо для тяжёлой и чёрной работы будут применены украинцы".
Вот эти факты и события, по поводу которых сегодня стоят памятники и на территории нашей страны, и на территории республик бывшего Советского Союза, и по всему миру.
Были так называемые "12 заповедей поведения немцев на Востоке и их обращения с русскими", обращение к немецким солдатам и офицерам: "Вы должны проводить с достоинством даже жесточайшие и самые беспощадные мероприятия, которые диктуются германскими интересами, в противном случае вы не сможете больше занимать ответственные посты на родине".
Зверства и преступления, которые поощрялись, были остановлены ценой жизни советских солдат. Женщины, дети и старики, которые сотнями и тысячами убивались на территории нашей родной земли, это те люди, в память о которых сегодня есть захоронения, Вечный огонь горит, даже когда неизвестны имена. Но, наверное, наша общая задача сегодня сделать так, чтобы по поводу каждого памятника, по поводу каждой пяди земли молодое поколение с помощью QR-кода могло получать информацию: что было на этой земле, кто на ней погиб и во имя чего.
Мы поддерживаем инициативу президента и предлагаем всем фракциям продолжить работу по увековечению памяти погибших в годы Великой Отечественной войны.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич.
Подготовиться Осадчему.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это как раз таки тот самый случай, когда всё, о чём долгие годы говорила ЛДПР, нашло реальное отражение в инициативе президента, и мы всецело, полностью поддерживаем такой подход нашего государства.
В последние годы Российская Федерация занимает чрезмерно толерантную позицию, и мы очень сильно увлеклись какими-то объяснениями, оправдываниями и попытками кому-то что-то доказать. Наши деды и прадеды давным-давно уже всем всё доказали и показали, что наш народ и наша армия способны не только защищать свою территорию, свои интересы, но и освобождать территории тех государств, которые практически работали на благо вермахта. Сегодня в территориях, освобождённых ценой жизни наших солдат, откровенно хамят нашей стране, пытаясь унизить нашу страну и наше поколение тем, что оскверняют память наших дедов и прадедов. Победить в честной, открытой войне нашу легендарную армию не может ни одна страна, а вот воевать с памятниками и с теми, кто уже не может ответить, они могут! Те территории, которые продолжают находиться под оккупацией Соединённых Штатов Америки, конечно, будут плясать под дудку Запада и пытаться всячески понравиться Соединённым Штатам Америки. Пусть они это делают в отношении каких-то других стран и на других примерах, но ни в коем случае нельзя позволять Российскую Федерацию использовать для того, чтобы какие-то карликовые, никчёмные государства пытались самоутвердиться! Ещё раз повторяю, в годы Великой Отечественной войны каждый народ, каждое государство определило свою роль, свои способности и возможности противостоять противнику.
И та инициатива, которую изложил коллега Шперов Павел Валентинович от Республики Крым — кстати, очень символично, что мы принимаем этот закон именно сегодня, в день воссоединения Крыма с Россией, — о том, чтобы ответственность, вводимая этой инициативой, не имела срока давности. Пройдёт 10, 20, 30 лет, но те подонки, которые сегодня глумятся, пляшут на костях наших ветеранов, наших воинов, павших на полях сражений, будут знать, что наступит время — и до них доберётся рука правосудия Российской Федерации.
И вообще, нам необходимо поменьше говорить и побольше делать. Вот этот вопрос — это как раз тот случай, когда надо брать пример с Израиля, который чётко и ясно действует в таких ситуациях, и, по-моему, все чётко понимают, какие могут быть последствия, если будут какие-то недоброжелательные действия в отношении граждан этого государства или памяти о тех, кто погиб во время холокоста, если будут каким-то образом это отрицать. Фракция ЛДПР поддерживает эту инициативу, мы выступаем за то, чтобы не было срока давности.
И, коллеги, я хотел бы зачитать для протокола именно то, что является в этой инициативе очень важным: "Если преступление совершено вне пределов Российской Федерации и предварительное расследование уголовного дела осуществлялось на территории Российской Федерации в соответствии с частью четвёртой 1  статьи 152 настоящего кодекса по основаниям, предусмотренным статьёй 12 Уголовного кодекса Российской Федерации, уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на территорию, на которой было окончено предварительное расследование". То есть мы должны принимать окончательное решение, что делать с этими преступниками, негодяями, подонками, которые оскверняют память наших дедов и прадедов, несмотря на то, на территории какого государства они находятся.
Ну и в заключение своего выступления хотел бы ещё раз поблагодарить всех крымчан в лице депутатов Государственной Думы, которые представляют Республику Крым и здесь присутствуют, за то, что они действительно заняли по-настоящему патриотическую позицию, благодаря им на территории Республики Крым не осквернено ни одного памятника и не будет осквернено.
Я тут слышал в эфире радиостанции "Комсомольская правда", как один новоявленный политический деятель из политической партии, председатель которой баллотировался на пост Президента Российской Федерации, не смог внятно ответить на вопрос: Крым — это Россия или нет? Так вот я, как представитель ЛДПР, хочу чётко и ясно ещё раз с трибуны Государственной Думы обозначить нашу позицию: Крым наш, потому что Крым — это Россия! Фракция ЛДПР — за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи и коллеги! Замечательно, что в год 75-летия Победы мы рассматриваем эту инициативу, которая, безусловно, заслуживает поддержки. Депутаты нашей фракции считают предлагаемые жёсткие меры правильными, хотя и запоздалыми. Их нужно было утверждать намного раньше, потому что за годы, прошедшие после разрушения Советского Союза, его геополитического и духовно-идеологического пространства, было немало случаев вандализма, немало случаев осквернения памятных мест, и, к сожалению, не только за пределами страны, но и внутри Российской Федерации.
Особо хотел бы остановиться на вот этой очень неприятной теме. Иногда это происходит по дурости, как в народе говорят, иногда с умыслом, но в любом случае, когда мы видим вандализм внутри нашей страны, перенёсшей такие тяжкие испытания, мы должны думать о том, почему это происходит. В любом случае такие поступки говорят о цинизме, об утрате позитивных жизненных ориентиров и ценностей, о колоссальных пробелах в сфере воспитания новых поколений. И к сожалению, свою лепту в создание таких моральных разрывов на территории страны, на территории нашей России вносит и образовательная политика. Давайте обратимся к целому ряду учебников по истории, посмотрим, как трактуются в них различные события, в том числе и Великой Отечественной войны, сколько внимания уделяется битве на Курской дуге, Сталинградской битве и некоторым другим эпизодам войны. Мы видим совершенно безобразную информационную политику, есть телесериалы, в которых совершенно искажается история Советского Союза, советская символика подвергается надругательству, и всё это за бюджетные деньги, хотя после просмотра этих фильмов остаётся только один вопрос: а как же в таких условиях, как же при таком отношении к людям мы смогли победить, разгромить, поломать эту гигантскую машину вермахта, поставившую на колени, как говорится, всю Европу? Так что есть о чём здесь говорить с точки зрения информационных и образовательных систем.
Конечно, все эти годы — я думаю, многие из нас могли бы это сказать, но в данном случае я от фракции это говорю — и КПРФ, и все народно-патриотические силы всегда последовательно отстаивали историческую правду, всегда последовательно выступали за то, чтобы сохранить ценности, которые были созданы предыдущими поколениями. Да, в последнее время вносит большую лепту и серьёзной альтернативой духовной разрухе является движение "Бессмертный полк", есть ещё ростки добра — и юнармейское движение, и поисковые отряды и так далее, — но, посмотрите, ленинский Мавзолей в дни парадов Победы по-прежнему драпируют, в адрес Сталина по-прежнему звучат оскорбительные оценки, оскорбительные эпитеты с телеканалов, — с центральных телеканалов! — даже спортивные комментаторы позволяют себе в ряде случаев какие-то совершенно ненужные сравнения, в которых они задевают имя великого руководителя, верховного главнокомандующего страны в годы Великой Отечественной войны. А ведь есть историческая справедливость — я это ещё раз о Мавзолее: в 1941 году осенью полки шли на защиту Москвы по Красной площади мимо Мавзолея, на трибуне Мавзолея стояло всё советское руководство, ведь у нас в календаре даже есть памятный день, официальный праздник, день парада 1941 года, 7 ноября. Куда были брошены штандарты разбитых фашистских дивизий 24 июня 1945 года? Они были брошены к подножию Мавзолея, на трибуне которого опять же стояло всё советское руководство во главе с верховным главнокомандующим. Можно много таких примеров приводить.
В связи с этим что я предлагаю? Когда мы вводим и усиливаем ответственность за надругательство над памятниками, над материальным воплощением нашей великой истории и великой победы, надо бы подумать над тем, чтобы дополнить Уголовный кодекс ещё одной статьёй — за искажение исторической памяти и правды о победе, за оскорбление советской системы, которая на колени поставила гитлеровскую Германию, за оскорбление памяти руководителей Советского Союза. Поэтому работать есть над чем.
И последнее, что я хотел бы сказать. В связи с обсуждаемым вопросом хочу, коллеги, проинформировать, что вчера, 17 марта, в годовщину референдума за сохранение Советского Союза (за которое высказалось, как мы знаем, тогда три четверти населения нашей страны), по инициативе Коммунистической партии Российской Федерации стартовал марш "Наша Победа". Он начался в городе-герое Севастополе и далее пройдёт по 123 городам воинской славы и городам-героям по всей стране, по всей России и по ближнему зарубежью, по тем самым памятным местам; к тем самым мемориалам, о которых мы сегодня говорим, которые нуждаются в нашей защите и поддержке, будут возложены цветы; пройдут торжественные церемонии, пройдут памятные встречи и многое другое. Мы уверены, что акция "Наша Победа", которая осенена копией Знамени Победы в 200 квадратных метров, внесёт свой посильный вклад в общее великое дело — в дело сохранения и укрепления народной памяти о великом подвиге советского народа.
Мы поддержим данный законопроект, который также направлен на решение этой важнейшей задачи.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента будет выступать? Нет желания. Правительства?
Официальный представитель Президента Российской Федерации, Николай Александрович, пожалуйста.
Включите микрофон.
Панков Н. А. Благодарим за обсуждение, выражаем признательность. Спасибо.
Председательствующий. Вам спасибо, Николай Александрович.
Содокладчик будет выступать? Нет.
Уважаемые коллеги, выходим на принятие. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" (в части установления уголовной ответственности за уничтожение либо повреждение воинских захоронений, а также памятников, стел, обелисков, других мемориальных сооружений или объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества или посвящённых дням воинской славы России), первое чтение, 13-й вопрос. Законодательная инициатива президента.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Коллеги, просьба за себя голосовать. Понятно, что закон важный, но было бы правильно, чтобы тот, кто хочет проголосовать, пришёл в этот зал и проголосовал.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
359 — за, против нет, воздержавшихся нет. Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Николай Александрович, пожалуйста, поясните нам вместе с профильным комитетом, каковы планы на рассмотрение данного законопроекта во втором чтении — в плане временн о ў го графика.
Панков Н. А. Вячеслав Викторович, убедительная просьба... чтобы этот закон президент подписал до 9 мая этого года.
Председательствующий. Коллеги, большая просьба к профильному комитету: давайте посвятим эту неделю, следующую неделю работе над поправками, тем более часть из них здесь прозвучала в виде предложений. И поставим, если вы не возражаете, рассмотрение данного законопроекта на первую пленарную неделю: она у нас будет с 30 марта, то есть начнётся через неделю, до 2 апреля. Договорились? Коллеги, если возможно, на 31 марта, это будет вторник, давайте поставим законопроект во втором чтении, и на 2 апреля, это будет четверг, — в третьем чтении. Если такой график устроит, так как у нас консенсус с вами, все фракции поддержали данный законопроект, сосредоточимся на работе во втором чтении, а сейчас на подготовке, и дальше на 2 апреля выйдем уже с третьим чтением. В этом случае закон по-любому до середины апреля ляжет на стол президента.
Коллеги, давайте всё-таки, когда мы начинаем говорить "было — стало", и говорим "наши инициативы", и говорим "наконец свершилось", исходить из того, что те, кто в своё время должен был думать о защите исторической памяти, ничего не сделали для того, чтобы увековечить память о наших воинах, о погибших. Увековечили память о Ленине? Увековечили. Отнесли...  (Шум в зале.)
Владимир Иванович, не мотайте головой, ну для чистоты отношений хоть здесь признайте: все памятники Ленина относятся к объектам историко-культурного значения.
Из зала. Половина.
Председательствующий. Половина, хорошо. Часть федерального значения, вторая часть — регионального, третья — местного, но это объекты историко-культурного значения, а памятники нашим дедам, погибшим — нет. Те, кто в советское время руководил страной, об этом не думали, не думали о том, что произойдет с памятниками в Европе.
И ещё надо сказать: вот Малая Земля, Новороссийск, — после того как ушёл из жизни Брежнев, что произошло? Забвение. Мы должны сделать всё для того, чтобы, невзирая на то, кто во власти — левые, правые, — память была защищена. И это делает Путин, надо это признать. А получается так: человек одно сделал, страну сохранил — ну да, это так и должно быть, сегодня решение внёс — ну конечно, мы же давно этого ждали... Послушайте, вот именно по этой причине сейчас — вот прав коллега Осадчий — топчут Сталина. Почему? Потому что в угоду партийным интересам взяли и перечеркнули его заслуги во время Великой Отечественной войны. Кто это сделал? Члены партии со стажем. Для чего? Для того, чтобы себя сохранить, для того, чтобы других затоптать, — в итоге затоптали страну! Давайте признаем, что действующий президент делает всё для того, чтобы с Россией сегодня считались и в будущем никто не посягал на нашу историческую память. Ну будем честны хоть в этом!  (Аплодисменты.)  Об этом речь идёт, и не надо бояться об этом говорить, друзья, — только тогда мы будем сильными. А то опять начинаем вздыхать по тем годам — если бы мы были правильными тогда, ничего не развалилось бы!
Николай Александрович, спасибо вам большое. Мы ждём от вас, чтобы вместе с комитетом как можно быстрее вы предложили бы нам рассмотреть законопроект во втором чтении.
Коллеги, ещё раз подчёркиваю: это на века вперёд. И было бы правильно ещё посмотреть и внести все памятники в реестр объектов историко-культурного наследия, чтобы их можно было реставрировать, чтобы можно было о них заботиться при поддержке государства. Вот у нас сидит самый скромный руководитель фракции Неверов Сергей Иванович — он же какую огромную работу ведёт по восстановлению памятников у себя в избирательном округе! Молча делает эту работу. А было бы правильно, чтобы здесь государство участвовало. И эти вопросы было бы хорошо тоже рассмотреть, потому что вспоминаем об этом к 9 Мая — ищем краску. Пока президент не напомнит, так и будем сидеть.
Коллеги, переходим к 14-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" (в части уточнения перечня категорий детей, находящихся в трудной жизненной ситуации). Доклад Тамары Васильевны Плетнёвой.
Коллеги, есть письмо от Костромской областной Думы: "Просим вас рассмотреть внесённый Костромской областной Думой проект федерального закона № 880897-7 "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" (в части уточнения перечня категорий детей, находящихся в трудной жизненной ситуации), включённый в проект порядка работы Государственной Думы на 18 марта 2020 года, первое чтение, без участия автора законодательной инициативы. Председатель Костромской областной Думы Анохин".
Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Спасибо.
Вот почему не могли поставить этот закон до предыдущего? Прямо даже говорить не могу, честное слово! Меня в партию не принимали, а вы, половина тут сидящих, все там были.  (Шум в зале.)  И прекратите, наконец, у нас нет врагов здесь!  (Шум в зале.)  Скажу по закону, не волнуйтесь.
Законопроект технический, по сути дела. У нас есть закон № 124-ФЗ о защите прав детей, и там перечислены все категории наших детей, кроме детей-сирот, это как бы перечень-реестр. Я вам их назову: дети, оставшиеся без попечения родителей; дети-инвалиды; дети с ограниченными возможностями здоровья, то есть имеющие недостатки в физическом и (или) психическом развитии; дети — жертвы вооружённых и межнациональных конфликтов, экологических и техногенных катастроф, стихийных бедствий; дети из семей беженцев и вынужденных переселенцев; дети, оказавшиеся в экстремальных условиях; дети — жертвы насилия; дети, отбывающие наказание в виде лишения свободы в воспитательных колониях; дети, находящиеся в образовательных организациях для обучающихся с девиантным поведением; дети, проживающие в малоимущих семьях; дети с отклонениями в поведении; дети, жизнедеятельность которых объективно нарушена в результате сложившихся обстоятельств и которые не могут преодолеть данные обстоятельства самостоятельно или с помощью семьи. В этом перечне нет детей-сирот, поэтому сейчас Костромская областная Дума предложила в этот перечень включить и детей-сирот, что мы и делаем.
Поддержали все: и правительство, и ГПУ, и наше Правовое управление. По сути дела, закон технический. Все эти дети получают те или иные льготы, поддержку в своих регионах, они в каждом регионе разные. Дети-сироты, как получали свои всевозможные льготы вплоть до 18 лет, до выхода из детского дома, так и будут это получать. Плюс к тому ещё те льготы, которые прописаны для детей в трудной жизненной ситуации, тоже будут их касаться, когда они будут постарше, ну, например, когда будут социализироваться в нашем обществе. Вот всё.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Тамара Васильевна, мне очень нравится этот законопроект, я считаю, что его надо принимать, но вот вы указали детей, которые находятся в воспитательных колониях, а у нас есть такая категория детей, которые получили условные сроки с необходимостью отбывания в специальных реабилитационных центрах. И я считаю, что их обязательно надо добавить в этот список, потому что эти реабилитационные центры — вот такой, как существует у нас в Петербурге на Васильевском острове, — не могут получить компенсацию за свою деятельность, потому что такому ребёнку не положена материальная помощь на реабилитацию.
Плетнёва Т. В. Елена Григорьевна, вносите поправку, мы будем это обязательно обсуждать, потому что этого нет в перечне, который у нас был, и этого нет сегодня в предложениях, которые имеются.
Председательствующий. Спасибо.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Тамара Васильевна, абсолютно справедливый законопроект. У меня вопрос: а что конкретно дополнительно получат дети-сироты при включении их в этот перечень? Это, может быть, как-то в денежном эквиваленте выражается? Какие это льготы, потому что у нас ведь дети-сироты и так льготы имеют, правильно? Что дополнительно получат?
Плетнёва Т. В. Я интересовалась этим, мы брали эти данные, которые нам дали из некоторых регионов, из правительства. Например, есть региональные программы социальной адаптации ребёнка, и все эти дети, которые были перечислены, я вам их назвала, они это проходят, а к детям-сиротам это не относилось, хотя это очень важно. Мы же с вами приняли законопроект: квартиры детям-сиротам — не более 25 процентов в доме. Почему так? Потому что они должны социализироваться среди нормальных семей, а если мы сделаем гетто, то это тоже будет плохо. То есть мы уже начали это делать. Кроме того, смотрите, социальными службами для детей осуществляются мероприятия по социальному обслуживанию, например, оказывается социально-бытовая помощь, медицинская, психо-педагогическая, какие-то правовые услуги. То есть дети-сироты, вышедшие уже из своих заведений, тоже будут это получать, всё это так же будет отслеживаться, как отслеживается и сейчас вот для этой первой категории.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Уважаемая Тамара Васильевна, скажите, пожалуйста, есть ли понимание, сколько в настоящее время детей, которые, пусть даже предположительно, относятся к категории детей-сирот? И за счёт каких средств будут реализованы предлагаемые вами новеллы?
Плетнёва Т. В. Ну, во-первых, все эти средства давно уже выделены, ими пользуются, и мы же с вами сами включаем их в бюджет. Я каждый раз вношу поправку, чтобы увеличить финансирование на то, чтобы дети получали жильё, вы же знаете, как всегда голосуете — голосуете против, потому что такие деньги не заложены. Давайте побольше с вами работать над тем, чтобы это было сделано, и тогда всё будет нормально. Количество детей-сирот у нас действительно очень большое — около полумиллиона.
Председательствующий. Спасибо.
Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Тамара Васильевна, важный и нужный законопроект, его давно уже надо было принять. Но в пояснительной записке сказано, да и вы только сейчас сказали, что на них будут распространяться льготы, а льготы — это, естественно, деньги, а деньги в субъекты Федерации, особенно если субъекты дотационные, естественно, приходят с учётом определённых условий Минфина России. Нет ли какого-то расхождения в пояснительной записке, где сказано, что не потребуется денег из бюджета, хотя деньги нужны на реализацию этого закона?
Плетнёва Т. В. Деньги на реализацию закона есть, они уже выделены, просто для детей-сирот эти условия для адаптации их в обществе, которые я только что перечисляла, — это не та льгота, которой предусматривается дать жильё, например, или работе какой-то обучить и так далее, нет. Имеется в виду социализация, и поэтому здесь всё правильно записано.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Окунева Ольга Владимировна, пожалуйста.
Включите микрофон.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Состоялось такое живое обсуждение, поскольку действительно закон очень важен и касается несовершеннолетних, которые в силу обстоятельств лишились заботы родителей. У нас сегодня в законодательстве, в 124-м федеральном законе не упоминаются дети-сироты, которые лишились обоих или единственного родителя и находятся в сложной жизненной ситуации, — они там не упомянуты, как упомянуты дети, которые остались без попечения родителей, поэтому субъекты просили нас поддержать эту инициативу. Сегодня органы власти субъектов, безусловно, оказывают поддержку таким детям, но нужно, чтобы не было препятствий с точки зрения федерального законодательства, чтобы субъекты, реализовывая своё право на поддержку детей в трудной жизненной ситуации, могли учитывать, опираясь в том числе на федеральное законодательство, и этих детей, которые остались без заботы родителей, которые лишились заботы родителей, у которых умерли родители. С инициативой, я напомню, вышла Костромская областная Дума, поддержал Совет законодателей, и наша фракция поддержала это решение и просим вас проголосовать за.
И напомню, коллеги, мы с вами совсем недавно принимали поправки к Конституции, скоро будет всенародное голосование, и там есть статьи, которые защищают права детей и говорят об особой заботе государства в том числе о детях-сиротах. Фактически мы с вами, принимая такие законы, опираемся уже на наши новые поправки к Конституции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А. Добрый день, уважаемые коллеги! Действительно очень важный законопроект, не сомневаюсь, что все фракции его поддержат. Основная суть — это социализация наших ребятишек, но я хотел бы напомнить, что самая большая социализация — это когда ребёнок находится в семье, потому что когда ребёнок находится в детском доме или в другом учреждении, то это, конечно же, к жизни его не подготовит. Поэтому я сейчас совместно с коллегами разрабатываю законопроект и призываю всех подумать и присоединиться. Помните, мы недавно рассматривали закон о детях, которые находятся под опекой? Дело в том, что, действительно, если вспомнить военные годы, иногда родители даже отдавали своих детей в детдома, потому что там кормили, там можно было выжить, но сегодня другая ситуация, сегодня у нас в детдомах находится 50 тысяч ребятишек, и этих ребятишек нужно из детских домов — особенно учитывая, что мы и соответствующие поправки внесли в Конституцию, — как-то отдать в семьи. И сегодня многие родственники — тёти, дяди, бабушки, дедушки — готовы этих ребятишек забрать в свою семью, но экономическая ситуация им не позволяет этого сделать, потому что сегодня и зарплаты невысокие, и пенсии недостаточно высокие, чтобы нести ещё дополнительную нагрузку.
Мы сегодня тратим огромные деньги на содержание ребятишек в детских учреждениях: по разным оценкам, от 100 до 200 тысяч уходит на содержание ребёнка в детском доме в зависимости от региона, ведь и инфраструктуру надо содержать, и всё остальное. Если мы продумаем, простимулируем, обеспечим экономическую поддержку родственников... В первую очередь родственников, конечно, потому что, действительно, на Кавказе есть традиции, они своих не бросают, да и у нас тоже не бросают на самом деле, просто, повторю, многие не могут себе этого позволить с экономической точки зрения.
Вот над этой инициативой надо поработать, и уверен, что всех наших ребятишек обязательно из детских домов заберут, такая проблема, как детские дома, вообще должна уйти в прошлое, не должно быть сирот, все должны быть со своими родственниками или с теми людьми, у которых большое сердце, которые готовы этих ребятишек забрать. А данный законопроект важный, его нужно принимать, но надо смотреть шире, к чему нас и призывает президент.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 53.4 Лесного кодекса Российской Федерации". Докладывает Олег Анатольевич Нилов.
Коллеги, напоминаю, у нас особый порядок рассмотрения законопроектов: доклад — пять минут, содоклад — три минуты.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Пора переключиться и на другие проблемы, которые в последние годы с наступлением весны каждый год начинают в прямом смысле припекать и прижигать Россию, и не только Россию. В очередной раз мой законопроект — о лесных пожарах и о тех мерах, которые должно в этой части принимать правительство, о том, что Дума должна менять в законодательстве России и что должно меняться в законодательстве регионов, но, к сожалению, пока этого не удавалось добиться.
Сейчас речь идёт о том, чтобы исключить вредоносное, как я считаю, действие приказа Минприроды № 426, который был издан 8 октября 2015 года. Этим приказом предлагается исключить — предоставить такую возможность огнеборцам, борцам с лесными пожарами — тушение пожаров, которые не угрожают населённым пунктам, не угрожают объектам экономики, в случае, когда прогнозируемые затраты на тушение лесных пожаров превышают прогнозируемый вред, который может быть ими причинён. Наше предложение — исключить действие подобных норм, следствием которых однозначно является, например, то, что в последние годы мы несём колоссальные потери: от 10 до 13 миллионов гектаров леса поражено пожаром в разной степени. Чтобы проще было понять, сколько это, — это примерная площадь Греции, а площадь всех лесов Украины составляет 9 миллионов гектаров, ну там уже тоже вырубили, наверное, половину, но так в теории должно быть.
И особенно поражает пункт 3 этого приказа: не тушить, когда прогнозируемые затраты превышают ущерб. А кто посчитал этот ущерб? Это ведь сотни тысяч гектаров леса! А животный мир? А среда обитания? А если дом, в котором живут люди, находится, может быть, в нескольких километрах, но этот дом сгорел. И чем им питаться? Где работу найти? Где хотя бы собирательством заниматься? Разве это может быть посчитано? Я уже не говорю про выделение CO 2  — вы понимаете, какая это катастрофа?! Мы легко, значит, входим в разные международные организации — вот я сегодня хотел бы Сергею Викторовичу Лаврову задать вопрос: почему мы с такой лёгкостью по Парижскому соглашению принимаем на себя ограничения, но не фиксируем вот это выделение CO 2  в колоссальных объёмах? Сотни миллионов тонн CO 2  выделяется ежегодно как раз при горении лесов, которые даже не тушатся, поскольку их необязательно тушить. А другие экологические катастрофы? Вы знаете, всё взаимосвязано: и наводнения, и вот эти климатические потрясения, а, как следствие, из-за этих климатических потрясений возможно и распространение различных болезней, в том числе вирусов, всё взаимосвязано.
Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать этот законопроект. Да, это тяжело, да, это дорого, и здесь я в очередной раз хотел бы обратиться к нашему МИДу: почему не ставится вопрос, почему только Россия должна бороться за спасение лёгких планеты, ну или только Бразилия, только Австралия, где сосредоточены эти колоссальные богатства? Почему Саудовская Аравия, потребляя кислород, только устраивает нам проблемы в виде каких-то гибридных войн за нефтяные ресурсы? Давайте эти вопросы ставить и перед Саудовской Аравией, и перед Катаром, и перед другими странами, где потребляется кислород совершенно свободно, при этом бороться с огнём должна Россия! Но! Конечно, можно ждать помощи, но, я думаю, это будет очень долго, поэтому нам самим нужно спасать своё колоссальное богатство, которое, к сожалению, последние...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
С содокладом от Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям выступает Андрей Владимирович Чернышёв.
Чернышёв А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы в комитете внимательно рассмотрели данный законопроект. Хочу сказать, что есть, конечно, определённое количество возражений юридического толка, но сейчас это уже становится не важным, так как, по нашей информации, Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации проводит работу по полной отмене такого понятия, как зоны контроля при тушении лесных пожаров. В связи с этим данный законопроект представляется неактуальным, и решение комитета: обратиться к Государственной Думе с предложением не поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Коллеги, мы договорились, что по этим законопроектам вопросы можно задать, но всё-таки в исключительных случаях. Если кто-то настаивает, то будем задавать.
Пожалуйста, покажите список.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Олег Анатольевич, а если мы возьмём такую величину, как бесконечность, мы не упрёмся в эту величину, соизмеряя затраты, ущерб и прочее?
Председательствующий. Олегу Анатольевичу Нилову включите микрофон.
Нилов О. А. Я понимаю, конечно, что Россия — страна огромная и действительно можно считать, что чуть ли не до бесконечности простираются наши богатства, то есть леса, моря и реки, но вы понимаете, что пожар, который, ну, как бы на бесконечном расстоянии начинает полыхать, во-первых, рано или поздно уничтожит колоссальное количество этих богатств, во-вторых, может добраться и до населённых пунктов, и до тех объектов, о которых идёт речь. Поэтому вот я не понимаю, как... "Бесконечное богатство" — это что, причина его не охранять, не сберегать, не считать? Вот получается так. Бесконечное богатство лесное не приносит в казну ни копейки прибыли, одни потери — ну как так можно? Так нельзя. Поэтому я и предлагаю не потакать тем, кто считает, что хватит на всех: и лесов хватит, и, ну, извините, тут я грубо, конечно, скажу, это грубый пример, бабы нарожают, — нет, вот это всё очень от лукавого.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Благодарю.
Уважаемый Олег Анатольевич, уточните всё-таки, в чём же необходимость внесения данной законодательной инициативы? Как вы знаете, право принимать решения о приостановке тушения лесного пожара предоставлено комиссии на основании соответствующего приказа Минприроды — чтобы изменить эти правила, достаточно внести соответствующие изменения в этот приказ. Вы же предлагаете правила, которые установлены приказом министерства, изменить федеральным законом — где же всё-таки логика здесь?
Нилов О. А. Анатолий Борисович, ну, извините, это неприлично — вопросом на вопрос, вы, конечно, не отвечайте, но где логика, когда мы, например, в Конституцию вносим поправки о том, что необходимо индексировать пенсии? Тоже вроде бы логики нет, но почему это необходимо вносить в закон? Потому что правительство у нас, знаете, может сегодня закон отменить, завтра другим постановлением всё это вернуть обратно и так далее. Как дышло!.. Вот причина внесения именно в кодекс, именно в закон. Да, они, как мой оппонент содокладчик сказал, выразили намерение отменить, но сегодня нет этого факта, а весна уже идёт, пожары уже начались — почему мы должны их ждать, почему их должны уговаривать? Вот почему нужно внести это в закон. Для того, чтобы никому в правительстве больше неповадно было на эту тему размышлять, вот для чего.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Владимирович, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна. Напоминаю, три минуты выступление.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы должны помнить, что леса — это две трети территории нашей страны, при этом от 9 тысяч до 35 тысяч пожаров ежегодно у нас происходит. Вот я взяла сводку на 1 августа 2019 года: 12,555 миллиона гектаров леса — такая территория горела, и это где уже огнём прошло, а действующие пожары на 1 августа были на 3,5 миллиона гектаров. Ущерб составляет примерно 20 миллиардов рублей каждый год, из них на 7 миллиардов рублей как раз той самой древесины, которая могла бы быть заготовлена.
Человеческий фактор — это, безусловно, 90 процентов всех пожаров, потому что эти пожары в основном низовые, но кто конкретно сегодня отвечает за это? Те люди, которые бросают окурки, или те люди, которые в своё время принимали тот самый Лесной кодекс?
Я вам напомню, что 5 августа 2019 года здесь, в Государственной Думе, прошло рабочее совещание. Речь шла как раз о пожарах, об их причинах и о том, что делать; речь шла о перераспределении полномочий между федеральными, региональными и муниципальными органами власти в этом вопросе, об увеличении количества лесничих, изменении подходов к определению класса пожара и, конечно, о финансировании средств пожаротушения — вот об этом шла речь. Каковы, так скажем, последствия этого рабочего совещания, пока сказать трудно, но наступает весна, дальше придёт лето — и мы снова можем столкнуться с теми же самыми проблемами, потому что, насколько я знаю, серьёзных изменений пока не предвидится.
Давайте посмотрим цифры, то, о чём сегодня этот законопроект: в зоне охраны, где было тушение пожаров, было всего 3,8 процента, всё остальное горело в зоне контроля, и было принято решение не тушить. Это абсолютно неправильное и беспрецедентное решение. Тушили всего 116 тысяч гектаров из 3,5 миллиона. Вообще, дорогие мои коллеги, если посмотреть карту (а я её посмотрела — там зона контроля и зона охраны, то есть где нужно тушить пожары и где можно не тушить), то я вам скажу: зона контроля, получается, Сибирь и Дальний Восток. Это что за дискриминация такая?! Я считаю, что нам нужно возвращаться к той самой советской системе охраны лесов от пожаров, которая была выстроена, которая действовала, её надо сегодня возвращать в Лесной кодекс Российской Федерации.
Мы поддержим данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Андрейченко Андрей Валерьевич, пожалуйста.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Понятно, что какие-то меры планируются, какие-то меры принимаются, думаю, Николай Петрович про это тоже много скажет. У нас есть рабочая группа, которая над этим работает в комитете, бюджетный комитет работает над тем, чтобы увеличить финансирование. Но правильно было замечено, что сезон уже начинается, первые большие пожары, к сожалению, скорее всего, нас ждут в ближайшее время, и поэтому тут нужны экстренные меры. И правильно говорили с этой трибуны о том, что количество лесников до сих пор в принципе увеличивается очень медленно, то есть, по сути, мы не имеем сейчас ресурсов, чтобы всё контролировать.
Что касается зоны контроля, зоны охраны, здесь действительно нужно ставить какие-то цели перед собой, всё-таки контролировать больше, тушить больше, потому что экономические потери очень тяжело оценить. Причём даже согласно логике, часто существуют некие нестыковки. Например, промышленная рубка разрешена в зоне, предположим, контроля, но почему-то мы там не тушим. Странная ситуация? Да, странная. Также нужно ещё разбираться и понимать всё-таки, что пожар, начавшийся где-то там, в отдалённой зоне, потом может перекинуться, были случаи, дойти уже до жилых домов и там... У нас часто возникают ситуации — и на заседании рабочей группы мы это обсуждали с представителями ведомств, — когда, предположим, 500 метров до леса тушат одни, дальше они не тушат, а потом где-то тушат другие. И часто всё упирается в финансирование, вот в такие различные нестыковки, а нестыковки эти приводят к ужасающим последствиям, которые были в прошлом году, и мы от таких же новых последствий не застрахованы.
С коллегой, например, сейчас сидели обсуждали тот же Красноярский край, который очень сильно пострадал. Денег физически там больше не стало, федеральных денег, которые бы, например, туда пошли, то есть в принципе здесь опять можно повторить этот тезис: проще заложить деньги, чтобы всё-таки предотвратить, чем потом вот так в экстренном порядке эти деньги тратить.
Что же касается чисто климатических, экосистемных моментов, то пожар, большой пожар, даже в отдалении от населённых пунктов, в принципе может приводить к изменению климата в целом. Даже если там огонь, грубо говоря, не доходит до чего-то, то в целом он может создавать дополнительные условия, которые будут способствовать появлению пожаров уже и в зонах охраны, соответственно, это населённые пункты, это уже леса, и такое же задымление потом, понятно, как было в Новосибирской области, да в принципе по всей Сибири, конечно, тоже здоровью человека в принципе вредит, потому что есть масса людей с проблемами дыхательных путей, которые это только обостряет. Всё это влияет на нашу с вами жизнь и на нашу экономику.
Председательствующий. Спасибо.
Николаев Николай Петрович, пожалуйста.
Николаев Н. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле у нас всегда тема лесов — это не тема конкретного законопроекта, а тема вообще. Потому что, я думаю, нет ни одного человека, который не был бы согласен с тезисами, которые выдвигал Олег Анатольевич, — да, нужно леса беречь, нужно их охранять, нужно их тушить, нужно не допустить и так далее, и так далее. Но сейчас мы с вами рассматриваем абсолютно конкретный документ. Конечно, то, что всегда у нас возникает вот такая дискуссия, мне нравится, это очень хорошо, потому что это даёт нам возможность добиваться конкретных результатов.
Итак, чего мы добились? Это я не к вопросу о законопроекте, а к той тематике, которую поднял Олег Анатольевич. На сегодняшний день уже приказ Министерства природных ресурсов и экологии об отмене зон контроля не просто подготовлен, но находится на регистрации в Минюсте, то есть это не намерение, это не планы, это конкретные действия. Сейчас он будет зарегистрирован — и всё, больше темы зон контроля не будет. Если она вновь появится, мы с вами опять должны будем, я считаю, поднимать этот вопрос... ну, всякое может быть.
Что касается финансирования и вообще комплексного подхода, то, как вы знаете, мы сейчас, тоже все фракции вместе, работаем над тем, чтобы поменялась в конце концов методика распределения субвенций на исполнение функций в области лесных отношений. Мы с вами можем поднимать эти вопросы, это очень важно, очень нужно, очень полезно, мы можем их доносить до правительства, мы можем их транслировать в регионах. На протяжении двух лет мы уже проводим под эгидой Государственной Думы Национальный лесной форум.
Но я возвращаю вас именно к этому документу, потому что мы с вами сейчас будем голосовать именно по данному законопроекту. Вот этот законопроект на сегодняшний день просто не нужен, потому что эта проблема решена, не говоря уже о тех аргументах, которые сегодня здесь прозвучали, — что такого понятия, как зоны контроля, в Лесном кодексе нет и это всё отрегулировано именно постановлениями правительства, а значит, и меняться должно на уровне постановлений правительства, ведомственных приказов и других нормативных актов.
Мы не будем голосовать за этот законопроект, абсолютно разделяя при этом всю озабоченность, которую здесь высказывали в отношении сохранения и приумножения наших лесов.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Олег Анатольевич, пожалуйста, заключительное слово.
Включите депутату Нилову микрофон.
Нилов О. А. Спасибо за поддержку, и Николаю Петровичу тоже. Но почему нужно именно сейчас добиться всё-таки отмены этого злосчастного приказа? Потому что, когда произойдёт отмена, появится обязанность тушить пожары, а денег не будет, даже сейчас уже поздно. Поэтому, Николай Петрович, если вы поддерживаете идею, давайте немедленно подготовим поручение Думы к Михаилу Мишустину, вице-премьеру Абрамченко, которая пролетала недавно над Иркутской областью — у неё волосы дыбом встали от того, что там натворили сплошными вырубками и пожарами!
Уважаемые коллеги, действительно, забота о лесе — это одно, а другое — это забота о людях, которые тонут в результате паводков. Почему паводки происходят? Да потому, что каждое дерево потребляет от полутонны до тонны влаги, воды дождевой, а если она не потребляется, то устремляется по рекам — куда? Вот вам очередные потопы!
Николай Петрович, готовы вы выступить с поручением правительству ускорить действия Минюста, кого угодно, чтобы эта отмена произошла вот сейчас, немедленно? А затем мы выступим с необходимыми поправками в бюджет. Прошу прокомментировать, Николай Петрович.
Председательствующий. Содокладчик не будет выступать с заключительным словом? Нет.
Николаю Петровичу включите микрофон.
Он просит по ведению, ну и заодно...
Николаев Н. П. Спасибо большое.
Я просто коротко прокомментирую. У нас были соответствующие решения, рекомендации парламентских слушаний, которые имеют значительно выше статус, чем просто поручение. У нас уже были поручения соответствующие, и именно благодаря, я считаю, и парламентским слушаниям, и нашим рекомендациям, и в том числе поручениям сейчас всё это исполняется. Мы говорим, опять же повторяю, не о планах, а о свершившемся факте — принято решение об упразднении зон контроля, всё, точка. Сейчас это просто оформляется.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 53.4 Лесного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях". Докладывает член Совета Федерации Владимир Васильевич Лаптев.
Лаптев в зале? Нет.
Коллеги, поскольку докладчик второй раз отсутствует при рассмотрении вопроса, мы будем рассматривать законопроект без его участия.
Гаврилов Сергей Анатольевич хочет выступить по ведению.
Включите микрофон депутату Гаврилову.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! От комитета Рамзил Рафаилович готов выступить с докладом по законопроекту, но в связи с тем, что докладчик не является второй раз и не посещал без всяких уважительных причин заседания комитета, мы просили бы вас поставить вопрос о рассмотрении законопроекта по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Так, Рамзил Рафаилович?
Коллеги, профильный комитет просит рассмотреть законопроект по сокращённой процедуре в связи с этой ситуацией. Нет возражений? Нет. Рассматриваем по сокращённой процедуре. Нет необходимости голосовать? Нет.
Пожалуйста, Рамзил Рафаилович.
Ишсарин Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается проводить предварительную агитацию в поддержку не только целей публичного мероприятия, но и вопросов, являющихся причинами проведения публичного мероприятия. Кроме того, автор законодательной инициативы предлагает вопросы, являющиеся причинами проведения публичного мероприятия, указывать в уведомлении о проведении публичного мероприятия, а также предоставить возможность участникам публичного мероприятия участвовать в обсуждении и принятии решений по указанным вопросам. Комитет не поддерживает законопроект и предлагает его отклонить. Полагаем, что предлагаемые изменения избыточны, поскольку вопросы, являющиеся причиной проведения публичного мероприятия, одновременно и есть цель публичного мероприятия.
Председательствующий. Спасибо, Рамзил Рафаилович.
Коллеги, ставится на голосование законопроект. По сокращённой процедуре рассматриваем.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	14 чел.	3,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	16 чел.
Не голосовало	434 чел.	96,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Спасибо.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 819 Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Викторович Барышев.
Коллеги, мы быстро прошли предыдущий вопрос, поэтому прошу докладчиков по следующим законопроектам явиться в зал заседаний.
Сейчас у нас готов выступить докладчик по 21-му вопросу, давайте рассмотрим 21-й вопрос. О проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает представитель Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай депутат Государственной Думы Иван Итулович Белеков.
Пожалуйста, Иван Итулович.
Белеков И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект предусматривает возможность получения лицензии на розничную продажу алкогольной продукции и лицензии на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в стационарных торговых объектах, возведённых на арендованных в рекреационных целях земельных участках лесного фонда в соответствии с проектами освоения лесов данных участков. Но в соответствии с Лесным кодексом допускается возведение только временных построек на лесных участках, к которым отнесены некапитальные нестационарные сооружения, включая объекты мелкорозничной торговли, питания и другие, а в соответствии с подпунктом 9 пункта 2 статьи 16 известного федерального закона № 171-ФЗ не допускается розничная продажа алкогольной продукции в нестационарных торговых объектах, а в соответствии с пунктом 7 статьи 16 не допускается потребление алкогольной продукции в том числе в зонах рекреационного назначения. Таким образом, данный законопроект противоречит основным положениям законодательства Российской Федерации. Субъект права законодательной инициативы, Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай, проинформирован, то есть мы все эти вопросы обсудили. Исходя из этого предлагается отклонить предложенный проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Итулович. Присаживайтесь.
У нас получилось так, что докладчик предложил отклонить проект федерального закона, но тем не менее по порядку. Содоклад Канаева Алексея Валериановича от Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству.
Пожалуйста.
Канаев А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел представленный законопроект, не поддерживает его в том числе потому, что предложенное решение противоречит действующему законодательству. В соответствии с Лесным кодексом в лесах, на лесных участках, допускается возведение только временных построек, к которым отнесены некапитальные стационарные сооружения, включая объекты мелкой розничной торговли, питания и так далее. Кроме того, в соответствии с подпунктом 9 пункта 2 статьи 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" не допускается розничная продажа алкогольной продукции в нестационарных объектах, а в соответствии с пунктом 7 статьи 16 не допускается потребление (распитие) алкогольной продукции в том числе в зонах рекреационного назначения. На основании изложенного комитет предлагает отклонить представленный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
В таком случае ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	17 чел.
Не голосовало	433 чел.	96,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Вадим Евгеньевич Деньгин. Пожалуйста.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Иван Иванович, прошу 20-й вопрос перенести... А, вот Свинцов здесь. Всё, будет докладывать. Спасибо. Извините, фальстарт.
Председательствующий. Так... Вы меня ставите в тяжёлое положение.
Андрей Николаевич, по моей информации, вас не должно быть в зале.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не попали? Хорошо. Но тогда подождите, сначала мы 19-й рассмотрим, потом 20-й.
Так, 19-й вопрос, о проекте федерального закона "О комплексной медико-социальной помощи гражданам старшего поколения". Докладывает Федот Семёнович Тумусов.
Федот Семёнович, ваш законопроект. Пожалуйста.
Коллеги, не отвлекайте докладчиков и содокладчиков.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! По всему миру бушует пандемия коронавируса, и мы видим, что самым уязвимым слоем населения является старшее поколение. Президент Российской Федерации поставил задачу, чтобы наша Российская Федерация вошла в клуб стран "80+", — если проще сказать, то это означает, что каждый гражданин Российской Федерации должен прожить не менее 80 лет. Конечно, мы каждый год увеличиваем среднюю ожидаемую продолжительность жизни при рождении, мы являемся свидетелями того, что каждый год потихоньку этот показатель увеличивается (конечно, он по-разному увеличивается), и в последнее время основным как бы фактором увеличения этого показателя является то, что мы огромное внимание уделяем детскому здравоохранению: строятся перинатальные центры, и это огромным образом влияет. В то же время у нас растёт возраст старшего поколения, при этом медицинское, социальное обеспечение людей старшего поколения имеет свои особенности, и вот предлагаемый законопроект направлен на то, чтобы учесть все эти особенности медицинского и социального характера. Мы с вами имеем два национальных проекта, "Здравоохранение" и "Демография", там эти вопросы соответствующим образом отражены, но всё-таки, мы считаем, этот вопрос надо оформить в виде федерального закона.
Сейчас по стране всё равно идёт так называемая оптимизация системы медицинских учреждений, особенно это касается сельской местности: финансирование здравоохранения у нас осуществляется по принципу бизнеса — сколько человек живёт, сколько человек полечили, столько и выделяется по нормативам денег, а в деревнях количество людей маленькое, поэтому там сокращают медучреждения. При этом в деревнях, в сельской местности в основном живут люди старшего поколения — как ни прискорбно, это факт, — они нуждаются в особом уходе, и, когда мы с вами сокращаем (ну, не мы с вами, а исполнительная власть), когда сокращается количество койко-мест, страдают они. А когда мы начинаем конкретно разбираться, нам говорят: мы понимаем, что за ними надо ухаживать, надо им системы ставить и так далее, но это уже вопросы социального обеспечения. То есть проблемы возникают на стыке медицинского и социального обслуживания.
В связи со сказанным предлагается данный законопроект. Он решает (решил бы в случае принятия) следующие задачи: первая — обеспечение равного доступа граждан старшего поколения к комплексной медико-социальной помощи; вторая — обеспечение межведомственного подхода к решению социальных проблем граждан; третья — совершенствование системы охраны здоровья граждан старшего поколения в части внедрения гериатрической помощи в рамках оказания комплексной медико-социальной помощи; четвёртая — развитие системы долговременного социального обслуживания граждан старшего поколения, создание условий для развития рынка социальных услуг; последняя — создание условий для привлечения организаций с различными организационно-правовыми формами, особенно так называемых некоммерческих организаций, для оказания гражданам старшего поколения комплексной медико-социальной помощи.
Таким образом, законопроект направлен на комплексное решение медико-социальных проблем людей старшего поколения, поэтому прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
С содокладом от Комитета по охране здоровья выступает Евгений Викторович Косяненко.
Косяненко Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Федот Семёнович сейчас озвучил цели и задачи предлагаемого законопроекта. Комитет по здравоохранению разделяет озабоченность автора в части необходимости дополнительной социальной поддержки пожилых лиц, но предлагаемые нормы выглядят декларативными и избыточными.
В настоящее время права лиц старшего поколения закреплены в федеральных законах "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" и "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации". Некоторые нормы законопроекта не согласуются с действующим законодательством. Например, проект федерального закона предлагает к гражданам старшего поколения относить лиц в возрасте 60 лет и старше — это не согласуется с Федеральным законом "О государственном пенсионном обеспечении граждан в Российской Федерации": к пожилым лицам в этом законе предлагается относить женщин в возрасте 65 лет и старше, мужчин в возрасте 70 лет и старше. Кроме того, термин "гериатрический патронаж" не используется в федеральных законах, при этом в законопроекте его значение не поясняется.
Согласно 5-й статье 323-го федерального закона медицинская помощь оказывается медицинскими организациями и квалифицируется по видам, условиям, форме оказания такой помощи, сложности и срочности её оказания, а не на основе категорий граждан, которым она оказывается. Представляется необоснованным выделение в статьях 7 и 8 законопроекта оказания медицинской помощи в амбулаторных и стационарных условиях по профилю "гериатрия".
Кроме того, из финансово-экономического обоснования законопроекта следует, что его принятие не потребует дополнительных ассигнований, но при этом законопроект определяет, что оказание медико-социальной помощи гражданам Российской Федерации осуществляется за счёт средств федерального бюджета, фонда обязательного медицинского страхования, государственных внебюджетных фондов и региональных бюджетов, — это не соответствует Бюджетному кодексу.
Комплекс мероприятий, в том числе направленных на совершенствование системы охраны здоровья граждан старшего поколения, развитие медицинской помощи по профилю "гериатрия", предусмотрен в Стратегии действий в интересах граждан старшего поколения в Российской Федерации до 2025 года, а также планом мероприятий по реализации первого этапа стратегии.
В целом правовое регулирование в сфере медицинского и социального обеспечения лиц старшего поколения представляется достаточным. Комитет по охране здоровья не поддерживает проект федерального закона и рекомендует Государственной Думе отклонить его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б. Уважаемый Федот Семёнович, Счётная палата предлагаемые вами новеллы не поддерживает, не поддерживает и ответственный комитет. Как видно, правовое регулирование в сфере медицинского и социального обеспечения лиц старшего поколения представляется достаточным главным образом потому, что комплекс мероприятий на этот счёт уже предусмотрен двумя соответствующими постановлениями Правительства России. Скажите, в чём же тогда новизна предлагаемых вами новелл?
Председательствующий. Депутату Тумусову включите микрофон.
Тумусов Ф. С. Спасибо за вопрос. Я считаю, что и правительство, и Счётная палата по формальным основаниям выражают своё несогласие. Я обсуждал эти вопросы со специалистами Минздрава, Минтруда России: те, кто непосредственно занимается этой проблемой, согласны с тем, что такой законопроект нужен. Но вот алгоритм принятия решения такой, что мнение специалистов как бы не принимается, а бюрократы, чиновники, которые сидят при должностях, считают, что это не нужно. Действительно, в национальном проекте "Здравоохранение", в национальном проекте "Демография" эти вопросы разрозненно решаются. Данный законопроект предлагает комплексный медико-социальный подход в решении проблем людей старшего поколения — в этом новизна и в этом сила данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Федот Семёнович, есть необходимость в заключительном слове? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставится на голосование проект федерального закона "О комплексной медико-социальной помощи гражданам старшего поколения".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, всё-таки профильный комитет настаивает, чтобы мы процедуру рассмотрения 18-го законопроекта — я его начал называть — сегодня завершили, довели до логического конца.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 819 Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Викторович Барышев.
Андрей Викторович в зале или нет? Нет.
Коллеги, в таком случае мы фиксируем отсутствие докладчика, сегодня законопроект рассматривать уже не будем.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О рекламе". Докладывает Андрей Николаевич Свинцов.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Рассмотрение данного законопроекта сегодня имеет особую важность — особую важность! Речь идёт о рекламе лекарственных препаратов по телевидению и радио. Вы видите, какой сегодня ажиотаж даже в продуктовых магазинах: приходишь, а там пустые полки, скупили всю гречку, все макароны, а что говорить о лекарствах? Люди, поддающиеся влиянию телевидения и радио, бегут в аптеки и скупают те препараты, которые, вполне возможно, им не помогут, а только навредят. Поэтому что предлагается нашим законопроектом, что предлагает ЛДПР? Мы предлагаем посмотреть на мировой опыт: страны Евросоюза, Канада полностью запретили любую рекламу лекарственных препаратов по телевидению и радио. Ведь, по данным Минздрава, только в России каждый год 60 тысяч человек, — вдумайтесь в эту цифру! — наших с вами граждан, погибает от самолечения. Вот за окном у нас бушует коронавирус, и, по данным нашего Минздрава, пока ещё ни один человек в России от коронавируса не погиб. Но какие меры принимаются? Карантин, постоянно по телевизору идёт пропаганда, чтобы мыли руки, не выходили на улицу, переводили людей на дистанционное обучение и на дистанционную работу, — всё правильно, мы поддерживаем все эти меры. Но как же быть с теми 60 тысячами наших граждан, которые каждый год умирают от самолечения? Вот рецепт, рецепт от ЛДПР: нужно дать возможность врачам ставить правильный диагноз и назначать правильное лечение, а для этого мы с вами должны ограничить рекламу лекарств по телевизору.
Неоднократно этот вопрос здесь, в Государственной Думе, поднимает ЛДПР, и всегда мы видим только представителей лоббистов фармотрасли, которые почему-то боятся потерять доходы, и для нас это совершенно непонятно. Если человек болеет, то он пойдёт в аптеку и купит препарат — но какой препарат? Тот препарат, который ему посоветует врач, лечащий врач, который поставит правильный диагноз и вылечит этого человека. В данной же ситуации получается, что заболевший человек покупает тот препарат, который ему посоветует рекламный менеджер на том или ином телеканале. Он видит, что от простуды помогает один препарат, от других заболеваний — другой, идёт в аптеку и покупает. Так не должно быть, мы сами гробим своё собственное население! Поэтому, коллеги, давайте всё-таки внимательнее относиться к тем законопроектам, которые мы здесь, в нашем зале, обсуждаем, и мы предлагаем обязательно поддержать этот законопроект от ЛДПР.
Ещё раз подчеркну: мы никоим образом не ограничиваем право наших граждан приобрести тот или иной препарат, речь идёт не о запрете, речь не идёт об ограничении. Речь идёт о том, чтобы рекомендовал врач, лечащий врач, человек с образованием, а врачи у нас учатся и пять, и десять, и 15 лет, и всю жизнь учатся, у них огромный опыт. И когда врачи ставят пациенту диагноз, они понимают его состояние, понимают, что тот или иной препарат ему может помочь, а другому пациенту, даже с таким же заболеванием, этот препарат может навредить. Речь идёт об этом — о том, что даже один и тот же препарат у совершенно разных людей с одним и тем же заболеванием может дать совершенно разный эффект, — только врач может поставить правильный диагноз и дать правильный набор препаратов, речь именно об этом. Поэтому просим внимательно отнестись к нашему предложению и поддержать нашу инициативу, инициативу ЛДПР, о полном запрете рекламы лекарств на телевидении и радио, потому что мы с вами собственными руками гробим наше население. Ещё раз напомню: 60 тысяч человек, наших с вами граждан, россиян, гибнут каждый год от неправильного лечения, от самолечения, и особенно это актуально в период, когда идёт такое массовое заражение коронавирусом по всему миру. Нигде, ещё раз подчеркну, нигде не идут предложения рекламировать по телевизору универсальное лекарственное средство, такого нет, а у нас с вами по телевизору можно такое увидеть и услышать. И уже даже ФАС встала на нашу сторону и уже штрафует те компании, которые сегодня, так сказать, за счёт коронавируса пытаются продвинуть свои препараты, говоря о том, что они помогают. Только врач может сказать, какой препарат помогает, а не рекламная кампания, не фармкомпания, а тем более не телевидение! Мы хотим спасти наше население, мы хотим, чтобы каждый человек выздоровел, и только врач может осуществлять те действия, которые приведут к выздоровлению, а не телевидение, не фармкомпании и не какой-то там дистрибьютер или чиновник. Просим поддержать законопроект ЛДПР.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
С содокладом от Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи выступит Евгений Васильевич Ревенко.
Ревенко Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, добрый день, уважаемые коллеги! Что касается текущей ситуации с коронавирусом, мы с вами все в нынешний период, наоборот, открываем возможности, и, если мне память не изменяет, мы поддержали законопроект об онлайн-продажах лекарственных средств, поэтому в данном случае, конечно, тезис о том, что нужно запрещать рекламу в первую очередь безрецептурных лекарств, не соотносится с текущей ситуацией.
Что касается международного опыта, международный опыт также нам говорит о том, что в подавляющем большинстве стран, в том числе перечисленных предыдущим докладчиком, жёстко, да, жёстко регламентируется, но тем не менее присутствует реклама в эфире теле- и радиопрограмм, прежде всего реклама безрецептурных лекарств.
Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи рассмотрел данный законопроект. Как уже мы знаем, данным законопроектом предлагается внести изменения в статью 24 закона "О рекламе" и запретить всю рекламу лекарственных средств в теле- и радиопрограммах. В настоящее время в Федеральном законе "О рекламе" уже установлены — обращаю ваше внимание! — ограничения на рекламу лекарственных средств, отпускаемых по рецепту врача, вне зависимости от способа их распространения, при этом определён ряд ограничений на рекламу лекарственных средств, которая должна обращаться к несовершеннолетним. Иными словами, уважаемые коллеги, у нас существует регулирование в законодательстве, которое жёстко ограничивает средства массовой информации и производителей лекарственных средств в рекламе в эфире теле- и радиокомпаний.
Обращаю внимание, что законопроектом предполагается установить запрет на рекламу лекарственных средств исключительно в теле- и радиопрограммах, однако в законопроекте ничего не сказано об онлайн-рекламе, о рекламе в интернет-среде, и здесь комитет усмотрел серьёзнейшую недоработку. Необходимо также отметить, что сфера регулирования рекламы лекарственных средств не ограничивается только законом "О рекламе", она также регулируется законом "Об обращении лекарственных средств", и там тоже есть определённые регулирующие механизмы.
Правительство Российской Федерации вынесло отрицательное заключение на данный законопроект. Комитет внимательно, ещё раз повторяю, рассмотрел данную инициативу, и с учётом изложенного комитет по информационной политике не поддерживает принятие данного проекта закона и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Васильевич.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шперов Павел Валентинович, пожалуйста.
Шперов П. В. Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к содокладчику.
Уважаемый Евгений Васильевич, в заключении ответственного комитета написано, что реклама лекарственных средств является составной частью обращения лекарственных средств. Но мы все знаем, что врач выписывает международное непатентованное название лекарственного препарата, то есть в принципе те лекарства, рекламу которых мы сейчас видим, это не то, что выписывают врачи. Нет ли какой-то несогласованности в данной формулировке? Как вы можете прокомментировать, что рекламируется не то, что выписывается врачами?
Председательствующий. Евгению Васильевичу Ревенко включите микрофон.
Пожалуйста.
Ревенко Е. В. Достаточно узкоспециальный вопрос, который не имеет отношения к рассматриваемому вопросу, но тем не менее, если вы хотите узнать моё мнение, скажу, что здесь нет никакого противоречия. Более того, в рекламе безрецептурных лекарственных средств, в первую очередь при демонстрации теле- и радиопрограмм, мы с вами видим сноску — что регулируется уже законом — о необходимости проконсультироваться с врачом. Как правило, мы с вами наблюдаем рекламу именно товарных знаков, а не химических соединений и медицинских компонентов, поэтому здесь я не усматриваю никакого противоречия.
Как я уже пояснял в выступлении, у нас вся реклама всех лекарственных средств уже достаточно серьёзным образом регулируется и законом "О рекламе", и законом "Об обращении лекарственных средств".
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть. Извините, пожалуйста.
Включите режим записи на выступления.
Спасибо, что подали голос, а то не всегда видно поднятую руку.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В принципе та позиция, которая заявлена фракцией ЛДПР, верная. И в то же время мы понимаем, что сегодня на рекламе держатся — я имею в виду финансовую сторону вопроса — наши средства массовой информации, и, очевидно, поэтому Евгений Васильевич выступил за то, чтобы отклонить данное предложение фракции ЛДПР, потому что если он этого не сделает, то к нему будут предъявлены потом претензии: работники средств массовой информации будут говорить, дескать, на что мы будем жить, если будет отменена реклама лекарственных средств.
Здесь, конечно, рассматривается именно реклама лекарственных препаратов, но когда мы говорим о мощнейших средствах воздействия на человеческие умы, то включаются и сопутствующие моменты, которые мы не должны упускать. Вот, например, запретили рекламу пива, и все говорят, дескать, мы её запретили. На самом деле мы её не запретили — рекламируют, а в уголке пишут "0 процентов алкоголя", а в действительности это реклама алкогольного пива, она как была, так и продолжается.
Кроме того, вы знаете, всё-таки надо учитывать морально-этические нормы и, в конце концов, эстетические нормы. Что имеется в виду? Например, идёт сначала реклама какого-нибудь средства от желудочного заболевания, тут же встык, сразу после этого идёт реклама сосисок — противно! Ну вот эти-то вещи надо как-то учитывать, а то гонят одно за другим! Или вот эта женщина, у которой всё время в руках котик, приятная дама, очень красивая женщина, она говорит: "У меня бурлит в животе". Вот бурлит! И представишь ведь себе это, понимаете?  (Оживление в зале, смех.)  Ну ведь это же противно, серьёзно, это действительно противно! Бедные мужчины, мне действительно уже просто жаль бедных мужчин, над которыми издеваются в рекламе. "А что, — говорит, — у тебя опять там?" Он бегал-бегал, и жена ему говорит: "А что с тобой опять случилось?" А потом вдруг он какое-то лекарство съел, и всё стало хорошо.
И последнее. Вы знаете, здесь идёт прямое, так сказать, как бы... Беспрерывно идёт реклама изделия Баковского завода № 2, я так скажу. Приходят молодые люди, сметают всё со стола и ложатся прямо на стол. "У нас, — говорит, — всё будет прекрасно". Маленькая девочка или маленький мальчик придут и спросят у мамы: "А чем они там занимаются?" А это первый и второй каналы, центральные. Вот эти вещи необходимо учитывать. Рекламируйте средства, но, извините меня, вот эти-то вещи надо учитывать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Игорь Юрьевич.
Андрей Николаевич, заключительное слово.
Депутату Свинцову, пожалуйста, включите микрофон.
Свинцов А. Н. Уважаемые депутаты, действительно, Игорь Юрьевич поднял важный вопрос, хочется поддержать его и прокомментировать.
Мы действительно предлагали запретить рекламу безалкогольного пива, мы считаем, что это профанация, действительно рекламируется никакое не безалкогольное пиво, оно в таких же бутылках, с такими же этикетками, и мы прекрасно понимаем, что это просто лазейка, поэтому здесь мы, Игорь Юрьевич, полностью вас поддерживаем.
Что касается вообще морали в рекламе, которую мы сегодня видим на телеканалах и слушаем по радио, к сожалению, наверное, все рекламные ролики невозможно отрегулировать с точки зрения морали, но тем не менее звучали предложения в Государственной Думе при Комитете по культуре создать совет, который будет заниматься, ну если уж, так сказать, не цензурой, у нас цензура запрещена, то по крайней мере какой-то оценкой контента в целом и программ. Мы много здесь критикуем наши федеральные каналы, которые постоянно показывают нам сериалы про убийства, про каких-то коррумпированных полицейских, в общем, постоянно какую-то чернуху, а где же сериалы про молодых учёных, которые достигают каких-то высот, про молодых предпринимателей, которые создают свои успешные компании, покупают недвижимость в Крыму и проводят там лето со своей семьёй? Где адекватные сериалы? То же самое и по рекламе.
Я совершенно с вами согласен, уважаемый Игорь Юрьевич, здесь действительно не только конкретный вопрос об одном типе рекламы, вообще в целом телевидение сегодня у нас превратилось в не самую красивую картинку — раз у нас телевидение за картинку отвечает. Понятное дело, что там помимо картинки ещё смысл, текст, графика и так далее, но речь идёт именно о том, что мы должны навести порядок.
Я рад, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" также обратила внимание на это, и мы ещё раз говорим всем депутатам всех фракций: давайте маленькими шажками идти к большому успеху, чтобы наша страна была самая лучшая, самая здоровая, чтобы реклама была правильная, чтобы она рекламировала правильные вещи, которые действительно людям нужны, которые людям помогают, а не толкают их на путь самолечения или алкоголизма. В том-то и дело: здесь важен комплексный подход, мы полностью вас поддерживаем. И надеемся, что все депутаты всех фракций единогласно поддержат наш законопроект, законопроект от ЛДПР.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Евгению Васильевичу Ревенко включите микрофон.
Будете выступать, Евгений Васильевич?
Пожалуйста.
Ревенко Е. В. Я хотел бы поблагодарить всех за столь интересное обсуждение данного законопроекта. Ещё раз хотел бы обратить внимание, что помимо всего прочего данная инициатива никак не согласуется с законом "Об обращении лекарственных средств", в котором допускается реклама лекарственных средств, если они зарегистрированы соответствующим уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Ну и конечно же, хотел бы сказать нашим коллегам, что, выступая с трибуны, я ни в коем случае не высказывал свою точку зрения, а докладывал позицию комитета Государственной Думы, который не рекомендует принимать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Васильевич.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 Федерального закона "О рекламе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, мы рассмотрим 22-й вопрос, два законопроекта по сокращённой процедуре и одно протокольное поручение, хорошо? Я думаю, мы уложимся в отведённое время.
22-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает представитель Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай депутат Государственной Думы Иван Итулович Белеков.
Пожалуйста, Иван Итулович.
Белеков И. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект, как и предыдущая законодательная инициатива, был представлен в Государственную Думу несколько лет тому назад региональным парламентом, и в нём не учтены отдельные изменения, внесённые в названный закон Федеральным законом "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Исходя из этого предлагается отклонить предложенный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Иван Итулович.
С содокладом от Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству выступает Алексей Борисович Веллер.
Веллер А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Иван Иванович, добрый день, уважаемые коллеги!
Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции...", в закон № 171-ФЗ. Авторами законодательной инициативы предлагается, в частности, установить запрет на розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания в полимерной потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленной из полиэтилена, полистирола и так далее, объёмом более 750 миллилитров в период с 23 часов до 8 часов по местному времени.
Комитет отмечает, что правила розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания регулируются положениями пунктов 4 и 5 статьи 16 закона № 171-ФЗ, в частности, розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания осуществляется только при условии вскрытия тары лицом, непосредственно осуществляющим отпуск алкогольной продукции. Проектируемым подпунктом "б" пункта 2 законопроекта предлагается наделить органы госвласти субъектов Российской Федерации правом устанавливать дополнительные ограничения времени, условий, мест розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания, в том числе правом на полный запрет осуществления указанного вида деятельности. Комитет обращает внимание, что органы госвласти субъектов Российской Федерации уже на сегодняшний день наделены правом осуществления регионального государственного контроля (надзора) в области розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции при оказании услуг общественного питания. Также действующим законодательством Российской Федерации предусмотрены меры, направленные на обеспечение общественного порядка, на необходимость которого ссылаются авторы законопроекта.
Ну и наконец, пунктом 3 законопроекта предлагается выделить в качестве самостоятельного лицензируемого вида деятельности розничную продажу алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания. Комитет отмечает, что законопроектом не учтены изменения, внесённые в закон № 171-ФЗ федеральным законом от 29 июня 2017 года, которыми, по сути дела, эти вопросы уже решены.
Исходя из изложенного Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает Государственной Думе отклонить проект федерального закона, о котором сейчас идёт речь.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование обсуждаемый законопроект, пункт 22 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, как договорились, сначала пройдём вопросы, которые мы должны рассмотреть, потом определимся, что нам делать дальше.
51-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 16 и 49 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Законопроект рассматривается по сокращённой процедуре. Докладчик — Тамара Ивановна Фролова.
Пожалуйста.
Фролова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В основе предлагаемых изменений лежат проблемы экономического характера: речь идёт о расходах на обязательное медицинское страхование неработающего населения, за которое платит субъект Российской Федерации. Комитет по охране здоровья очень хорошо понимает эти проблемы, но отмечает, что с юридической точки зрения законопроект представлен не совсем корректно: он лишает гражданина права на выбор той же страховой медицинской организации, в которой он уже застрахован, если она существует по новому месту его жительства; кроме того, законопроект не согласуется с Федеральным законом "О полиции".
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы содержит замечания правового характера. Правительство Российской Федерации законопроект не поддерживает. Большинство отзывов субъектов Российской Федерации положительные, это подтверждает то, что проблема существует. Комитет считает важным продолжить проработку этого вопроса, вместе с тем в представленной редакции законопроект предлагается отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Ивановна.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
58-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 57 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и в статьи 1 и 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Виталий Викторович Бахметьев.
Бахметьев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, дорогие коллеги! Законопроектом предлагается исключить из сферы применения Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" отношения, связанные с закупкой товаров, работ, услуг при проведении выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации. Комитет рассмотрел данный законопроект и отмечает, что действующей редакцией закона № 44-ФЗ предусмотрена возможность осуществления закупок товаров, работ, услуг при проведении выборов в органы государственной власти субъектов. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Викторович.
Ставится на голосование законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, у нас ещё достаточно много времени, мы ещё один законопроект рассмотрим.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, всё равно у нас в 16.15 Совет Думы. Я посоветовался с автором, он считает, что десяти минут нам достаточно для рассмотрения этого законопроекта по той процедуре, по которой мы идём.
23-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты в части установления дополнительных гарантий поддержки благотворительных организаций, осуществляющих деятельность по социальной и трудовой реинтеграции лиц без определённого места жительства". Докладывает Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Знаете, мне будет очень легко донести до вас суть этой инициативы, потому что многие из вас совсем недавно вместе со мной смотрели фильм, посвящённый доктору Лизе и её благотворительной организации, в котором как раз показаны ключевые моменты: как она с протянутой рукой бегает по чиновникам муниципального, регионального уровней и буквально выпрашивает поддержку, просит то ли помочь с территорией для так называемых лиц без определённого места жительства, то ли ещё о какой-то помощи, а они вот так с барского плеча: хочу — помогу, не хочу — не помогу.
Вот для того, чтобы этого не было, мы и предлагаем внести поправку, которая касается именно поддержки организаций, осуществляющих деятельность по социальной и трудовой реинтеграции лиц без определённого места жительства. Эти организации почему-то, непонятно почему, к сожалению, не попали под действие Федерального закона № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях". Там учтены многие некоммерческие организации, которым предоставляется право получать помощь от муниципальных и региональных властей, а этим организациям такая помощь не предоставляется или предоставляется, знаете, по желанию. Вот такая короткая, но очень важная, содержательная поправка. И в случае её внесения мы предлагаем внести поправку и в статью 18 Федерального закона "О благотворительной деятельности и благотворительных организациях", дополнив её пунктом 8 о том, что благотворительные организации вправе обращаться в органы государственной власти и органы местного самоуправления в целях оказания им поддержки и помощи.
Уважаемые коллеги, вот смысл этой инициативы. Прошу поддержать организации, которые занимаются поддержкой тысяч бездомных по всей стране. Я считаю, что это просто упущение, недоработка, недосмотр тех, кто когда-то работал над федеральным законом № 7-ФЗ. Прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
С содокладом от Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений выступает Рамзил Рафаилович Ишсарин.
Ишсарин Р. Р. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Поддержка благотворительных и волонтёрских организаций является важной государственной задачей, и комитет, конечно же, с особым вниманием относится к законопроектам по данной тематике. Мы, рассмотрев в комитете данный законопроект, отмечаем следующее.
В перечень видов деятельности, при осуществлении которых социально ориентированным некоммерческим организациям может оказываться государственная поддержка, согласно статье 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях" в настоящее время включена деятельность по социальному обслуживанию, социальной поддержке и защите граждан — в эту деятельность, безусловно, входит защита и поддержка граждан без определённого места жительства. Кроме того, перечень видов деятельности, установленный данной статьёй, не является исчерпывающим, поэтому отказ в оказании поддержки не может считаться обоснованным и соответствующим действующему законодательству, в случае отказа представляется целесообразным направить его в органы прокуратуры для оценки его законности.
Также следует отметить, что другие вопросы, на решение которых направлен законопроект, уже урегулированы действующим законодательством. Так, положения законопроекта в части права благотворительных организаций на обращение в органы государственной власти и органы местного самоуправления избыточны: благотворительные организации сейчас имеют безусловное право обращения в государственные и муниципальные органы за получением любых видов поддержки. Вопросы оказания поддержки таким НКО в рамках государственных и муниципальных заказов подробно урегулированы Федеральным законом "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
На основании изложенного Комитет по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений рекомендует Государственной Думе отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Рамзил Рафаилович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Олег Анатольевич, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено, законопроект ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Коллеги, у нас ещё одно объявление и проект поручения. Мы уложимся в отведённое нам время.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Сначала для объявления слово Александру Дмитриевичу Жукову.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, во всём мире отменяют спортивные соревнования, болельщики переживают, но совсем недавно прошло одно соревнование, и волейбольная сборная Государственной Думы заняла первое место среди сборных всех госучреждений — давайте поздравим. Капитан команды с кубком, вы видите, выходит на трибуну.  (Аплодисменты.)
Юмашева И. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, спасибо большое за поздравления! Наша команда действительно оказалась самой сильной. Это была ежегодная спартакиада федеральных органов госвласти, всего 14 команд, в финале мы сражались с командой Совета Федерации и выиграли. Я хотела бы поблагодарить сотрудниц Аппарата Государственной Думы, которые играли в нашей команде, я хотела бы поблагодарить коллег-депутатов и их замечательных помощниц, не только умниц, но и прекрасных спортсменок. В здоровом теле — здоровый дух! Спасибо большое всем за поддержку, всем, кто приходил и болел за нас. Приглашаем всех любителей волейбола в следующем году также играть с нами!
Председательствующий. Спасибо.
Давайте поздравим нашу команду.  (Аплодисменты.)
Проект поручения депутатов Маркова и Черкасова.
Депутату Маркову Евгению Владимировичу включите микрофон.
Марков Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, очень кратко. Все мы пользуемся сервисами агрегаторов такси. Этот рынок достаточно неплохо отрегулирован, но после встречи с руководителем Федеральной антимонопольной службы мы пришли к единому мнению, что недостаточно отрегулирован процесс, связанный с комиссионными, которые взимаются агрегаторами с водителей. Мы просим комитет по экономической политике вместе с ФАС обратить на этот вопрос внимание, глубже его изучить и принять соответствующее решение.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Владимирович.
Коллеги, профильный комитет не возражает против принятия этого поручения. Есть ли те, кто возражает? Нет. Поручение принимается.
Всем большое спасибо, заседание объявляю закрытым.
В 16.15 — заседание Совета Государственной Думы. 