19 марта 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 марта 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба приступить к работе. Давайте зарегистрируемся.
Владимир Вольфович устроил собрание фракции.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 16 сек.)
Присутствует	393 чел.	87,3 %
Отсутствует	57 чел.	12,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	57 чел.	12,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 393 депутата. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине сегодня, как и вчера, отсутствует 50 депутатов, это с учётом сдавших мандаты и находящихся на карантине, присутствовать в течение дня будет 400 депутатов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Какие будут замечания по порядку работы? Есть замечания.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Вячеслав Викторович! Две недели назад я предлагал включить в повестку дня проект постановления об изменении логики "правительственных часов", с тем чтобы мы заслушали информацию коллег из правительства о ситуации с коронавирусом. Понятно, что сегодня этот вопрос вряд ли может быть в повестке дня, но я просил бы руководство, Совет Думы обязательно обеспечить присутствие здесь коллег из правительства сразу же после нашего возвращения, через полторы недели, к формату работы непосредственно в зале пленарных заседаний.
Председательствующий. Олег Васильевич, мы с вами, обсуждая этот вопрос, предложили включить в состав координационного совета Жукова Александра Дмитриевича, председателем правительства принято решение о включении его в координационный совет. Поэтому давайте мы договоримся, Александра Дмитриевича попросим, чтобы в ходе уже ближайшего координационного совета он обозначил необходимость разговора по этому вопросу, а потом заслушаем информацию Александра Дмитриевича.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим рассмотреть законопроект под пунктом 44 по сокращённой процедуре, докладывать будет Быков Олег Петрович.
Председательствующий. Так, 44-й вопрос.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьями 50 и 51 нашего Регламента проекты постановлений о внесении изменений в Регламент относятся к разряду первоочередных, и я хотел бы уточнить, почему они стоят в конце повестки дня, а не, как положено, после ратификации международных договоров?
Председательствующий. Просьба к председателю комитета подготовиться для ответа на этот вопрос.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, прошу рассмотрение законопроекта под пунктом 24 — это вопрос о партийности или беспартийности председателя правительства — перенести на более поздний срок. Сейчас не время об этом дискутировать — таким образом мы освобождаем время для более важных вопросов. А вот что касается более важных вопросов, я ещё раз прошу всё-таки "правительственные часы", особенно с антикризисным штабом, проводить, возможно, в том числе дистанционно — мы имеем такой опыт, — но не откладывать, не переносить: будем дискутировать, выводя на экран ответственных членов правительства.
Председательствующий. Олег Анатольевич, у нас с вами на следующей неделе работа в регионах, затем пленарные заседания, затем работа в рамках комитетов, 15 апреля — отчёт председателя правительства. Профильные комитеты, фракции заняты подготовкой к рассмотрению этого вопроса, и, учитывая, что все находятся в этом диалоге, правильно было бы подключиться. Наша задача сейчас от пустопорожней болтовни перейти к конкретным вопросам.
Вот сегодня у нас практически все законопроекты третьего чтения посвящены решению конкретных вопросов. Уже ожидает рассмотрения трёх ключевых законопроектов третьего чтения министр финансов, который специально приехал для того, чтобы выступить по этим законопроектам, речь идёт о защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации, инвестиций. Сегодня мы с вами рассмотрим законопроекты, устанавливающие уголовную ответственность за оборот контрафакта. Вы знаете, что президент своим указом разрешил торговлю через Интернет безрецептурными лекарственными препаратами, но наша задача сейчас, если хотите, законодательно обеспечить то, что необходимо для эффективной реализации указа. Указ разрешает, но при этом только через закон мы можем решить задачу, связанную с контрафактом, ввести ответственность за его оборот, иначе через Интернет хлынет контрафакт. Президент об этом говорил, просил, чтобы парламент как можно быстрее решил эту задачу, в том числе в рамках мер противодействия распространению коронавируса. Наш Комитет по охране здоровья выносит для рассмотрения в третьем чтении законопроект, который направлен на борьбу с ростом цен, на то, чтобы не допустить роста цен, на противодействие в этой сфере. Вот чем мы должны заниматься!
Коллеги, многие наши профильные комитеты сегодня много делают в рамках своей повестки, для того чтобы через изменения законодательства, через решение задач в рамках возможностей парламента подставить плечо и координационному совету, и штабу, которые созданы при правительстве, и рабочей группе. В этом плане хочется сказать слова благодарности и Макарову Андрею Михайловичу, председателю Комитета по бюджету и налогам, и Хинштейну Александру Евсеевичу, и Жигареву Сергею Александровичу, и Морозову Дмитрию Анатольевичу, и Крашенинникову Павлу Владимировичу. Эти комитеты не только нашли себя в данной повестке, но и реализуют меры, стараясь помочь в решении важных задач. Поэтому когда мы говорим: давайте мы будем собираться и обсуждать... Послушайте: давайте мы будем собираться и работать! Тем более меньше чем через месяц у нас будет отчитываться премьер. Жуков будет принимать участие в работе координационного совета в ежедневном режиме. Призываю пойти по этому пути, от этого будет больше пользы.
Пожалуйста, Ищенко Александр Николаевич.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, законопроект под пунктом 43 порядка работы прошу рассмотреть по сокращённой процедуре, письмо имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Никонов Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По 23-му вопросу повестки дня содоклад вместо Никонова сделает Пилипенко Ольга Васильевна.
Председательствующий. Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Распоряжением правительства от 18 марта № 658-Р по 22-му вопросу сегодняшнего проекта порядка работы пленарного заседания изменён официальный представитель правительства, соответственно, просьба заменить докладчика по этому вопросу: вместо Алексея Владимировича Моисеева будет докладывать Антон Викторович Дроздов, заместитель министра финансов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, правительство обратилось с просьбой рассмотреть возможность возвращения во второе чтение законопроекта, который оно изначально инициировало, — это 9-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и защите информации" и Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" (в части розничной торговли безрецептурными лекарственными препаратами дистанционным способом), — с тем чтобы в течение следующей недели доработать необходимые поправки, которые коснутся рецептурных лекарственных препаратов, и на следующей пленарной неделе в приоритетном порядке рассмотреть как раз в целях борьбы с коронавирусом. Такое предложение вносится, уважаемые коллеги, мы его рассмотрим в рамках возвращения законопроекта во второе чтение, то есть мы его не будем снимать, а потом уже к третьему чтению будем готовить для рассмотрения и принятия, потому что нам необходимо, коллеги, вместе с правительством выйти на те поправки, которые сейчас ещё не готовы. Вы знаете, что президент своим указом разрешил электронную торговлю, интернет-торговлю безрецептурными препаратами. Мы с вами сегодня рассмотрим законопроект, который вводит ответственность за распространение контрафакта. А что касается рецептурных препаратов, поправка будет подготовлена, руководитель профильного комитета Дмитрий Анатольевич Морозов вместе с правительством работает в этом направлении — постараемся сделать всё для того, чтобы вынести её на рассмотрение 31 марта. Знаю, что есть аналогичные предложения у ряда наших депутатов, вот у Сергея Михайловича Боярского есть предложение в этой части, поэтому просьба подключиться к работе с правительством в этом направлении. Ну и у нас появляется возможность оформления поправок дополнительно: если правительство посчитает, что нужно ещё что-то внести и дополнить этот законопроект, у нас такая возможность появится. Коллеги, нет возражений? Тогда мы рассмотрим вопрос о возвращении законопроекта под пунктом 9 во второе чтение, а дальше доработаем, для того чтобы рассмотреть 31 марта, а потом и в третьем чтении.
Коллеги, давайте по предложениям пройдёмся.
Павел Владимирович Крашенинников предлагает законопроект под пунктом 44 рассмотреть по 118-й статье с докладом Быкова. Нет возражений? Нет.
Принимается, Павел Владимирович, ваше предложение.
Коллега Иванов говорит о необходимости рассмотрения проекта постановления в приоритетном порядке.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Частью первой статьи 51 Регламента Государственной Думы определён строгий перечень вопросов, которые рассматриваются в первоочередном порядке. Данный перечень не определяет нумерацию их рассмотрения. Более того, в соответствии с проектом порядка работы, который был рассмотрен и утверждён Советом Государственной Думы и вынесен сегодня на рассмотрение Государственной Думы, данный проект, автором которого является Сергей Владимирович, поставлен на фиксированное время, что говорит о приоритетности рассмотрения данного вопроса и, более того, обязательности его рассмотрения в рамках данного заседания. Это первое.
Второе. Советом Государственной Думы было принято решение, что проекты постановлений, которые вносятся, в рамках пленарного заседания рассматриваются в фиксированное время. Эта инициатива, это предложение Совета Государственной Думы было поддержано всеми. Все нормы Регламента соблюдены.
Председательствующий. Да, это действительно так, Сергей Владимирович, вот выписка из протокола № 172 заседания Совета Государственной Думы от 13 февраля 2019 года, пункт "О времени рассмотрения на заседаниях Государственной Думы проектов постановлений Государственной Думы".
Коллеги, Нилов Олег Анатольевич предлагает перенос рассмотрения 24-го вопроса. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Ищенко предлагает рассмотреть законопроект, 43-й вопрос, по 118-й статье. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Никонов предлагает по 23-му вопросу замену содокладчика: вместо Никонова — Пилипенко. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега, можно так сказать, полномочный представитель правительства Синенко Александр Юрьевич предлагает по 22-му вопросу замену докладчика: вместо Моисеева — Дроздов, соответствующее распоряжение председателя правительства есть. Нет возражений? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом поступивших предложений ставится на голосование: принять порядок работы в целом. Ну и предложение по 9-му вопросу мы обсудили — насколько я понимаю, все поддерживают то, что я высказал по просьбе правительства.
Ставим на голосование. Кто за?
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 18 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно порядок работы на сегодняшний день.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению блока законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении.
Проект федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации". Коллеги, этот законопроект изначально мы для себя определили как приоритетный, более того, мы провели парламентские слушания по итогам принятия этого законопроекта в первом чтении, затем сформировали рабочую группу, которая вместе с нашими профильными комитетами, в первую очередь с Комитетом по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству во главе с Жигаревым Сергеем Александровичем, с Комитетом по бюджету и налогам во главе с Макаровым Андреем Михайловичем, при координирующей роли Александра Дмитриевича Жукова многое сделала, чтобы мы вышли на принятие данного решения. Сегодня мы рассматриваем вопросы 2, 3 и 4 нашей повестки дня именно в рамках решения задачи защиты и поощрения капиталовложений в Российской Федерации. Коллеги, на рассмотрение пришёл министр финансов Российской Федерации Антон Германович Силуанов — если вы не возражаете (учитывая, что работа была сложной, напряжённой, но при этом результативной, мы выходим на результат этой работы, будем принимать решение), было бы правильно предоставить слово министру финансов по этому серьёзному, ключевому вопросу нашей повестки дня.
Более того, Антон Германович, этот вопрос рассматривается в ситуации, когда международные рынки испытывают кризис, снижается цена на нефть, поэтому как никогда важно то, что правительство с задачей справилось и предложило решение вопроса по защите и поощрению капиталовложений, — президент ставил задачу перед правительством до апреля этот законопроект доработать, — но, Антон Германович, правильно было бы сегодня, учитывая, что есть такая возможность, вы пришли в Государственную Думу, обозначить ещё один момент. В связи с коронавирусом у многих предприятий, организаций, особенно задействованных в сфере отдыха, туризма, торговли, появились проблемы. Допустим, на кредиты банков был построен большой детский развлекательный центр: сегодня в связи с распространением коронавируса он закрыт, но проценты по кредиту выплачивать необходимо, а, как вы понимаете, в этой ситуации сложность одна — из-за коронавируса этот большой детский центр не работает. Это один из примеров. Такая же ситуация с гостиничным бизнесом: кто-то построил гостиницу, она пользуется спросом, но из-за коронавируса количество посетителей существенно снизилось — также проблема возникла. Понятно, вы сейчас будете говорить о защите и поощрении капиталовложений, это очень важный вопрос, но было бы правильно — Александр Дмитриевич, к вам обращаюсь — вместе с руководителями профильных комитетов подумать об этом и совместно с Министерством финансов, с Правительством Российской Федерации как можно быстрее поддержать тех наших инвесторов, которые вложились именно в такие важные сферы, как детский отдых, гостиничное хозяйство, да и многие другие и сейчас испытывает сложности по причине того, что в связи с коронавирусом все эти учреждения закрыты (мы не можем подвергать жизнь и здоровье наших граждан опасности из-за коммуникаций, которые являются неотъемлемой частью посещения вот этих организаций, где обеспечивается отдых граждан, где дети могут отдохнуть, пообщаться). Если можно, ещё по этой теме просим вас высказаться.
Коллеги, нет возражений?
Это, кстати, как раз Олега Анатольевича... Вот Олег Анатольевич Нилов у нас обозначил тему и ушёл, а вопрос-то как раз из его повестки! Вот эти темы нужно обсуждать, а не панику сеять.
Пожалуйста, Антон Германович. И благодарим вас за то, что вы пришли. Несмотря на то что у нас по процедуре не предусмотрено выступление представителя правительства, так как вы сопровождаете этот закон и сегодня мы выходим на его принятие, пожалуйста, выскажитесь. А затем мы уже послушаем председателя профильного комитета.
Нет возражений, коллеги? Нет.
Пожалуйста.
Силуанов А. Г., министр финансов Российской Федерации. 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, прежде всего я хотел бы поблагодарить за совместную работу над законом о защите и поощрении капиталовложений, уважаемый Вячеслав Викторович, вас лично, Александра Дмитриевича Жукова, Андрея Михайловича Макарова, Сергея Александровича Жигарева. Мы все вместе очень серьёзно работали над этим важным, нужным для бизнеса законом. Мы создали новый инструмент, это прецедент в нашей практике: мы обеспечиваем стабильность налоговых условий на срок до 20 лет, стабильность условий землепользования и градостроительной деятельности, условий оказания финансовой поддержки.
Хочу сказать, что законопроект был очень серьёзно доработан в ходе обсуждения в Государственной Думе. Вместе с депутатами мы его кардинально пересмотрели. Мы исключили ряд дискуссионных моментов, в том числе решили вопрос о стабилизационной оговорке в концессионных соглашениях, в гэчепэшных соглашениях. Мы снизили пороги общего объёма проектов, при которых соответствующие проекты включаются в перечень проектов, подпадающих под действие соглашений, — это проекты в сельском хозяйстве, в области экологии, цифровизации. Мы существенно доработали этот законопроект в том числе в части, касающейся действия его норм задним числом, начиная с мая 2018 года, когда президент выступил и принял соответствующие указы, поставив национальные цели развития перед нашей экономикой. Мы перенесли начало действия этого закона и начало реализации инвестиционных проектов — с мая 2018 года, это тоже очень важный вопрос.
В целом мы рассчитываем на то, что этот закон даст нам дополнительные ресурсы в экономику, по оценкам самих же инвесторов, порядка 30 триллионов рублей, и инвесторы ждут этого решения. Правительство Российской Федерации уже готовит три нормативных правовых акта, которые будут приняты во исполнение этого закона. Поэтому мы, ещё раз скажу, очень благодарны за оперативное рассмотрение.
Что касается ситуации в экономике и мер, которые принимает правительство. Правительством принят план оперативных мер по поддержке соответствующих сфер экономики. Этот план предусматривает оказание поддержки действительно ключевым отраслям — в первую очередь это авиаперевозки, это туризм, это торговля, это малое и среднее предпринимательство, — а также субъектам Российской Федерации. В наборе целый ряд инструментов: субсидирование процентных ставок, отсрочка по уплате налогов, прямые бюджетные вложения, государственные гарантии и сокращение административного воздействия на бизнес, то есть мы приняли решение не проводить проверки, в том числе налоговые проверки, которые создают дополнительные издержки для бизнеса. Определён объём ресурсов — до 300 миллиардов рублей, определён фонд для поддержки соответствующих отраслей. Мы будем использовать весь инструментарий. Уже сегодня даны поручения по подготовке целого ряда нормативных и законодательных решений. Будем вас просить тоже рассмотреть эти решения.
Таким образом, перечень мер правительством разработан, в ближайшее время, буквально завтра, даже сегодня мы начинаем их реализацию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Просьба ещё раз обратить внимание на тех, кто построил большие центры, развлекательные, досуговые, торговые комплексы, гостиничные комплексы на кредитные средства, там сегодня в связи с коронавирусом наполняемости нет, поэтому таким лицам нужно оказать помощь. В связи с этим большая просьба к профильному комитету: Сергей Александрович, продумайте меры поддержки, обсудите с представителями профессионального сообщества, что можно в этом плане сделать, чем помочь, может быть, как раз здесь необходимо предложить правительству отсрочить выплату платежей по кредитам, принять какие-то другие меры поддержки. Нам крайне важно самоорганизоваться таким образом, чтобы мы преодолели все эти вызовы, проблемы и при этом внимательно отнеслись ко всем, кто оказался в тяжёлом положении из-за ситуации, связанной с вирусом в первую очередь.
Коллеги, рассматривается 2-й вопрос, базовый законопроект — проект федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" (об основах и систематизации инвестиционной деятельности в Российской Федерации), третье чтение. Доклад сделает Сергей Александрович Жигарев.
Пожалуйста.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
С учётом насыщенности повестки я очень коротко. Законопроект к рассмотрению в третьем чтении подготовлен, прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы. Антон Германович достаточно полно его представил, вчера мы его обсуждали. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Уважаемые коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Есть.
Включите, пожалуйста, режим записи на выступления.
Сергей Александрович, присаживайтесь, спасибо вам большое.
Покажите результаты.
Коллеги, у нас по мотивам от фракции только один может выступать.
Шерин Александр Николаевич — ЛДПР, Шурчанов Валентин Сергеевич — КПРФ и Жуков Александр Дмитриевич — "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Шерин.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Я кратко.
Антон Германович, обращаюсь к вам, как к министру финансов. Вы рассказали о нужных и правильных мерах, которые будут приниматься Правительством Российской Федерации в связи с коронавирусом. Хотелось бы просто попросить вас обратить внимание в связи с тем ажиотажем, который, ну, скорее всего, чрезмерно нагнетается — показывают очереди в торговых сетях, как люди пытаются закупить продукты питания, — на инициативы фракции ЛДПР, которые мы ранее вносили, о восстановлении сельскохозяйственных рынков и возможности продажи с мобильных торговых точек. Это расширило бы возможности сбыта среди населения продуктов питания, и таким образом мы не только создали бы б о ў льшую конкурентность, но и, наверное, сняли бы напряжённость, чтобы у населения ни в коем случае не было сомнений в том, что можно будет вблизи своего жилища приобрести доступные продукты питания.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Жукову.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! В России уже действует несколько законов, поощряющих инвестиционную деятельность: закон "Об особых экономических зонах...", закон о ТОР, закон об особых административных округах в Калининграде и Владивостоке, закон о фабрике проектного финансирования — "ВЭБ.РФ", который с октября 2019 года начал работать, ну и другие законы. К сожалению, все они действуют точечно, и общего эффекта в народном хозяйстве, эффекта по стране в целом нет. Теперь предлагается законопроект "О защите и поощрении капиталовложений...". В принципе мы, наша фракция, считаем, что решение и инициатива правильные, вместе с тем, по нашему мнению, не решаются главные проблемы, которые сегодня стоят перед экономикой.
Я хотел бы заметить, уважаемые коллеги, что в российской экономике есть явный структурный дисбаланс между наличием собственных средств, инвестиционной активностью компаний и потенциалом роста нашей экономики. Вот по отраслям: нефтедобыча и газодобыча из этого законопроекта выведены, мы с вами знаем, у них есть практически все эти позитивные моменты; металлургия и пищевая промышленность (без табака и алкоголя, которые тоже выведены из нашего законопроекта) — у них собственные средства имеются, но нет потенциала роста, потому что внутренний спрос сегодня серьёзно ограничен в связи с недостаточностью средств у населения, отмечается снижение потребительского спроса, при этом, безусловно, действуют санкции, и эффект санкций, к сожалению, тоже большой; химическая промышленность, сельское хозяйство, производство транспортных средств и колёсной техники — на сегодня рынок и потенциал спроса есть, но нет собственных средств.
Самое главное, по мнению нашей фракции, что новый закон, к сожалению, не создаёт механизмов перетока капиталов из отраслей, где есть капвложения, в отрасли, которые испытывают дефицит капитальных вложений, а одних только бюджетных средств сегодня не хватает. Мы считаем, что это главный изъян, порок данного законопроекта, но с учётом обстановки, которая складывается в стране, мы понимаем, что нужно принять какие-то позитивные меры. Фракция КПРФ проголосует за данный законопроект, вместе с тем мы предлагаем работать дальше, с тем чтобы с учётом необходимости обеспечения решения задач роста экономики рассмотреть те самые проблемы, те самые вопросы, о которых я сегодня говорил от имени фракции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Сергеевич.
Это серьёзное дополнение, что политическая фракция, которая постоянно оппонирует правительству, по данному законопроекту поддержит правительство, — возможно, мы вообще выйдем на консенсус в серьёзном вопросе о защите капиталовложений и поощрении инвестиций.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич Жуков, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле важнейший пакет законопроектов мы сегодня рассматриваем и принимаем, и это не только основной закон "О защите и поощрении капиталовложений...", но и изменения в Налоговый кодекс и в Бюджетный кодекс. Всё в совокупности — это реализация положений послания президента, и задача — запустить новый инвестиционный цикл.
Ключевая вещь — это стабильность условий для бизнеса, это то, о чём бизнес всегда больше всего просит правительство: чтобы налоги не менялись на протяжении всего инвестиционного проекта, чтобы не менялись инфраструктурные обстоятельства, связанные с реализацией, тарифные и так далее. То есть главное — это стабильность и так называемая дедушкина оговорка, что в течение реализации всего проекта действуют стабильные условия, о которых договорились в самом начале, они не меняются. И здесь речь идёт о достаточно длительных сроках по разным проектам, в зависимости от суммы, которая вкладывается, — это и 6 лет, и 15 лет, и даже 20 лет в отношении особо крупных инвестиционных проектов. Более того, нам удалось договориться уже в ходе работы над этим проектом, что региональным властям предоставляется право самим решать, какие проекты нужны для регионов, какие формы поддержки инвесторов будут осуществляться.
И я хотел бы сказать большое спасибо правительству, поскольку при рассмотрении в первом чтении законопроект вызывал множество нареканий: там была сделана попытка объять необъятное, то есть все действующие режимы, в том числе инвестиционные режимы, погрузить в один законопроект, а с учётом того, что у нас уже заключено огромное количество концессионных соглашений, СРП и так далее, это вызывало колоссальную тревогу у бизнеса — сейчас всё это отрегулировано, и, мне кажется, мы пришли к варианту, который собрал только плюсы, нет никаких минусов.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данные законопроекты. Сегодня это особенно важно: экономическая ситуация ухудшилась, скорее всего, она будет оставаться трудной не только в России, но и в мире, и на нас это будет оказывать воздействие, поэтому создание благоприятного инвестиционного климата — это одна из наших важнейших задач на сегодня.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Ставится на голосование проект федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации", третье чтение, 2-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
За — 361, против — нет, воздержавшихся нет. Федеральный закон принят.
Пожалуйста, Жигарев Сергей Александрович. Вы попросили одну минуту.
Включите микрофон Жигареву.
Жигарев С. А. Вячеслав Викторович, было бы несправедливо не сказать слова благодарности Антону Германовичу и всей команде Министерства финансов, которые на самом деле не один год занимались подготовкой данного законопроекта, поэтому спасибо за совместную работу и за позицию!
Вячеслав Викторович, также хотел бы сказать слова благодарности вам за помощь и поддержку, Жукову Александру Дмитриевичу, Андрею Михайловичу Макарову за координацию и взаимодействие, Владимиру Вольфовичу Жириновскому за постоянное наставничество и всех коллег-депутатов заверить, что работа над данным законом продолжится с учётом меняющихся обстоятельств, с учётом большого количества изменений, которые, мы считаем, должны быть внесены впоследствии в данный закон. Мы над ним продолжим работу.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Коллеги, думаю, что все присоединятся и выразят благодарность министру финансов. Законопроект, который подвергался критике, серьёзно изменился благодаря тому, что у Антона Германовича, несмотря на то что было много других важных вопросов, защита и поощрение капиталовложений остались в приоритетной повестке.
Коллеги, сейчас действительно много вызовов, вызовов в экономике, и закон, который мы сегодня приняли, над которым вместе с правительством работали, поможет многое сделать, чтобы инвестиции в нашу страну, в экономику дополнительно привлекались. И здесь, надо сказать, заслуга и депутатов, и профильных комитетов, и министра финансов — спасибо, Антон Германович! Давайте поблагодарим.  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к рассмотрению сопутствующих законопроектов — под пунктами 3 и 4 повестки дня.
Вот Александр Дмитриевич Жуков говорит, что, если мы политически поддержали законопроект под пунктом 2 — посмотрите, на ваше усмотрение, — стоит ли выступать по мотивам по законопроектам, которые являются сопутствующими законопроекту, принятому нами, учитывая, что у нас сегодня повестка дня напряжённая.
3-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 5 части первой Налогового кодекса Российской Федерации" (в части создания стабильных налоговых условий ведения инвестиционной деятельности), третье чтение. Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Андрей Михайлович, вы, может быть, сразу по двум законопроектам выступите? Или по каждому отдельно будете выступать?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Значит, один доклад по двум законопроектам, если, коллеги, не возражаете.
4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (в части обеспечения государственной поддержки инвестиционной деятельности), третье чтение.
Два сопутствующих законопроекта.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроекты сопутствующие. Чего ждут от налогов? От налогов ждут стабильности. Вот в Налоговом кодексе прописывается гарантия стабильности, неизменности налоговых условий — это то, что просил бизнес. Чего ждут от бюджета? От бюджета ждут поддержки. И второй законопроект даст возможность бюджетам всех уровней оказать поддержку тем инвестиционным проектам, которые нужны на соответствующих территориях.
На самом деле есть всего два момента, на которые я хотел бы обратить внимание как на итог проведённой работы и которые здесь ещё не прозвучали. Изменениями в Налоговый кодекс мы делаем муниципалитеты субъектами переговоров по инвестиционным проектам: льготу, все эти условия по муниципальным налогам теперь нельзя дать без того, чтобы не согласовать это с муниципалитетами. На самом деле это поручение давали вы, Вячеслав Викторович, и мне кажется, что с этого законопроекта мы, по существу, начали очень серьёзно работать над этой темой. Муниципалитеты получат очень серьёзные возможности.
На этом можно было бы и закончить, это действительно законопроекты-спутники, но я вспомнил замечательную книгу советского времени, которая называлась "Физики шутят". Там были даны 17 заповедей диссертанту, одна из которых гласила: присутствующих благодари больше, отсутствующих благодари меньше. Вот мне хотелось бы сейчас присоединиться к словам благодарности, которые уже прозвучали в адрес присутствующих, и ещё поблагодарить бизнес, который так долго терпел и ждал этот закон и который работал вместе с нами. Спасибо!
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. И вам спасибо большое за ту работу, которую вы провели.
Коллеги, есть необходимость выступить по мотивам от фракций? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Коллеги, есть возможность сразу по двум вопросам выступить, и по 3-му, и по 4-му, как сделал Андрей Михайлович Макаров.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна.
Вера Анатольевна, вы с места?
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Да, я с места.
Председательствующий. Против будете выступать?
Ганзя В. А. Я поделюсь нашими сомнениями в отношении данного закона, если можно.
Председательствующий. В общем, вы предлагаете нам не принимать?
Ганзя В. А. Ну, коль уже приняли решение... Тем не менее у нас очень много вопросов, на которые нужно обратить внимание, и мы не можем их не обозначить.
Председательствующий. Нет, я просто для того, чтобы понять, как нам действовать. Вот вижу, что Владимир Вольфович уже тоже...
Ганзя В. А. Ну мне, пожалуйста, дайте возможность высказаться.
Председательствующий. Пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемые коллеги, у нас вызывает сомнения то, для кого, собственно, данный закон принимается. Мы видим, что это касается крупного и среднего бизнеса, а малого бизнеса мы здесь практически не видим. Вот это первое, что вызывает беспокойство.
Мы знаем, что ряд крупных предприятий, представителей крупного бизнеса, так скажем, очень тесно связаны с нашими государственными структурами. Не получится ли так, что эти соглашения будут подписываться исключительно с людьми, которые, собственно говоря, и связаны с госструктурами? Это вот второй вопрос.
Третий вопрос, который сегодня нас беспокоит, касается всё-таки недополучения доходов и без того обескровленными бюджетами регионов и муниципалитетов, сегодня складывается очень сложная ситуация.
Ну и наконец, четвёртое. Чего ждёт бизнес? Бизнес ждёт новых положений в законе о банкротстве, бизнес ждёт защиты от рейдерских захватов, бизнес ждёт, чтобы мы очистили правоохранительную систему от коррупции, бизнес ждёт, чтобы мы, так скажем, защитили его от административного давления.
Мы, к сожалению, не можем решить эти проблемы, а налоговыми преференциями, думаю, вряд ли сможем привлечь бизнес в таких масштабах, на которые рассчитываем.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы, поднятые вами, важные, но относятся к другим законам, они не входят в повестку законов, которые мы принимаем.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 части первой Налогового кодекса Российской Федерации" (в части создания стабильных налоговых условий ведения инвестиционной деятельности), 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
За — 359, против — нет, воздержавшихся нет. Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, поздравляю, консенсус и по этому закону.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (в части обеспечения государственной поддержки инвестиционной деятельности), 4-й вопрос нашей повестки.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Обращаю внимание, что все фракции поддерживают законопроект, это видно по поднятым в поддержку рукам координаторов политических фракций.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Коллеги, за — 353, против — нет, воздержался один депутат. Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели блок законопроектов, посвящённых поддержке и поощрению капиталовложений. Переходим к 5-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Коллеги, законопроект крайне важный, из приоритетной повестки, касается непосредственно наших граждан, с учётом этого, если у нас есть консенсус, может быть, все объединимся в поддержке и не будем устраивать дискуссии?
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Я думаю, что по этому закону просто не может быть дискуссий по одной простой причине: это поручение президента и этого действительно очень ждут люди, чтобы получить средства, вот те самые средства, которые получают наиболее нуждающиеся, средства помощи на детей от трёх до семи лет. Закон нужен, чтобы этим людям не надо было проходить через все эти мытарства, чтобы не было хождения по мукам, по всяким структурам для получения бюрократических справок, это механизм для того, чтобы это могло сделать само государство. Это и освобождение от НДФЛ выплат, которые получают те, кто поехал служить людям на село, — врачи и учителя, — в полном объёме, со снятием всех ограничений по сроку и приданием обратной силы, норма будет действовать с 1 января этого года. На самом деле можно больше не продолжать. Это проблема, которую перед нами поставил президент, и очень важно, что в такие короткие сроки её удалось на законодательном уровне решить.
Комитет по бюджету предлагает поддержать законопроект в третьем чтении: его действительно очень ждут люди.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение, 5-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, 6-й вопрос, законопроект из повестки приоритетных, связан с борьбой с коронавирусом и созданием условий для интернет-торговли, о чём я говорил ранее, речь идёт о наказании за контрафактную продукцию. 6-й и 7-й вопросы взаимосвязаны, просто 6-й — о внесении изменений в Уголовный кодекс, 7-й — о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях, поэтому, Даниил Владимирович, если возможно, доложите тему одним докладом по двум вопросам, пожалуйста.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 238 1  Уголовного кодекса Российской Федерации" (об усилении ответственности за оборот фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий и фальсифицированных биологически активных добавок в сети Интернет), третье чтение; 7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Даниил Владимирович.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, только вчера мы приняли эти законопроекты во втором чтении, а уже сегодня Комитет по государственному строительству и законодательству готов их представить на ваше рассмотрение в третьем чтении. Такая оперативность продиктована актуальностью этих законопроектов и, как справедливо отметил Вячеслав Викторович, позицией нашего президента в отношении того, что повышение уровня защищённости граждан Российской Федерации от оборота фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств, медицинских препаратов — это приоритет, тем более в условиях появления новых технологий и распространённости этих явлений в сети Интернет.
Просим поддержать оба названных законопроекта — о внесении изменений и в Уголовный кодекс, и в Кодекс об административных правонарушениях — в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть необходимость выступить по мотивам от фракций по 6-му и по 7-му вопросам? Есть. Объединим выступления, нет возражений? Нет. Пожалуйста, запишитесь, кто хотел бы выступить по мотивам от фракций.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Шеин Олег Васильевич, Куринный Алексей Владимирович.
Пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В. Предельно лаконично.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" приветствует принятие данных законов. Понятно, что они готовились в других условиях, но они очень органично ложатся на те вызовы, которые сегодня мы имеем.
Вместе с тем я должен обратить внимание на то, что сейчас перед парламентом стоят очень большие задачи и вызовы, потому что нам потребуется крайне динамично доналаживать и донастраивать существующую законодательную базу. Мы видим на примере той же истории с госзакупками, что сегодняшнего законодательства недостаточно для быстрой реакции, которая необходима в условиях чрезвычайной ситуации. Мы видим, что необходимо введение ответственности — и я здесь признателен коллегам, которые об этом сегодня говорили, — в отношении лиц, которые нарушают карантинный режим. Мы должны понимать, что нам придётся, нравится это кому-то или нет, дать на местах губернаторам, регионам право на изъятие у спекулянтов медицинских изделий в случае возникновения чрезвычайных ситуаций, потому что истории, когда медицинская маска стоимостью 1,5—2 рубля продаётся в Интернете за 60 рублей, в современных ситуациях совершенно недопустимы. Очевидно, что к моменту возвращения депутатов в палату спустя десять дней нужно будет иметь достаточно широкий набор понимаемого инструментария. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в этом направлении готова работать, и мы призываем к этому всех коллег.
Председательствующий. Спасибо. Отдельное спасибо за лаконичность.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, дело в том, что этот законопроект направлен на усиление ответственности за нарушения при применении информационных технологий, в частности за распространение информации или попытку продажи (покупки) фальсифицированных и контрафактных лекарств, но есть одно маленькое "но". Я говорю о не зарегистрированных на территории Российской Федерации лекарственных препаратах, которые, к сожалению, сегодня нужны тысячам, а может быть, и десяткам тысяч наших граждан. Я вчера внёс соответствующие поправки — комитет их, к сожалению, отверг, но проблема с незарегистрированными препаратами и их оборотом на территории Российской Федерации не решена до сих пор. Я напомню вам: совсем недавно, три месяца назад стояли пикеты около Министерства здравоохранения — больные, граждане с одним из заболеваний (не буду называть его), требовали обеспечить их препаратами, которые в Российской Федерации не зарегистрированы. К сожалению, до сих пор громоздкая государственная машина этими препаратами людей не обеспечила. Для того чтобы выполнить приказ 2005 года, который допускает по жизненным показаниям по решению комиссий федеральных учреждений выписывать эти препараты, нужно заказывать их, потом получать отдельное разрешение Правительства Российской Федерации, потом завозить их отдельно в Российскую Федерацию — это очень тяжёлый, громоздкий механизм. Многие пытались его обойти, пытались абсолютно из благих намерений ввозить препараты для больных детей и передавать их, некоторые люди ничего не выигрывали при продаже этих препаратов, ввезённых из-за рубежа, но для них наступала ответственность, причём достаточно суровая, я напомню, лишение свободы на срок до восьми лет, в то время как они просто выполняли простейшую функцию: ввозили препараты, необходимые больным, в том числе больным детишкам, но не зарегистрированные в Российской Федерации.
Мы поддержим этот законопроект, но в ближайшее время внесём законопроект, который выведет всё-таки из-под уголовной ответственности ввоз на территорию Российской Федерации и распространение незарегистрированных лекарственных препаратов, если это делается для оказания помощи больным по жизненным показаниям, а таких случаев сегодня огромное множество, и ужесточать по ним ответственность, привлекать к уголовной ответственности неверно. Такие случаи есть, вроде бы их пока аккуратно в рамках реализации закона, правоприменительной практики до уголовных дел и до конкретных сроков не доводят, но сам факт, что называется, остаётся. Необходимо убрать из Уголовного кодекса уголовную ответственность — причём она ведь достаточно мощная — за ввоз на территорию Российской Федерации незарегистрированных лекарственных препаратов, если они выписаны специалистами, повторю, по жизненным показаниям и необходимы для продолжения жизни и сохранения здоровья наших пациентов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Алексей Владимирович, вы врач, когда к вам обращается больной, вы ему назначаете незарегистрированные препараты?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно.
Вы несёте ответственность в том случае, если вы назначаете незарегистрированный препарат?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Консилиум несёт.
Вот когда мы с этой трибуны берём и такие предложения высказываем, десять раз надо подумать, кто возьмёт на себя ответственность за то, что сейчас в сети Интернет развернётся торговля, продажа незарегистрированных лекарств. Понимаем, о чём речь идёт?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Знаете, вот задумайтесь: что предлагается? Мы говорим, что за оборот контрафакта надо наказывать, но при этом не надо за оборот незарегистрированных препаратов. А каких? А каково их действие? А каково побочное действие?
Коллеги, особенно представители профессионального сообщества, мы же вам доверяем жизни, ну давайте разделять популизм, политику и профессию! У нас эффективность системы здравоохранения и её отличие от знахарок и шарлатанов заключаются в том, что у вас там есть протоколы, регламенты, препараты, которые прошли сертификацию, и так далее. И вот на пороге самых разных панических состояний берут и говорят: давайте запустим это через сеть Интернет. Да там будет такая реклама развёрнута, что это якобы панацея от всего! А потом погибнет больше людей, чем от вируса. Так или нет?
А что молчим? Ну задумайтесь, разве так можно? Мы скажем, что у нас иммунитет против таких заявлений, такими заявлениями дорогу в ад стелют. Ну уж не надо здесь об этом!
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 238 1  Уголовного кодекса Российской Федерации" (об усилении ответственности за оборот фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий и фальсифицированных биологически активных добавок в сети Интернет), третье чтение, 6-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (в части установления повышенной административной ответственности за обращение фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий и за оборот фальсифицированных биологически активных добавок с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет), третье чтение, 7-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 8-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 60 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" и статью 38 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (в части установления предельно допустимых розничных цен на лекарственные препараты и медицинские изделия), третье чтение. Доклад Дмитрия Анатольевича Морозова.
Коллеги, хочу подчеркнуть, что данная законодательная инициатива поддержана председателем правительства, заместителем председателя правительства Голиковой Татьяной Алексеевной. В рамках борьбы с коронавирусом и в целях противодействия в том числе процессам, которые могут начаться из-за роста цен, эта законодательная инициатива была нами внесена. Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Мы вчера рассмотрели этот законопроект во втором чтении. Я с вашего позволения коротко ещё раз напомню принципиальные позиции, которых удалось достичь в результате работы над законопроектом. Вводятся возможности для регулирования цен во время чрезвычайной ситуации, при угрозе распространения инфекционных заболеваний, представляющих опасность, для проведения предварительного мониторинга по решению правительства, коррекция управления не только розничными ценами, но и отпускными ценами производителей и розничными надбавками с учётом налога на добавленную стоимость, полномочия правительства по установлению перечня лекарств и соответствующего запрета на 90 дней. Это серьёзные изменения, которые в соответствии с этим законопроектом справедливы и в отношении лекарственных препаратов, и в отношении медицинских изделий.
Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении.
Мы просим вас, уважаемые коллеги, поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Коллеги, по мотивам кто-то хотел бы выступить от фракции? Нет.
Ставится на голосование...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы против? Комитет предлагает принять, и все хотят поддержать этот законопроект.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 60 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" и статью 38 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (в части установления предельно допустимых розничных цен на лекарственные препараты и медицинские изделия), 8-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, вот как раз те решения, которые крайне важно было принять, с одной стороны, в связи с вызовами в экономике, ситуацией, которая сложилась на рынке, а с другой стороны, в связи с коронавирусом. Вся наша предыдущая повестка была посвящена решению этих задач — реализации послания президента и оказанию помощи людям.
9-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" (в части розничной торговли лекарственными препаратами дистанционным способом).
Пожалуйста, Александр Петрович Петров.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, многоуважаемые коллеги! Мы просим вас рассмотреть возможность вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения, потому что появилось новое обстоятельство. Мы смогли согласовать с правительством нашу позицию по вопросу о рецептурных препаратах — требуются юридические формулировки. Население ждёт, особенно если мы уйдём на карантин, люди в тяжёлом, жизнеугрожающем состоянии, которые не могут пойти в аптеку, ждут раздела "Рецептурные препараты". Нам на решение этого вопроса предварительно нужна будет неделя, вот эта региональная неделя, и мы обещаем, что максимально быстро снова выйдем на второе чтение с позицией, согласованной со всеми уполномоченными по этому вопросу органами, и потом уже отработаем в третьем чтении. Я прошу принять постановление о возвращении законопроекта к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович.
Ставится на голосование предложение по 9-му вопросу: возвратить к процедуре второго чтения проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 9 возвращён к процедуре второго чтения.
Коллеги, как и договаривались, попросим профильный комитет продолжить работу над законопроектом, учесть все поправки, которые у нас уже есть. Ещё раз хочу подчеркнуть, что в этом плане многое сделал Сергей Михайлович Боярский, а также другие коллеги. Давайте проработаем с правительством этот вопрос и в приоритетном порядке рассмотрим законопроект 31 марта. Нет возражений? Нет. Принимается решение.
Пожалуйста, по ведению — Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Я чуть раньше нажимал, просто хотел пояснить, что речь идёт не о разрешении продажи лекарств всем подряд, речь идёт о продаже лекарств, назначенных по жизненным показаниям консилиумом федеральных специалистов, за что сейчас в принципе к уголовной ответственности привлекают.
Председательствующий. Серьёзное дополнение я вам скажу, серьёзное! О назначенных, понимаете?
Мы-то вам верим, как врачу. Вот когда вы выходите, к вам доверия намного больше, чем к любому другому человеку, эксперту, потому что вы клятву давали не делать плохо и лечить. Вот мы и внемлем вам! Вот сейчас вы сказали: не в морг везти, а в реанимацию — всё понятно. Так, коллеги? Об этом. А так мы создадим повестку... Вот сейчас всё расставили по своим местам. Поэтому готовьте поправки, предлагайте — это другой разговор, профессиональный и конструктивный.
10-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 28 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Уважаемые коллеги, 10-й и 11-й вопросы взаимосвязанные. Если вы не будете возражать, мы предоставим возможность докладчику выступить по 10-му и 11-му вопросам одновременно. Нет возражений? Нет возражений.
Зачитаю 11-й вопрос: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 15.25 и 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, это законопроекты, которые мы позавчера во втором чтении приняли, они президентские, из серии "хватит кошмарить бизнес". Один касается либерализации законодательства по контролю за валютными операциями, другой вносит изменение в 210-ю статью, мы выносим за скобки, в общем-то, возможность использования этой статьи для привлечения к уголовной или иной ответственности рядовых сотрудников компаний, которые по этим статьям проходили. Все экспертизы оба законопроекта прошли. Прошу принять их в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 28 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", пункт 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования по законопроекту под пунктом 11? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15.25 и 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", пункт 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Игорь Борисович Дивинский, пожалуйста.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Деятельность рейтинговых агентств обычно оказывается в центре внимания в период финансовой и экономической нестабильности. Присваиваемые в таких случаях компаниям и экономикам государств рейтинги воспринимаются рынком особенно остро и даже способны повлиять на финансовые и экономические показатели государств. Поэтому так важно сейчас принять этот законопроект, которым предусматривается, что в случае если законодательством Российской Федерации предусмотрено использование кредитных рейтингов, то для российских объектов рейтинга применяются кредитные рейтинги, присвоенные по национальной рейтинговой шкале. Законопроект прошёл все необходимые согласования и экспертизы — правовую, юридико-техническую и лингвистическую. Комитет рекомендует поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 57 7  Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" и Федеральный закон "О материальной ответственности военнослужащих".
Роман Юрьевич Романенко, пожалуйста.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 11 марта текущего года, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет по обороне поддержал законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации".
Николай Гаврилович Брыкин, пожалуйста.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона во втором чтении мы приняли 17 марта. К третьему чтению он полностью подготовлен, замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Николай Васильевич Говорин, пожалуйста.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 17 марта 2020 года, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний у Правового управления не имеется. Комитет подготовил законопроект к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Коллеги, переходим к выступлениям руководителей фракций.
У нас двое записавшихся.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я считаю, это неправильно, что сдвинули по повестке дня выступления лидеров фракций. Фракция — это главная часть парламента, не комитеты, не руководство Думы, а политические фракции, за которые только и голосовали наши граждане! И даже не предупредили, а просто так: да ладно, поставим их после 15-го вопроса. Так нельзя! Тем более мы вполне могли в самом начале выступить, и ничего не случилось бы. Если бы было меньше комментариев, мы вообще прошли бы за 20 минут все 15 вопросов.
Вчера мы отмечали годовщину присоединения Крыма, но я вынужден к этой теме вернуться на одну-две минуты и напомнить, что ЛДПР раньше всех, может быть, единственная потребовала возврата Крыма и Новороссии — 23 февраля 2014 года. Посмотрите это видео, чтобы вы понимали, что это так.
Покажите видео*.
Вот что было заявлено. Если кто-то раньше нас сказал это — пожалуйста, покажите, сейчас всё легко доказывать, всё в Интернете есть. Это было 23 февраля на Пушкинской площади. В тот же день мы были на возложении венков, и я сказал в присутствии высшего руководства страны, что сейчас самое подходящее время для принятия исторических решений. Так что это как бы наш вклад. Другие не только ничего не сказали главе государства или не выступили публично перед всем миром и страной, некоторые чиновники высокого разряда даже останавливали, не хотели, чтобы Крым к нам вернулся. Сейчас бы там весь Крым был окровавленный, как Донбасс, ещё хуже могло быть! Поэтому правильное решение нашего главы государства. Я, конечно, не мог знать, что это можно было сделать через "вежливых человечков", я говорил больше другим языком, потому что обычно помощь оказывают Вооружёнными Силами, как это мы сделали в Сирии.
Это вот что касается Крыма, но начали мы говорить об этом ещё в 1990 году — вот 30 лет прошло уже с тех пор, когда мы это начали говорить. Есть свидетельство: в Севастополе был митинг, я приехал из Москвы, и женщины спрашивали, мол, когда вы нас заберёте в Россию. Я, учитывая, что впереди 8 Марта, сказал: скоро, к 8 Марта — ну, ошибся на десять дней, 18 марта было в Кремле подписано это соглашение, мы в Конституцию внесли поправки. Это тоже как бы вклад исторический. Легко потом вспоминать, кто какие революции устраивал или участвовал в каких-то акциях, но депутатам, политическим партиям надо вовремя высказывать позицию, причём публично высказывать, а это не все могут. Потом все начали, мол, да я тоже был за Крым. Вчера одного товарища спросили, он из артистов и тоже хочет принять участие в политических мероприятиях, но он уже себя закопал. Его спрашивают: "Крым наш?" — он молчит. Всё! Куда ты идёшь, какая политика? Мы уже поправку в Конституцию внесли, что никто не может говорить о возврате, об отторжении наших территорий. Он собрался идти в политику... Поёшь песни — и пой песни! Парикмахер пусть своим делом занимается, банщик пусть своим делом занимается и так далее.
Теперь про меры, которые мы здесь с вами принимаем. Абсолютно правильно! Мы ведь понимаем, что такое карантин. Это когда всех изолировали, закрыли столовые, прессы нет — правильно, всё можно на удалёнке. Правда, кто вас будет кормить-то? Я хожу со своим обедом 20 лет без всякого коронавируса — не потому, что эпидемия, как сейчас, а потому, что качество воды плохое. Я спросил: вы воду для первых блюд откуда берёте? Из-под крана заливают, с хлоркой и всякой гадостью, а не из бутылочек туда выливают — и я перестал пользоваться услугами столовой.
Сейчас будет неделя работы в регионах. И что мы делаем? Направляем депутатов для работы в регионах. Какая работа, если все массовые мероприятия запрещены? Что они будут делать там? Я считаю, что депутаты должны остаться в Москве, всех помощников надо на удалёнку отправить, по одному человеку в кабинете оставить, пусть сидят здесь.
Зал заседаний — вот мы сегодня... Может быть, нет худа без добра: надо срочно исправить наш проект нового здания и внести поправку, чтобы зал был больше в несколько раз и чтобы в новом здании — его надо строить, это не годится — в зале на метр сзади, впереди и по бокам от депутата никого не было, а не так, как сейчас сидят, впритык, если уж мы говорим, что надо создать условия, чтобы было расстояние между людьми.
Нам говорят: мойте руки несколько раз в день. Где депутат будет мыть руки? У него же нет туалетной комнаты в своём кабинете. И питаться он тоже должен где-то — опять массовое столкновение.
Я считаю, что никуда выезжать не надо депутатам, надо внести поправку в проект и быстро построить новое здание. Земля нам выделена, мы платим за неё арендную плату, в целом проект готов, причём прошёл мой вариант проекта, а не ваш, потому что большинство голосов поддержали, из трёх вариантов я выбрал один и он прошёл, потому что другие поддержали. Но надо внести поправку: у депутата должна быть комната рабочая, комната отдыха, душ и все, как говорится, санитарные помещения, маленькая кухня и отдельно — большая комната для всех помощников с отдельным выходом, как у американских депутатов (я у них был, смотрел, как работают конгрессмены). А у нас закуточки, общий вагон устроили, узкие коридоры, дышать нечем — и вот в зале здесь сидят... Я уже тысячу раз говорил: здесь при советской власти сидели уборщицы и лифтёры Госплана, ответственные работники Госплана в кино ходили сюда, вот здесь недалеко был Комитет по кинематографии СССР, а здесь кино смотрели они вечером — всё. А сейчас заседает высший орган власти — это чудовищно! Это укор партии власти. Ну хоть вы-то проявите инициативу. Мы сто раз инициативу проявляли, Нарышкин прислушался, всё было готово: в 2016 году — начало строительства, а окончание — 1 сентября 2019 года. Мы уже шесть месяцев сидели бы в нормальном новом здании! Здесь вы дышите воздухом, который гоняют по всему зданию, это один и тот же отравленный, гадкий воздух.
Надо продумать всё, чтобы было здание парламента на века, и вернуться к этому проекту. Даже если мы сделаем зал здесь, уйдя в Колонный зал, это будет очень неудобно. А что вы здесь сделаете? Расстояние то же самое, кабинеты те же самые, коридоры те же самые, и внизу гнилой фундамент. Ни один честный строитель никогда не скажет, что полная безопасность. Никакой безопасности нет! Всё здание из того цемента, бетона, 80 лет назад сделано, это уже труха, всё посыплется и когда-нибудь осядет вниз — вот тогда быстро сделают. В Ухане быстро сделали больницу, как только случилась такая вещь.
Надо обязательно новое здание. И хватит отказываться, мол, народ не поймёт. Почему не поймёт? Во всём мире здания парламента самые лучшие, самые широкие, нормальные... Сюда же люди приходят! Мы перед ними закрыли двери, потому что нам даже самим негде размещаться здесь. Надо обязательно... Я президенту говорил несколько раз, он не против. А кто против тогда, мне непонятно. Где-то здесь Ресин Владимир Иосифович сидел, он же у нас председатель комиссии по строительству нового здания... Комиссия есть — здания нет, это вот тоже непонятно. Вот я бы хотел, чтобы мы этот вопрос решили: я считаю, это ненормальное состояние, мы не можем считать это карантином, когда 450 человек сидят в одном помещении. И нужно продумать вопрос о питании — а как мы питаться должны? Я предлагаю всем: с собой приносите. Жёны ваши должны уйти с работы, пускай готовят вам пищу, привозят ко входу в Думу, спускайтесь — на улице у входа, у дверей, будет стоять ваш котелок, забирайте его и питайтесь. Может быть, и семьи нужно куда-то отправить, иначе семья вас ждёт... У вас же есть другие квартиры в других городах? Пускай депутат здесь один будет в кабинете, дома один в квартире, тогда будет какой-то карантин.
Вот посмотрите, в Киеве неправильно поняли, что такое карантин. Вы сперва людей на удалёнку поставьте, потом метро отменяйте! А они все ездят на работу. Метро закрыли — коллапс! Все теперь в автобусы набиваются, а в метро ведь больше расстояние между людьми. Вот не соображают головой! Вот чисто советская система: закрыть — всё, закрыли метро. А как будут киевляне на работу-то ездить? Вы сперва всех переведите на удалённую работу, чтобы не надо было пользоваться транспортом, а потом пустое метро закрывайте! Вот они не умеют работать...
Я просил бы использовать эту трагическую ситуацию, чтобы мы все научились работать. Это на века вперёд, это страшная ситуация: это не просто коронавирус — это будет всегда...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Неверов Сергей Иванович, пожалуйста.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Тема пандемии коронавируса звучит ежедневно повсюду; это обсуждается у нас в зале, с этого начинаются все новостные сюжеты. Интернет наполнен противоречивой информацией, очень большую часть которой можно назвать фейковой — чего только стоит рассылка в родительских чатах сообщения о том, что в некоторых городах якобы ночью будет проводиться дезинфекция с вертолёта: просят закрыть все окна, двери, — и всё это постоянно нагнетается, постоянно вбрасывается информация о том, что у нас количество заболевших намного больше, чем сообщают официальные власти, и это далеко не полный перечень фейков. Почему так происходит? Создан координационный совет во главе с председателем правительства, созданы штабы по противодействию коронавирусу в регионах, сейчас создана рабочая группа в Государственном совете, сведения об их работе мы видим только в новостных сюжетах, как я уже говорил, всё это идёт в новостях — теперь необходимо в простом, бытовом формате доводить до людей информацию, что делается, какие решения принимаются.
Если продлевается карантин в школах, в детских садах, то, конечно, встаёт вопрос, с кем оставить детей. Дети, подростки и студенты должны проводить высвободившееся время дома, а не ходить в кинотеатры, в торговые центры, не посещать какие-то другие мероприятия, и, конечно, контролировать это могут только родители, но они работают. Не везде есть возможность перевода на удалённую занятость, это связано в том числе с тем, что есть непрерывные производства, требующие обязательного участия человека, и там невозможно отправить человека на удалёнку, но огромное количество рабочих мест всё-таки можно перевести на удалёнку. И конечно, нам предстоит в ближайшее время рассмотреть, какие изменения необходимо внести в трудовое законодательство, чтобы решить этот вопрос.
Ещё раз хочу сказать, что ключевая цель всех этих мер — ограничение передвижения и контактов людей. Если мы с вами посмотрим, как этот вопрос решался в Китае, мы увидим, что практически всё было закрыто, даже остановлены производства. Конечно, это нанесло очень серьёзный урон экономике, но они задачу решили, и решили именно тем, что ограничили всевозможные передвижения, всевозможные контакты — и тем самым остановили распространение вируса.
У нас на самом деле уже ряд отраслей в очень серьёзной зоне риска: это авиационные перевозки, это туризм, это сфера отдыха и развлечений, ряд других отраслей. Сейчас наступает период налоговой отчётности, который, наверное, — сегодня Вячеслав Викторович задавал вопрос министру финансов — стоит перенести, потому что малый бизнес, предприниматели, конечно, переживают: 31 марта нужно будет заплатить налоги. Возможно, нужно перенести, а может быть, даже посмотреть и до какого-то уровня освободить от этих выплат. Нужно максимально проинформировать и бизнес, и работников о том, на что они могут рассчитывать со стороны государства, что может сделать правительство, какие решения будут приняты.
Нужно достоверно информировать и о самом вирусе. Да, есть сайт Роспотребнадзора, где оперативно выкладывается необходимая информация, есть даже видеоролик — я на самом деле посмотрел: очень хороший сайт, очень много хорошей и доступной информации, — но, коллеги, у нас же не приучены к этому, нам лучше смотреть какие-то фейковые новости, чем обратиться к официальному источнику. Я вот посмотрел посещения за вчерашний день — их 358, а ролик, в котором рассказывают достаточно подробно, что необходимо делать, размещённый 1 февраля, посмотрело 65 тысяч человек. У нас будут трёхмиллионные, пятимиллионные просмотры непонятно чего, а здесь официально всё доведено, рассказано, разложено по полочкам — и 65 тысяч человек с 1 февраля. Это говорит о том, что сегодня необходимо всеми доступными способами доносить информацию до наших граждан.
Коллеги, у нас есть "Общественное телевидение России", которое входит в первый мультиплекс с региональным включением, у нас есть первый и второй каналы, у нас на всех каналах по утрам идут передачи про здоровье, там обо всём говорят, но нужно, ещё раз говорю, не нагнетая паники, просто достаточно подробно рассказывать элементарные вещи, например о том, что если человек дома, то он должен делать вот это и это. Конечно, нужно помочь обеспечить, чтобы были какие-то дополнительные трансляции, ещё что-то, какие-то, может быть, учебные программы дополнительно запустить, чтобы людям было тоже интересно в этот период всем этим заниматься.
Я уверен и убеждён, что и популярные поисковые системы должны обратить особое внимание на качество и достоверность информации, которая выводится сегодня в этих системах в топ, — это важнее, чем показывать пустые полки в Италии, в Испании и тем самым здесь у нас создавать дополнительно ажиотаж, дескать, если там всё так плохо, тогда у нас-то что может произойти? Об этом тоже нужно дополнительно много рассказывать. Я уверен, что координационный совет этот информационный блок очень серьёзно выстроит, на высоком уровне, в правительстве работает и наш коллега Леонид Левин, профессионал в этих вопросах. Я думаю, что в ближайшее время всё-таки будет выстроен достаточно серьёзный и доступный информационный канал, где можно будет всё это посмотреть.
Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по базе данных своих общественных приёмных будет обзванивать тех, кто попадает в группу риска, — пожилых, пенсионеров, — чтобы уточнить, какая нужна помощь, доводить достоверную информацию. У нас, коллеги, 90 тысяч первичных отделений, и именно столько чатов будет создано, чтобы информировать людей в нашей стране о реальном положении дел, о распространении коронавируса.
Ситуация, которая сейчас сложилась, выявила несколько важных моментов, в том числе на законодательном уровне, относительно лекарств, медицинского обеспечения. Мы рассматриваем законопроект о дистанционной продаже (мы сегодня его перенесли, чтобы доработать: и по рецептурному перечню будет возможно применение); ужесточается наказание за фальсификат; сегодня мы приняли закон об ограничении цен на медикаменты в определённых ситуациях. Необходимо, мне кажется, сейчас обсудить возможность разрешить в условиях эпидемии консультации посредством телемедицины, без первичного приёма врача, то есть без вызова врача на дом, потому что количество вызовов растёт: если врач определит в ходе первого общения, что такая помощь необходима и такой вызов необходим, это в любом случае сэкономит один приход врача для первоначального осмотра, потому что, возможно, такой необходимости нет. Сейчас по закону, вы знаете, первичный приём должен быть именно очный. Вот здесь нам нужно очень серьёзно посмотреть. Я знаю, что такие инициативы сейчас прорабатываются у нас в комитете.
Конечно, люди, имеющие предписание о госпитализации или карантине, должны нести более строгую ответственность за нарушение режима. Сейчас требуются максимальная дисциплина, объединение усилий, и вчера об этом говорил президент на встрече с активистами в Крыму, обсуждая как раз вот эти темы.
Коллеги, впереди у нас региональная неделя, и нам также необходимо исходить из того, что не следует, наверное, планировать массовые встречи, какие-то мероприятия с большим количеством людей и, конечно, нужно ограничить себя в передвижениях. Я обращаюсь к каждому из вас независимо от того, какую политическую партию или какую фракцию вы представляете. Практически у всех есть страницы в социальных сетях, которые необходимо задействовать для максимального информирования граждан доступным, простым языком на основе данных штабов о текущей ситуации в регионах, о мерах, которые принимаются в ежедневном режиме, как это у нас здесь звучит, Вячеслав Викторович постоянно эту тему поднимает.
Во многих регионах губернаторы включились в этот процесс. В качестве примера хочу привести губернатора Московской области Андрея Воробьёва, который практически ежедневно выкладывает пост, видео у себя на странице, реагирует на вопросы, которые ему задают пользователи, делает уточнения. И конечно, люди внимательно смотрят и всё-таки у себя в регионах на это реагируют. И конечно, нужно, чтобы с информацией выходили люди очень знаковые, публичные и спокойным языком, без паники, без нагнетания об этом говорили.
В завершение хочу всем нашим людям, всем здесь сидящим сказать: берегите своих близких, соблюдайте все рекомендации, и спокойно мы этот период пройдём!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Спасибо, Александр Дмитриевич.
По поручению фракции. Сейчас нам передали, что идёт очередная попытка рейдерского захвата "Совхоза имени Ленина", где у нас Павел Николаевич Грудинин. Мы просим создать комиссию специальную при Государственной Думе для прекращения противозаконных действий.
Председательствующий. Так, подготовьте соответствующее протокольное поручение, документ.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Пункт 16, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о сотрудничестве в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных природных алмазов в Республику Армения от 2 декабря 2013 года". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра энергетики Анастасии Борисовны Бондаренко.
Пожалуйста.
Бондаренко А. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о сотрудничестве в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных природных алмазов в Республику Армения от 2 декабря 2013 года". Протокол о внесении изменений был подписан в городе Москве 4 октября 2019 года, и им предусматривается, что декларирование товаров, указанных в статье 1 соглашения, а именно бензина, дизельного топлива, топлива для реактивных двигателей, мазута и парафина нефтяного жидкого, фракции С13, и вывозимых с территории Российской Федерации на территорию Республики Армения, осуществляется без применения временного периодического таможенного декларирования. Поданные в соответствии с индикативными балансами на 2019 год временные таможенные декларации на указанные товары, фактический вывоз из Российской Федерации в Республику Армения по которым не был произведён, считаются неподанными.
Протокол подлежит ратификации, поскольку устанавливает правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и временно применяется с 5 января 2020 года с целью обеспечения незамедлительной организации поставок нефтепродуктов из Российской Федерации в Республику Армения. Законопроект не противоречит Договору о Евразийском экономическом союзе и иным международным договорам, участником которых является Российская Федерация.
И в завершение хочу сказать, что нота МИД Армении о ратификации протокола была получена МИД России 20 декабря 2019 года.
Просим вас поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Виктора Петровича Водолацкого.
Пожалуйста.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! 4 октября 2019 года в городе Москве был подписан Протокол о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о сотрудничестве в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных природных алмазов в Республику Армения. 26 февраля Правительство Российской Федерации внесло соответствующий законопроект о ратификации в Государственную Думу.
В соответствии со статьёй 2 протокола он начинает временно применяться по истечении 15 дней с даты получения российской стороной уведомления армянской стороны о выполнении ею внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу протокола, с целью обеспечения незамедлительной организации поставок из Российской Федерации в Республику Армения нефтепродуктов без применения временного периодического таможенного декларирования.
По информации Министерства иностранных дел Российской Федерации, армянская сторона ратифицировала настоящий протокол, следовательно, документ временно применяется уже с 5 января 2020 года. Проект федерального закона о ратификации протокола соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации. Необходимо заметить, что выполнение российской стороной положений данного соглашения не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных актов федерального законодательства, также не потребуется дополнительных расходов из федерального бюджета.
В комитете проведена необходимая экспертная работа. В подборке соответствующих материалов имеются положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также комитетов-соисполнителей — Комитета Госдумы по энергетике и комитета Госдумы по экономической политике.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутый протокол. Прошу поддержать.
Спасибо.
Вопросов нет.
Председательствующий. Спасибо. А если есть вопросы?
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шперов Павел Валентинович, пожалуйста.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к докладчику.
Уважаемая Анастасия Борисовна, мы сейчас вносим изменение в соглашение, связанное с тем, что мы не можем применять временное периодическое таможенное декларирование. А у нас оно вообще когда-то применялось? Я так понимаю, у нас же трубы между Россией и Арменией нет, а данный вид декларирования осуществляется только в случае, если поставка происходит трубопроводным транспортом. Какой смысл тогда вообще было принимать данное соглашение и прописывать в нём подобные нормы, если у нас это применяться не может? Или были какие-то другие способы декларирования по данной системе?
Бондаренко А. Б. Спасибо, Павел Валентинович. Вопрос понятен. Природный газ поставляется трубопроводным транспортом и подлежит временному периодическому таможенному декларированию, то есть сохраняется порядок, который ранее действовал. Отменяется временное периодическое таможенное декларирование (я напомню, это когда декларирование осуществляется, а вывоз товара соответствующей компанией может быть, а может и не быть) только для товаров, которые относятся к бензинам, к дизельному топливу, к топливу для реактивных двигателей, к парафину жидкому, то есть вот те, которые я перечислила, а для природного газа такой порядок сохраняется.
Председательствующий. Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Анастасия Борисовна, соглашение на этот счёт между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения было заключено 2 декабря 2013 года, протокол, которым предлагаются соответствующие изменения, был заключён 4 октября 2019 года. В развитие даже предыдущего вопроса хотелось бы уточнить, что за это время изменилось, чем обусловлены предлагаемые изменения и как они согласуются с нашим действующим законодательством с точки зрения таможенного регулирования?
Бондаренко А. Б. Спасибо большое, Анатолий Борисович. С действующим законодательством согласуются, это планомерная работа по исключению такого режима, как временное периодическое таможенное декларирование. Мы ведём её и по остальным странам, я вам докладывала также об иных протоколах о внесении изменений в межправсоглашения — и по Киргизии, и по Абхазии, и по Казахстану, и по ряду других стран. Мы пресекаем такими протоколами возможность недобросовестного использования механизма временного периодического таможенного декларирования и тем самым создаём более благоприятные условия для добросовестных поставщиков соответствующих товаров.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Анастасия Борисовна, чтобы мы более полно картину представляли, скажите, пожалуйста, а каков объём российских поставок в Республику Армения вот того, о чём вы говорите, в тоннах, в килограммах, в кубометрах и в денежном измерении?
Бондаренко А. Б. Как в анекдоте про золотую рыбку... По индикативному балансу поставка бензина автомобильного на 2020 год в Армению предусмотрена в небольшом объёме — 155 тысяч тонн, для дизельного топлива это составляет 155 тысяч тонн, для топлива для реактивных двигателей — 10,2 тысячи тонн, также подписан протокол по парафину, и это всего 2,2 тысячи тонн.
О ценах, которые сейчас действуют, я, наверное, не скажу, потому что при вывозе таких товаров беспошлинно цены складываются между поставщиком с территории Российской Федерации и покупателем на территории Армении. Если интересует, каковы внутренние цены на территории Армении на соответствующие продукты, у меня с собой есть данные за 2019 год: автобензин (ну, поскольку международная статистика, то в долларах США) — 0,76 доллара США за литр, дизельное топливо — 0,74 доллара США за литр.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представители президента и правительства? Нет. Докладчик, содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о сотрудничестве в сфере поставок природного газа, нефтепродуктов и необработанных природных алмазов в Республику Армения от 2 декабря 2013 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 17, проект федерального закона "О ратификации Дополнительного соглашения к Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве в области обеспечения лекарственными препаратами и медицинскими изделиями отдельных категорий граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Республики Абхазия, от 22 июня 2017 года". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра здравоохранения Дмитрия Вячеславовича Костенникова.
Пожалуйста.
Костенников Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Российская Федерация оказывает разностороннюю помощь Республике Абхазия на постоянной основе, в частности, в социальной сфере, к которой относится и сфера здравоохранения, — это строительство и оснащение медицинских организаций, непосредственное участие российских специалистов в оказании медицинской помощи на территории республики, подготовка специалистов в сфере медицины, организация оказания медицинской помощи на территории Российской Федерации и лекарственное обеспечение.
Настоящий проект федерального закона предусматривает ратификацию Дополнительного соглашения к Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве в области обеспечения лекарственными препаратами и медицинскими изделиями отдельных категорий граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Республики Абхазия, от 22 июня 2017 года. Проект внесён совместно Министерством здравоохранения Российской Федерации и Министерством иностранных дел Российской Федерации. Данным дополнительным соглашением срок основного соглашения продлевается до 31 декабря 2022 года, то есть на три года.
Средства на предоставление финансовой помощи Республике Абхазия в рамках настоящего соглашения предусмотрены Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов" и составляют до 50 миллионов рублей ежегодно.
Прошу поддержать, принять закон о ратификации настоящего дополнительного соглашения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Константина Фёдоровича Затулина.
Пожалуйста.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как вы только что слышали от статс-секретаря — заместителя министра здравоохранения, являющегося официальным докладчиком, уполномоченным выступать по этому вопросу, вам на рассмотрение, на наше решение направлено дополнительное соглашение к соглашению между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве в области обеспечения лекарственными препаратами и медицинскими изделиями. Наш комитет в своё время с этой трибуны докладывал вам содержание этого соглашения, мы его ратифицировали в 2018 году. Сейчас речь идёт о продлении действия уже однажды принятого решения, и Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, как, впрочем, и комитеты-соисполнители, Комитет по охране здоровья в частности, поддерживает принятие решения о ратификации дополнительного соглашения.
Я хотел бы ещё добавить, пользуясь случаем и в связи с ситуацией, в которой мы все оказались, что, конечно, принятие этого решения, даже такого рутинного решения, но связанного со здравоохранением, в данный момент носит знаковый характер. Безусловно, пессимизм неконструктивен, я уверен в способности мировой цивилизации, а тем более Российской Федерации справиться с эпидемией коронавируса. Она пройдёт, как и многие другие эпидемии, но сохранятся отношения, которые должны продолжать существовать, чтобы цивилизация оставалась цивилизацией. Поэтому сейчас мы, думая о том, как сделать лучше для граждан Российской Федерации, должны понимать, что есть значительное количество наших граждан в соседних странах, прежде всего в тех странах, которые мы в отличие от многих признали, — в Республике Абхазия, в Республике Южная Осетия. И мы, конечно, должны в случае необходимости оказывать им помощь, в том числе связанную уже не только с тем, что предусмотрено традиционными соглашениями, но и с коронавирусом, если потребуется, потому что им на самом деле, кроме нас, больше не на кого рассчитывать — как, впрочем, и Донецкой и Луганской народным республикам. Я хотел бы ещё раз обратить на это внимание нашего Министерства здравоохранения: надеюсь, что это предусмотрено или предусматривается.
И я хотел бы сказать (хотя, может быть, сейчас не время обсуждать эти планы), что в принципе мы начали соответствующую работу. В своё время, докладывая вам по этим вопросам, мы говорили о необходимости построить когда-нибудь в Республике Абхазия с учётом такого количества граждан Российской Федерации в ней (там 70 процентов населения — это граждане Российской Федерации) российский объект здравоохранения, российский госпиталь. Чтобы все знали, что именно здесь, в этом госпитале, российские врачи и местные врачи оказывают медицинскую помощь жителям Абхазии — всё равно кому, гражданам или негражданам России.
На самом деле сегодня и в этой сфере проявляется в политическом плане конкуренция: Грузия сменила свою тактику, на её территории жители Абхазии сегодня обслуживаются бесплатно — это делается для того, чтобы привлечь их симпатии на сторону Грузии. Мы не против этого, но мы должны сделать свои выводы и свои шаги. И я надеюсь, что министерство продолжит эти усилия, а мы намерены в этом оказать ему полную поддержку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Драпеко Елена Григорьевна, пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Константин Фёдорович, глубоко как бы сочувствуя и поддерживая ратификацию данного соглашения, я хочу согласиться с вами и в другом — в том, что, безусловно, Российская Федерация должна озаботиться поддержкой граждан, которые находятся за пределами Российской Федерации и компактно там проживают. В связи с этим я хотела бы задать вопрос вам, как члену профильного комитета: какова наша позиция по Приднестровью, есть ли у нас какие-то возможности помочь Приднестровью, и, конечно, по Донбассу?
Затулин К. Ф. Это, безусловно, не относится непосредственно к теме данного законопроекта о ратификации, но я хотел бы вам сказать, что мы эти вопросы как раз поднимали, когда буквально два дня назад проводили заседание комитета и обсуждали ратификацию этого документа.
Безусловно, есть проблемы, связанные с медицинским обслуживанием наших граждан в Приднестровье, они усугубляются тем, что у нас с Приднестровьем, как вы понимаете, нет общей границы, ситуация здесь гораздо сложнее, чем та, которая возникает на границах с Абхазией, Южной Осетией или, скажем, даже с непризнанными республиками Донбасса.
Мы в комитете выступаем за то, чтобы предусмотреть в будущем возможность в том числе реализации программы материнского капитала для граждан России, проживающих в Приднестровье, дать возможность им на своей территории получать эти средства. Мы выступаем за то, чтобы принять соответствующие соглашения, такие же, какие есть у нас с Абхазией и Южной Осетией. Тут препятствием является то, что, как вы понимаете, Приднестровье не является признанной республикой, со стороны России в том числе, но надо находить пути и над этим, мне кажется, надо работать.
Что касается Донецкой и Луганской республик, я уже выступал и говорил о том, что, хотя мы принимаем меры по запрету въезда иностранцев в Россию, мы не можем запретить въезд гражданам России и из Абхазии, и из Донецка, и из Луганска — отовсюду, и мы должны понимать, что есть ещё и люди, которые не являются гражданами России, но живут в особых условиях конфликта. Мне кажется, на границе с этими республиками должны быть развёрнуты дополнительные возможности для медицинского освидетельствования, тестирования и всего остального, но абсолютно закрывать въезд было бы негуманно, учитывая ситуацию, в которой люди живут. Закрыты границы с Украиной, вчера поступило сообщение о том, что Донецкая и Луганская народные республики закрыли всякое сообщение с Украиной. Как они тогда могут дышать, снабжаться, поддерживать население? Только через контакт с Российской Федерацией. И надо понимать, что здесь нам нужно будет идти на какие-то решения. Я считаю, что этот вопрос должен быть обсуждён в штабе по борьбе с коронавирусом, который существует в правительстве, и какие-то решения должны быть приняты.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Вячеславович, данное соглашение временное, до 2022 года. Скажите, пожалуйста, если это возможно, есть смысл сделать его бессрочным? Как мы услышали из содоклада, до 70 процентов населения на данной территории — граждане Российской Федерации, а задача государства всё-таки обеспечить лекарствами и медицинскими изделиями наших граждан. Это первый вопрос.
И второй: согласно договору уполномоченные российские органы должны проверять обеспечение российских льготников, проживающих на территории Абхазии, лекарствами и медицинскими изделиями, соглашение действует с 2017 года — скажите, пожалуйста, такие проверки проводились? Если проводились, то какие нарушения выявлялись?
Костенников Д. В. Спасибо, Андрей Геннадьевич, за вопросы. Действительно, такие проверки проводились. Соглашение, если кратко, реализуется таким образом: абхазская сторона ведёт реестр граждан, которые относятся к льготным категориям; в соответствии с потребностями этих граждан формируется заявка на лекарственные препараты, она поступает в Министерство здравоохранения, проверяется Министерством здравоохранения, согласуется, после чего выделяются средства на закупку этих лекарственных препаратов; уполномоченная государственная организация в Абхазии производит эту закупку и распределяет препараты через государственные аптеки, доводит их до льготной категории граждан.
Что касается проверок, которые Российская Федерация может проводить по этому соглашению, такие проверки проводились — каких-то значимых нарушений при реализации этого соглашения выявлено не было.
Председательствующий. Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Дмитрий Вячеславович, вопрос об исполнении данного соглашения в текущих условиях обсуждался у нас в комитете, но всё-таки хотел бы уточнить. Вот если у нас будут приняты какие-то меры по ограничению, допустим, того же самого вывоза медицинских изделий, может быть, каких-то лекарственных средств, как это отразится на данном соглашении, ну и на подобных соглашениях, допустим с той же самой Южной Осетией? Не будет ли каких-то перебоев? Всё-таки там граждане Российской Федерации. Какие меры будут приняты и какие принимаются сейчас?
Костенников Д. В. Спасибо, Павел Валентинович, за вопрос. Действительно, решением Правительства Российской Федерации вывоз из Российской Федерации соответствующих лекарственных препаратов и медицинских изделий в настоящее время приостановлен. Вместе с тем по решению правительства направление таких медицинских изделий и лекарственных препаратов в качестве гуманитарной помощи возможно, и в настоящее время изучаются реальные потребности территорий, о которых вы сказали, для формирования соответствующих предложений. Надо сказать, что на вчерашнее число ни одного подтверждённого случая заболевания коронавирусом в Республике Абхазия установлено не было. Вместе с тем оценка потребностей ведётся, соответственно, будут сформированы предложения по оказанию такой помощи.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Затулин К. Ф. Я хотел бы добавить. Вопрос, который сейчас прозвучал, звучит повторно, в первый раз мы его задали в ходе нашего заседания и услышали тот же ответ Министерства здравоохранения: возможно принять такие решения.
Мы убедительно просим вас, я имею в виду правительство и Министерство здравоохранения, от слова "возможно" перейдите к слову "необходимо". Это нужно, потому что речь идёт о гражданах Российской Федерации, о нуждах тех стран, которые реально не могут существовать без поддержки Российской Федерации. Мы взяли на себя определённую ответственность, признав их, в то время как весь мир, как мы знаем, этого не сделал, по крайней мере большая часть. Поэтому убедительная просьба не просто констатировать возможность, а обратиться, выйти с инициативой. Сегодня в Республике Абхазия проходит избирательная кампания, 22 марта пройдут внеочередные президентские выборы — в этот момент думать, что там всё нормально функционирует, в том числе министерства всякие, здравоохранения и так далее, не приходится, к сожалению. И, имея в виду вот эту необходимость, мы, как старший брат (пусть будет даже так сказано, хотя я не люблю этих определений — "старший" и "младший"), должны пойти навстречу. Это будут вспоминать и через много-много лет.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Константину Фёдоровичу.
Уважаемый Константин Фёдорович, сейчас много разговоров о потерях туристических фирм. Абхазия — это туристический регион. Какие здесь перспективы, сократятся поступления от туристических туров в Абхазию или нет? Это первый вопрос.
И второй вопрос, в развитие вопроса депутата Драпеко: в связи с эпидемией напряжённость на Украине, в Донбассе, — речь идёт о военных столкновениях сил добровольцев и армии Украины — ослабла или, наоборот, осталась на прежнем уровне?
Затулин К. Ф. Прежде всего хочу сказать, что, конечно, тактика украинской стороны на линии соприкосновения с вооружёнными силами непризнанных республик Донецка и Луганска не изменилась, обстрелы происходят. Они, конечно, не носят интенсивного характера, но я хотел бы обратить внимание: именно украинская сторона — и несколько месяцев назад об этом рассказал наш министр иностранных дел — отказалась от разведения сил по всей линии соприкосновения. Что это означает в реальности? Если вы отказываетесь от такого всеобъемлющего замораживания конфликта, значит, вы резервируете за собой возможность в любое время устраивать провокации, устраивать обстрелы и так далее, а потом обвинять в этом весь мир, и прежде всего противоборствующую сторону. Так что тактика украинской стороны, к сожалению, всё та же.
На Украине никак не могут перейти к здравому подходу. В Верховной Раде дискутируется, например, вопрос о том, чтобы законом запретить подачу воды в Крым: не просто оставить так, как сделано сейчас, когда перекрыт Северо-Крымский канал, а утвердить это законодательным образом, — и так далее и так далее, то есть логика "чем хуже им там, тем лучше для нас". Пока Украина будет идти по этому пути, к сожалению, всерьёз рассчитывать на улучшение отношений не приходится, хотя усилия в этом направлении прилагаются, как вы знаете.
Что касается нынешней эпидемии, ну, по-разному можно истолковать, какие выводы сделает украинский политический класс и как он будет это использовать: кто-то будет на этом основании говорить — и уже говорит — о необходимости изменения тона в отношениях с Россией, а кто-то, наоборот, настаивает, как я уже сказал, на усилении конфронтации.
Простите, первый вопрос ваш был?..
Из зала.  (Не слышно.)
Затулин К. Ф. А, о туристическом сезоне.
Конечно, сейчас могут быть разные прогнозы по поводу туристического сезона. В начале сезона, очевидно, Абхазия пострадает, но многое будет зависеть от того, как мы будем рассматривать эту территорию, территорию Абхазии: будем ли мы рассматривать её с общих позиций или мы сможем на основании достоверных данных, в том числе данных, связанных со здравоохранением, рекомендовать нашим туристам всё-таки эти поездки. Мы сейчас, как вы знаете, никому не рекомендуем на достаточно долгий период выезжать за пределы Российской Федерации. Курортный сезон начинается, как вы знаете, в начале июня — ближе к этому времени будет ясно, что произойдёт.
Председательствующий. Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня вопросы к представителю Правительства России, хотя, как мне представляется, у Константина Фёдоровича тоже имеется позиция на этот счёт.
Уважаемый Дмитрий Вячеславович, прежде всего хотел бы вернуться к вопросу, который задавал Альшевских Андрей Геннадьевич, о том, как вы считаете, насколько целесообразно сделать бессрочным данное соглашение, поскольку, как отметил, подчеркнул содокладчик, на территории Абхазии проживает 70 процентов наших граждан?
И хотелось бы услышать из первых уст, как в целом вы оцениваете правоприменительную практику в рамках обсуждаемого вопроса в настоящее время? И есть ли понимание прежде всего по объёмам обеспечения лекарственными препаратами, медицинскими изделиями наших граждан в Республике Абхазия — как за последние три года, так и на проектируемый будущий период?
Костенников Д. В. Спасибо, Анатолий Борисович. Возвращаясь к вопросу Андрея Геннадьевича: я вспомнил, что не до конца ответил на его вопрос, поэтому хотел ответить уже в заключительном выступлении, по окончании рассмотрения вопроса. Просто настоящее соглашение, вот основное, предусматривает продление на новый срок, поэтому чисто юридически мы сейчас удваиваем срок действия этого соглашения, ну и соответственно, поручение правительства по подготовке этих решений основывалось в том числе на вот этой юридической стороне уже ратифицированного ранее соглашения. Поэтому мы исходили прежде всего из этого и готовили документ вот в настоящем виде, который был вам представлен.
Я думаю, что переход на бессрочное соглашение по вопросам финансирования республики — это, наверное, достаточно сложный политический вопрос, и это не уровень Министерства здравоохранения Российской Федерации. Надо сказать, что государство развивается, в Республике Абхазия уже давно организован собственный фонд обязательного медицинского страхования, который формирует систему обязательного медицинского страхования в Республике Абхазия, имеет свой бюджет, имеет свои программы лекарственного обеспечения, поэтому мы в дальнейшем должны принимать решения уже исходя из развития ситуации. Это вот мой взгляд на вопрос, следует ли принимать решение о бессрочных соглашениях по вопросам финансирования тех или иных, так скажем, направлений помощи Республике Абхазия.
Что касается правоприменительной практики, я докладывал, как работает система по исполнению этого соглашения, и в целом правоприменительная практика складывается достаточно удачно. В первое время была достаточная экономия выделенных средств, которые даже направлялись на другие цели, но тоже связанные с развитием системы здравоохранения в республике, с оплатой оказания медицинской помощи. В настоящее время средства, которые выделены на обеспечение этой категории граждан, являются достаточными, предусмотрены в бюджете, проблем с обеспечением этой категории граждан необходимыми лекарствами, на мой взгляд, нет.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Затулин К. Ф. Я хотел бы добавить, сказать, что да, государство Республика Абхазия развивается, но развивается трудно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Давайте покороче, мы не укладываемся.
Затулин К. Ф. Спасибо.
Развивается это государство толчками, и перед нами выбор: или мы, разочаровавшись в своём собственном акте признания, отвернёмся от Абхазии, и тогда Абхазии, понятно, не выжить, или мы приложим новые усилия, чтобы поставить это дело на более серьёзную основу. И с этой точки зрения я поддерживаю идею, что нам не нужно каждый раз ратифицировать заново дополнительный протокол, нам нужно его сделать бессрочным. Это могло бы быть предметом переговоров с новоизбранным президентом и новым правительством Абхазии после внеочередных выборов.
И я считаю, что нам необходимо демонстрировать свой флаг на территории, где большинство населения — граждане России, поэтому говорю о российском госпитале в Сухуми. Ведь на протяжении всей истории, пока Севастополь был в составе Украины, люди знали, что есть госпиталь Черноморского флота и что, если хочешь на самом деле вылечиться в Севастополе, нужно обращаться именно туда. Это знали все жители города-героя Севастополя, даже когда он был в украинском плену, — и это одно из слагаемых "крымской весны", если хотите. Вот я на это обращаю внимание — и, надеюсь, правительство тоже.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Представитель президента? Докладчик — заключительное слово? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Дополнительного соглашения к Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о сотрудничестве в области обеспечения лекарственными препаратами и медицинскими изделиями отдельных категорий граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Республики Абхазия, от 22 июня 2017 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению законопроекта, принятого в первом чтении и предлагаемого к отклонению. Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 396 Налогового кодекса Российской Федерации".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 10 февраля 2017 года, но к настоящему времени утратил актуальность. В соответствии со статьёй 396 Налогового кодекса до момента завершения жилищного строительства и госрегистрации прав на построенный объект владельцы земельных участков уплачивают земельный налог с учётом повышающих коэффициентов. Законопроектом предлагается скорректировать порядок применения коэффициентов с учётом сроков и видов жилищного строительства, определяемых градостроительным законодательством. За прошедший период были внесены изменения в профильное законодательство, земельное и градостроительное, которыми в значительной степени нивелирована значимость рассматриваемого законопроекта. С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект "О внесении изменений в статью 396 Налогового кодекса Российской Федерации".
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона. Кто за то, чтобы его отклонить?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	257 чел.	57,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	258 чел.
Не голосовало	192 чел.	42,7 %
Результат: принято
Отклоняется.
По ведению — Савельев Дмитрий Иванович. Пожалуйста.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Для стенограммы: по 17-му вопросу депутат Нилов Ярослав Евгеньевич голосовал за.
Председательствующий. Хорошо.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении. Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2020 году". Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Настоящий законопроект подготовлен исключительно для решения тех проблем, которые возникли сегодня. Очевидно, что борьба с коронавирусом в стране требует экстренных средств, требует использования инструментов, которые не могли быть, по существу, созданы: мы не могли предвидеть необходимость таких инструментов при разработке других законодательных актов, в том числе при рассмотрении проекта бюджета в прошлом году. Очевидно, что законодательными актами мы создаём инструменты, но без финансового обеспечения эти инструменты просто не смогут работать. И главное, что бюджетный механизм, который существует у нас сегодня, действует и очень эффективен в нормальных условиях, но, когда требуется принимать неотложные решения, когда счёт идёт не на месяцы, не на недели, а на часы, для того чтобы решить какие-то проблемы, очевидно, нужны другие механизмы доведения средств для решения первоочередной задачи.
Наверное, нет необходимости говорить о том, что помимо борьбы с коронавирусом сейчас очень много обращается внимания на то, что вот... Как мы боремся с коронавирусом — это очень важно, но мы должны понимать, что ситуация с коронавирусом разрушает экономические цепочки. Если вы помните, ещё при рассмотрении проекта бюджета в 2018 году в октябре и 19 ноября прошлого года, когда рассматривали денежно-кредитную политику, с этой трибуны мы говорили о том, что ситуация созрела для экономического кризиса и что станет спусковым крючком, неизвестно. Тогда ещё не было коронавируса, тогда ещё не было падения цен на нефть, но было ясно, что этот кризис экономически неизбежен. К сожалению, он происходит вот в такой форме, но главное, что это происходит на фоне разрушения всех экономических цепочек, всех международно-правовых механизмов, которые могли бы сдерживать развитие кризиса и в предыдущих экономических кризисах всегда играли роль определённого стабилизатора. С этой трибуны я говорил о том, что каждой стране придётся бороться с экономическим кризисом самостоятельно, не рассчитывая на чью бы то ни было помощь. И сегодня, в этой ситуации мы должны думать не только о том, что мы должны сделать для борьбы с коронавирусом, мы должны подумать, как мы будем выстраивать экономику, как помочь — вот то, о чём сегодня говорил Председатель Государственной Думы, то, что звучало здесь из уст выступавших депутатов, — как поддержать предприятия, которым сейчас сложно, как поддержать регионы, которым сейчас сложно, потому что будут падать поступления по налогу на прибыль, а он является одним из основных источников доходов, и всё это надо делать в оперативном режиме, просто мониторя постоянно ситуацию и вбрасывая деньги точечно там, где они в этот момент нужны. Ясно, что в рамках обычного бюджетного процесса такие задачи решить нельзя.
В связи с этим вашему вниманию предлагается законопроект, который наделяет правительство, по сути, двумя полномочиями. Первое — вводятся дополнительные основания для того, чтобы правительство могло своей бюджетной росписью принимать решения, направленные на борьбу с коронавирусом, и другие экономические решения, касающиеся задач, которые возникают: сегодня список полномочий правительства очень узкий, он ограничен, и вот эти ограничения предлагается снять, расширив его в соответствии с теми задачами, теми вызовами, которые сегодня стоят. Второе — предлагается наделить правительство правом предоставления госгарантий сверх верхнего предела государственного внутреннего долга: у нас существует предел внутреннего долга, и госгарантии, естественно, находятся в этих пределах, но мы прекрасно понимаем, что очень многие предприятия смогут выжить... Вот сегодня министр финансов говорил, что мы будем предоставлять отсрочку по уплате налогов, мы будем принимать другие меры, но многим предприятиям достаточно получить гарантию от государства, что они в будущем смогут осуществить эти платежи, и они выживут. Естественно, мы не можем ориентироваться просто на предел внутреннего государственного долга, нам необходимо, чтобы этот инструмент заработал в полном объёме. Вот то, что есть в этом законопроекте.
Сразу хочу сказать, что мы предлагаем принять его в самые короткие сроки. Поэтому вот в ту региональную неделю, которая предстоит, мы должны будем посмотреть, какие ещё вопросы являются актуальными, чем необходимо дополнить данный законопроект, чтобы он работал по любым проблемам и нам не надо было каждый раз обращаться к нему и править, потому что иначе правительство не сможет воспользоваться этим механизмом. Это первое.
И второй вопрос, который возникал и который мы очень подробно обсуждали: как в этой ситуации не допустить выхода бюджетного процесса из-под парламентского контроля? Ведь это на самом деле очень важный момент! И здесь есть предложение — мы в комитете его подробно обсуждали — использовать тот опыт, тот механизм, который был предложен Государственной Думой и действительно очень хорошо показал себя в 2015 году. Тогда в связи с событиями 2014 года, вы помните, падал курс рубля и всё это было, и была создана специальная межфракционная комиссия, которая, по существу, во время отпусков депутатов или чего-то ещё, в летнее время рассматривала все эти предложения правительства и определяла, строго говоря, надо это выносить на заседание Думы или можно так одобрить. Я напомню, что эта комиссия создавалась на межфракционной основе, туда входили представители всех фракций. И у такой комиссии будет очень важная задача — парламентский контроль и одновременно информирование депутатов всех фракций.
Мы проработали предварительно этот вопрос с правительством. Я не говорю о каких-то конкретных формах, о каких-то конкретных нормах, но вот идея во втором чтении закрепить элементы парламентского контроля в этом механизме нашла полную поддержку в правительстве, она поддерживается. Я думаю, что нам предстоит эта работа, поэтому мы просили бы установить срок подачи поправок до пятницы следующей недели, чтобы уже в следующий вторник мы могли выйти на второе чтение, а в среду — на третье чтение. Эти инструменты нужно как можно быстрее предоставить правительству, вот в чём смысл этого закона.
Я готов ответить на вопросы. Я специально не стал говорить об экономической ситуации — думаю, все её и так знают.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. Уважаемый докладчик, у меня следующий вопрос. Вы упомянули о том, что подобная помощь будет предоставляться предприятиям, — это будут предприятия с иностранным участием? Вот "Норникель", там сейчас фактически контрольный пакет акций не принадлежит России. Это первый вопрос.
И второй вопрос. В список организаций, которые будут пользоваться данной поддержкой, будут входить банки? Если да, то какие?
Макаров А. М. Спасибо за вопросы.
Уважаемые коллеги, я, конечно, понимаю, что, наверное, идея сначала рассмотреть списки, кого будем поддерживать, а потом рассматривать этот законопроект овладевает массами, то есть встаёт вопрос, кто будет бабки делить и кому их дадут. Идея хорошая на самом деле, особенно актуальна в свете сегодняшней экономической ситуации в стране. Так вот перечень стратегически важных предприятий для страны определяет специальная комиссия, которая создана в правительстве. Кстати, Государственная Дума в этой комиссии тоже представлена (это так, на всякий случай, чтобы просто было понятно), поэтому полную информацию по этому поводу мы будем получать. Это первое.
И второе, что я хотел бы сказать. Мне очень нравится, когда сейчас говорят: а вот "Норникель", там есть иностранный капитал... А где его сегодня нет, простите? Но вот в "Норникеле" чьи рабочие работают — иностранные или наши? Вот на самом деле очень важно, когда мы говорим о поддержке, чтобы мы не болтовнёй политической занимались, а понимали одно: первые и главные гарантии сегодня должны получить граждане Российской Федерации, где бы и как бы они ни работали, — те, кому трудно, те, кто еле выживает. И ещё раз говорю: это необходимо для того, чтобы выполнить главное поручение президента, который сказал, что весь этот кризис не снимает тех задач, которые были поставлены в его послании.
Я ещё раз говорю: списки тех, кто нуждается, — это не для того, чтобы дать кому-то, раздать деньги и так далее, это для того, чтобы точечно поддержать те предприятия, которые важны для экономики страны, для того, чтобы поддержать экономический рост, для того, чтобы выполнять обязательства перед гражданами. Именно инструмент для оперативного, эффективного решения таких вопросов создаётся.
А потом давайте обсудим, кому принадлежит "Норникель" и кому принадлежит что-то другое, а то я боюсь, что мы сейчас начнём не то обсуждать. Хотя я понимаю, что это обсуждать интереснее.
Председательствующий. Марков Евгений Владимирович, пожалуйста.
Марков Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Андрей Михайлович, изменения очень правильные, назревшие, и вопрос в связи с этим вот какой: скажите, пожалуйста, что касается изменений, касающихся верхнего предела долга, будут ли эти нормы распространены на возможности для субъектов Российской Федерации?
Макаров А. М. Спасибо за вопрос, он очень важен. Вот если мы с вами посмотрим совместное заявление правительства и Центрального банка, которое было сделано позавчера, — вот посмотрите, — то увидим, что там на самом деле обозначены болевые точки, по которым в первую очередь нужна поддержка, и поддержка регионов обозначена как одна из самых главных, приоритетных задач. На самом деле я разделил бы эту задачу на несколько частей.
Первая часть — это то, что необходимо сделать, чтобы помочь регионам с точки зрения решения социальных задач, которые поставлены в послании президента.
Второй вопрос, который здесь встаёт, — это риски, которые появляются у регионов в связи с неполучением доходов вследствие возникающих сейчас экономических проблем. И мы планировали, и регионы планировали доходы исходя из тех данных, из тех прогнозов, которые были, когда у нас не было коронавируса, когда у нас не было такого обвала цен на нефть. Поэтому, естественно, все эти вопросы должны быть просчитаны, должны быть просчитаны возможности регионов по выполнению обязательств перед людьми, а главное — возможности поддержания экономики регионов, чтобы не умирали предприятия.
Сегодня весь мир признал, что первым и главным последствием развития экономической ситуации, связанной с коронавирусом, будет безработица, не случайно уже сейчас комиссия Татьяны Алексеевны Голиковой по этому поводу работает. Нам надо очень точно проработать этот вопрос, это будет та проблема, которая в первую очередь будет волновать регионы.
Сразу хочу сказать, почему появилась первая поправка, связанная с тем, чтобы это делать через резервный фонд правительства. Во-первых, потому, что это обеспечит максимальный контроль за средствами, а во-вторых, потому, что тех средств, которые сегодня есть в резервном фонде правительства, для решения этих задач просто недостаточно. У нас публичное заседание, я не могу сейчас, просто поймите меня правильно, назвать конкретные цифры, но совершенно очевидно, что нам надо пополнять резервный фонд. Давайте так, я одну незакрытую цифру назову, чтобы просто было понятно: вот сегодня у нас в резервном фонде правительства для дотаций регионам на сбалансированность бюджетов установлено 39,1 миллиарда рублей, это зарезервированные деньги. Очевидно, что этих средств не хватит, надо добавлять. А откуда добавлять? Из других обязательств? Нет. Значит, нам нужно искать вот эти средства, чтобы поддержать регионы.
Мне кажется, вы задали очень важный вопрос, и вот этот законопроект даёт на него ответ.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Уважаемый Андрей Михайлович, в принципе вы в своём выступлении, когда представляли законопроект, почти ответили на вопрос, который я хотел бы задать, но всё-таки... Когда мы говорим об изменениях в бюджетную роспись в связи с финансовым обеспечением мероприятий, связанных с ситуацией вокруг инфекций и со всеми последствиями, это понятно, но дальше в законопроекте идёт формулировка "а также на иные цели, определённые Правительством Российской Федерации". Вот эта формулировка "иные цели" кажется никак не привязанной к конкретной ситуации. Прокомментируйте, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо огромное за вопрос. Я считаю, что этот вопрос очень важный, именно поэтому я и сказал о создании элементов парламентского контроля. Мы не создаём механизм вседозволенности, мы создаём максимально широкие возможности для решения проблем. Какие это будут проблемы? Я думаю, что сегодня мы с вами можем какие-то дописать, но всё равно мы не сможем создать закрытый перечень, мы должны написать "иные", чтобы, если возникает проблема, которой в этом списке нет, она всё равно могла бы оперативно решаться. Для этого и нужен механизм парламентского контроля, чтобы сохранялось это равновесие.
А для того, чтобы просто объяснить, почему это необходимо... Вы знаете, я подготовил всего одну схему, такую табличку, думал, что обойдётся, не хотел её показывать, честно говоря, но, поскольку вопросы задаются, я понимаю, что вопросы есть, — поверьте, это не ваш вопрос, ваш вопрос абсолютно справедлив — я хотел бы просто показать и объяснить, почему нам приходится идти на эти меры.
Покажите, пожалуйста, слайд*.
Коллеги, вот цена на нефть марки "Брент" на момент принятия нами бюджета, а это вчерашняя цена на нефть марки "Брент" — посмотрите, как она меняется. Мы с вами принимали бюджет при цене 64 доллара за баррель, а вчера в Роттердаме она была 24,9 доллара, по-моему, то есть она ушла ниже 25 долларов. Вы помните, что цена на нефть марки "Юралс", которая, строго говоря, даёт нам основные доходы, всегда ниже цены на "Брент". Более того, мы с вами должны понимать, что сейчас начинается очень серьёзная игра, когда такие игроки, как Соединённые Штаты и Саудовская Аравия, объединяются против нас, для того чтобы вытеснить нас в будущем с рынка нефтяных продуктов, потому что сегодня Соединённые Штаты — крупнейший производитель, Саудовская Аравия — третий производитель в мире. Соединённые Штаты уже реально заявили, что готовы закупить любые объёмы для пополнения своего национального запаса по такой низкой цене, то есть это очевидная поддержка Саудовской Аравии. И обратите внимание: сейчас именно в Европу, на один из наших основных рынков, идут поставки из Саудовской Аравии с максимальными скидками.
Я просто приведу вам пример, чтобы было понятно: вчера в Роттердаме цена на нефть марки "Юралс", то есть на нашу нефть, составляла 18,64 доллара, ещё раз скажу, она ушла ниже 20 долларов, при этом она за один день упала на 22 процента, то есть с нами демонстративно не хотят заключать контракты, нас гонят в ту цену, которая для нас неприемлема.
Я прошу добавить мне минуту, я думаю, что это очень важно для понимания ситуации, коллеги.
Председательствующий. Добавьте время.
Макаров А. М. И одновременно сенаторы обращаются к президенту Соединённых Штатов с тем, чтобы запретить в мире покупать российскую нефть.
Вот это конкретная ситуация, которая есть. Эта ситуация будет меняться. Мы очень много сделали за эти годы, чтобы Россия сходила с нефтяной иглы, просто это очень длинный процесс. Мы ведь сидели на этой игле век — век! — понимаете, в чём здесь дело? Многое сделано, но этого недостаточно, чтобы решать проблемы сегодняшнего дня. Поэтому механизм, который мы предлагаем, должен быть максимально широким. Я думаю, что мы во втором чтении предложим, может быть, ещё какие-то дополнительные моменты, но, поверьте, коллеги, — я высказываю сейчас уже своё личное мнение — мы не должны создавать закрытый список: мы будем контролировать, но список должен быть открытым, государство должно быть готово к любым вызовам.
И я, скажем, не согласен с тем, что сегодня министр финансов обозначил сумму: "Мы готовы выделить 300 миллиардов". Мы должны быть готовы выделить любую сумму, чтобы решить проблемы граждан и экономики. Вот это...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич. Три минуты.
Нилов О. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Важнейший вопрос. Какое конкретное предложение — за три минуты? Для того чтобы решать проблемы граждан сейчас — с учётом обеспокоенности и за беспрецедентный курс рубля (это не ново), и за представленное беспрецедентное (по скорости, наверное, беспрецедентное) падение стоимости нефти, — я предлагаю, коллеги, задуматься над тем правилом, которое было рождено как раз не в течение веков, а недавно с подачи правительства и при поддержке наших профильных комитетов. Это правило делает вот такую связку: какой бы ни была цена на нефть, цена на топливо на внутреннем рынке практически не меняется, точнее, меняется только в одну сторону — в сторону увеличения. И я считаю, что сегодня, для того чтобы помочь реальному производителю, будь то аграрий, будь то авиаперевозчик, будь то транспортник, будь то простой гражданин, который, имея автомобиль и не желая подвергать опасности свою жизнь, жизнь детей, стариков, не пользуется общественным транспортом, а больше как раз пользуется личным транспортом, заправляется каждый день на этой заправке... Он не понимает: ну как же так, цены на нефть упали в разы (иногда падают в разы) — цена на топливо растёт иногда даже выше инфляции. Вот последний пример был представлен Владимиром Владимировичем давеча: на 10 процентов стоимость 92-го бензина подскочила.
Давайте разрубим этот узел, давайте попытаемся помочь нашим людям, абсолютному большинству: если цена на топливо упадёт хотя бы до 25—30 рублей, я вас уверяю, эта поддержка принесёт гораздо больший эффект, чем многое из того, что, может быть, и правильно сегодня делает и предлагает правительство. А самое главное, я вас уверяю, и курс доллара не будет таким ошеломляющим, потому что вот в этой связке курса доллара и цены на нефть заложен, как показывает практика, интерес только одной группы — не самой бедной, не самой несчастной в нашей стране группы нефтяников. И поэтому, уважаемые коллеги, вот такое предложение, раз предложил коллега Макаров, я обязательно внесу в виде поправок ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Выступление от фракции — поставьте время.
Шеин О. В. Я хочу начать со слов благодарности комитету. Фактически мы имеем совершенно правильный проект закона о предоставлении правительству чрезвычайных полномочий. Это оправданно, поскольку мы имеем действительно чрезвычайную ситуацию, и потому законопроект должен быть окончательно принят уже в первый же день после возвращения парламента на работу в зал пленарных заседаний.
Теперь о том, что мы, наверное, можем дополнительно регулировать, будет ли это делаться через текст закона либо через постановление Госдумы с рекомендациями правительству.
Первое. Совершенно очевидно, что сейчас в связи с карантинными мероприятиями большая часть работников Российской Федерации перейдёт в категорию находящихся в неоплачиваемом отпуске или в отпуске, оплачиваемом на две трети тарифной ставки в соответствии с действующим трудовым законодательством. То, что принято решение о более упрощённой процедуре оплаты больничных за счёт Фонда социального страхования в отношении лиц, вернувшихся из опасных стран, верно, но столь же понятно, что данный зонтик нужно будет раскрывать по линии Фонда социального страхования в отношении всех работников, чья деятельность будет приостановлена в связи с карантинными мероприятиями. Столь же ясно, что мы должны будем установить некий потолок по компенсации, поскольку если человек топ-менеджер и получает топ-зарплату, то мы не обязаны это компенсировать ни за счёт каких бюджетных денег, но в отношении обычного работающего класса такое решение должно быть принято, и достаточно оперативно. В этом контексте совершенно верно комитет предлагает убрать ограничения в части резервного фонда правительства и права правительства этот фонд расходовать.
Следующая вещь. Сегодня с утра Мишустин заявил о том, что малый бизнес освобождается от необходимости платить за аренду и делать страховые взносы в фонды. Но если мы говорим про страховые взносы, то ведь это в том числе взносы в Фонд социального страхования, а это означает, что правительство обязано за счёт своих резервных возможностей полноценно компенсировать выпадающие доходы Фонда медицинского страхования, Фонда социального страхования. Это тоже должно отразиться, найти своё место в наших документах по возвращении палаты к работе спустя десять дней.
И по аренде. Арендная плата зачисляется, как правило, не в федеральный бюджет, а в местные бюджеты. Местные бюджеты сегодня находятся на передовой, потому что именно местной власти необходимо будет принимать оперативные решения о поддержке граждан, в том числе с точки зрения формирования каких-то продуктовых наборов и так далее. В этом контексте мы полагаем правильным — и я хотел бы на это обратить внимание коллег из комитета, вот Андрея Михайловича — при рассмотрении проекта постановления Госдумы либо при рассмотрении поправок ко второму чтению учесть компенсацию территориям выпадающих доходов по всей этой линии, а она, скорее всего, будет гораздо шире того, что мы сейчас обсуждаем.
Ну и наверное, последнее, о чём хотелось бы сказать. Действительно, вызывает вопрос иное: есть и история с пандемией, есть и история с нефтью, но всё-таки их смешивать воедино, наверное, не стоит. История с нефтью действительно крайне рискованная и крайне опасная, потому что вопрос не только в том, что резко упали цены, — вопрос заключается в том, что российскую нефть в буквальном смысле слова перестали покупать и сделок, заключённых через Швейцарию либо иным способом, через какие-то иные структуры, у нас в последние дни буквально нет, невзирая на бросовые цены, которые определяются, 21 доллар за баррель и так далее, но всё-таки это не то же самое, что эпидемия, поэтому связывать эти вещи воедино, наверное, не совсем правильно. И с учётом того, что история с коронавирусом может продлиться не месяц, не два — мы видим, что китайские карантинные мероприятия стартовали в январе и закончатся, скорее всего, в июне, судя по тому, что говорят китайские власти, — очень важно, чтобы тот огромный фонд, который мы сохранили, не был растранжирен на поддержку корпораций, подчас использующих эту поддержку не совсем рациональным образом. И здесь система парламентского контроля должна быть гораздо более чёткой, более рельефной и более ясно прописанной, без передачи всех полномочий правительству, как это во многом происходит в истории, связанной с пандемией. Конечно, это требует формирования отдельной рабочей группы в палате, в парламенте, и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" это будет предлагать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Нет.
Докладчик — заключительное слово.
Макаров А. М. Коллеги, спасибо огромное. Я, честно говоря, действительно надеюсь на то, что будет единая позиция парламента, потому что это меры, которые необходимы сегодня. На самом деле это меры, которые необходимы для решения тех задач, вернее, проблем тех людей, которые нас сюда послали. Ну, я ещё раз говорю, я понимаю, что ещё есть какая-то инерция и даже в таких вопросах мы выступаем с предложениями не для того, чтобы решать проблемы людей, а для того, чтобы попытаться им понравиться в этой ситуации. Ну, будем считать, что это связано с остротой реакции на коронавирус: многие туалетную бумагу закупают, многие предлагают снижать цены на бензин — это на самом деле однопорядковые явления. Сейчас уже, по-моему, основное обращение к Богу должно быть: Господи, дай людям разум! Потому что гречка, соль и макароны у них уже есть, они их уже купили. Ну бог с этим, это другая тема.
А вот сегодня давайте мы просто поймём одну вещь: вот здесь — я не случайно показал график — мы с вами обсуждали вопросы бюджетного правила, это бюджетное правило нам позволило создать вот эти резервы, которые позволяют решать эти проблемы, это бюджетное правило и работает так, что, в случае если цена падает, всё равно деньги на то, чтобы решать проблемы людей, у нас есть. Если кто-то предлагает истратить эти деньги на поддержание цены на заправке — это его выбор, но у нас главная задача — это выполнение положений послания президента, чтобы бедность не росла, чтобы мы с вами решали проблемы людей.
Я прекрасно помню, как... я не буду даже показывать в ту сторону, но я имею в виду Алексея Леонидовича Кудрина, который, стоя на этой трибуне, когда мы принимали бюджет, говорил о том, что нам в бюджетном правиле необходимо поднять цену отсечения долларов на пять, то есть где-то до 50 долларов. Вот где бы мы сейчас были? Зато сегодня можно делать наукообразные заявления: ах, как этот кризис может не позволить бороться с бедностью! Банальности, выдаваемые за какое-то научное откровение! Ну может, тогда стоит сначала сказать, что, когда предлагали изменить бюджетное правило, смягчить его, ошибались, а не произносить сейчас банальности?!
Вот мне кажется, сегодняшнее обсуждение показывает, что мы готовы к очень серьёзной работе, к такой работе, которую парламент проводил всегда, и мы готовы эту работу проводить с правительством. Мы сегодня говорим о предложениях, и, я думаю, то, что мы услышали в выступлениях людей и на что правительству надо обратить внимание, это очень важно. Как сообщил сегодня Председатель Государственной Думы, Александр Дмитриевич просто вошёл в комиссию, которая будет все эти меры обсуждать, — мы будем иметь и здесь полную информацию не только о том, кто получает поддержку, но и о том, какие меры принимаются, что предлагается делать. На самом деле я глубоко убеждён, что все комитеты Государственной Думы в рамках своих полномочий, в рамках своих сфер деятельности вместе со своими министерствами должны проработать все эти меры и посмотреть, чего не хватает исполнительной власти для того, чтобы эффективно, в сиюминутном режиме эти проблемы решать. У каждого комитета эти проблемы свои, каждый комитет знает их лучше, это будет эффективнее, чем если мы будем их обсуждать все вместе. Вот мне кажется, с принятием этого закона должна стать нормой повседневная работа всех комитетов со своими министерствами и ведомствами, вот это и будет лучший вклад парламента в борьбу и с коронавирусом, и с экономическим кризисом. Не надо произносить даже слово "кризис", но просто мы понимаем: коронавирус, как бы долго он ни длился — четыре месяца, шесть месяцев, — пройдёт, а вот экономические проблемы придётся решать. Вот сегодня нам нужна эта совместная работа для решения этих проблем.
Ещё раз говорю, я благодарен за все выступления, за все замечания, мы их, безусловно, все рассмотрим, все поправки готовы рассматривать, но просто, ещё раз говорю, очень сжатые сроки, поэтому хотелось бы, чтобы они пришли как можно быстрее. И сразу хочу сказать: поступил только что положительный отзыв правительства на данный законопроект — вот только что, извините, его ещё даже нет в материалах, только что он поступил. Но здесь сидит Алексей Михайлович Лавров, заместитель министра финансов, его специально из правительства прислали на рассмотрение этого вопроса, и если есть необходимость, то он может в данном случае тоже высказать позицию.
Ещё раз спасибо, коллеги, за поддержку. Я думаю, что все вместе мы сможем решить эти задачи, действительно сложные задачи, которые стоят сейчас перед страной.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Михайлович, хотите сказать что-то? Пожалуйста, Алексей Михайлович Лавров.
Лавров А. М., заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Просим поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2020 году", пункт 19.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 20, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад Глеба Яковлевича Хора.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Два сразу будете докладывать?
Также пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 112 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладчик тот же, а содокладчики будут разные.
Пожалуйста, Глеб Яковлевич.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данные законопроекты появились во исполнение поручения Президента Российской Федерации по итогам совещания по вопросам социально-экономического развития Крыма и города Севастополя от 5 февраля. Мы подготовили два названных законопроекта, они на одну тему. Предусматривается установление до 31 декабря 2022 года права заказчика осуществлять закупки работ в порядке, установленном законом № 44-ФЗ, или выбрать способ определения поставщика или подрядчика в порядке, который устанавливается нормативными правовыми актами Крыма и города Севастополя и согласовывается с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. С целью обеспечения прозрачного расходования бюджетных средств законодателем предусмотрено, что расчёты по контрактам подлежат казначейскому сопровождению в порядке, установленном Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов". Данные изменения будут способствовать созданию условий для сбалансированного и устойчивого развития экономики и социальной сферы Крыма и Севастополя.
Просим поддержать законопроекты в первом чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Глеб Яковлевич.
По 20-му вопросу с содокладом от Комитета по государственному строительству и законодательству выступает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен во исполнение пункта 1 перечня поручений Президента Российской Федерации по итогам совещания по социально-экономическому развитию Крыма и Севастополя от 5 февраля текущего года. Данным перечнем предусмотрено выделение в 2020—2022 годах дополнительных бюджетных ассигнований Республике Крым и городу Севастополю для реализации на их территории мероприятий по капитальному ремонту многоквартирных домов, по реконструкции и капитальному ремонту дорог, а также по благоустройству территорий общего пользования. Представленным на ваше рассмотрение законопроектом для эффективного использования выделенных средств устанавливаются особые условия выбора подрядчиков по указанным работам и услугам — по согласованию с органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Комитет по государственному строительству и законодательству просит поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
По 21-му вопросу с содокладом от Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству выступает Борис Романович Пайкин.
Пайкин Б. Р., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Хочу ещё раз отметить, что рассматриваемый сейчас проект федерального закона связан с законопроектом, о котором только что доложили, "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Оба законопроекта разработаны во исполнение поручения президента от 5 февраля 2020 года по итогам совещания по вопросам развития Крыма и Севастополя.
Предлагаемые законопроектом корреспондирующие изменения в Федеральный закон № 44-ФЗ "О контрактной системе..." предоставят возможность заказчикам до 31 декабря 2022 года осуществлять закупки по определённому перечню работ в порядке, установленном правовыми актами Республики Крым и города Севастополя, которые должны быть согласованы профильными ФОИВами. Это будет способствовать созданию условий для сбалансированного и устойчивого развития экономики и социальной сферы Республики Крым и Севастополя, в частности для развития инфраструктуры, обеспечения эффективного функционирования сети автомобильных дорог и надёжной инженерной инфраструктуры.
Уважаемые коллеги, комитет Государственной Думы по экономической политике рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Борис Романович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Депутат Шолохов хочет задать вопрос. Может быть, ещё кто-то.
Покажите список.
Александр Михайлович Шолохов, пожалуйста.
Шолохов А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, коллеги! Как обычно, как только нужно что-то сделать максимально эффективно, мы начинаем вводить особый порядок. Тем не менее в этом законопроекте указано, что данный порядок будет распространяться на объекты культурного наследия, на памятники при осуществлении работ на них. При этом существует положение, согласно которому ряд таких работ регламентирован в том плане, что конкурсные процедуры можно проводить только в виде конкурса, когда можно вводить дополнительные параметры по качеству работ, по требованиям к подрядчику и так далее. Означает ли принимаемая нами сейчас норма, что можно будет снизить планку этих требований?
Председательствующий. Глебу Яковлевичу Хору включите микрофон.
Хор Г. Я. Хочу напомнить, что такие исключения для объектов минкульта в соответствующем законе мы уже делали, это не первый раз, и не только для объектов минкульта.
Что касается охраны памятников и их сохранности, конечно, ничто не пострадало, все условия по их сохранности остаются те же самые. Речь идёт об ускорении процедур.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет. Тогда, видимо, нет необходимости в заключительном слове. Да, Глеб Яковлевич? Нет необходимости? Нет.
Коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование — прошу внимания! — проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", 20-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Законопроект одобрен в первом чтении. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 112 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", 21-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
22-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" в части расширения перечня разрешённых валютных операций, а также случаев нерепатриации денежных средств". Докладывает заместитель министра финансов Антон Викторович Дроздов.
Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты, Иван Иванович! Вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный в целях поддержки развития отечественного экспорта, создания для этого наиболее благоприятных условий в рамках национального проекта "Международная кооперация и экспорт".
Что касается внесения изменений в статью 12, здесь речь идёт о дополнении законопроекта новыми разрешёнными случаями зачисления денежных средств на счета представительств или филиалов юридических лиц — резидентов, открытые в банках, расположенных за пределами Российской Федерации. Такими случаями признаются возврат нерезидентом денежных средств представительству или филиалу юридического лица за ранее приобретённый у нерезидента товар, например, в случае, если товар был некачественный; возврат нерезидентом представительству или филиалу юридического лица — резидента денежных средств, ранее внесённых в виде залога, например, по договору аренды; выплата нерезидентом представительству или филиалу юридического лица денежных средств по договору продажи транспортных средств или иного имущества; перечисление страховых выплат, осуществляемых страховщиками-нерезидентами по заключённым ими с представительством или филиалом юридического лица договорам страхования.
Что касается внесения изменений в часть 2 статьи 19, речь идёт о разрешении не возвращать валютную выручку в Российскую Федерацию при зачёте встречных требований по обязательствам между транспортными организациями — резидентами и нерезидентами в случае, если расчёты между ними осуществляются в соответствии с правилами, принятыми международными организациями в области международных перевозок, и при оплате или возмещении заказчиками-нерезидентами местных расходов резидентов в рамках осуществления ими деятельности по сооружению, реконструкции или модернизации объектов на территории иностранных государств.
Вот такие изменения. Ещё раз напоминаю, они направлены на поддержку отечественного экспорта. Просил бы вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по финансовому рынку выступает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле" в части расширения перечня разрешённых валютных операций, а также случаев нерепатриации денежных средств.
Действующий закон предлагается дополнить новыми разрешёнными случаями зачисления на счета представительств и филиалов юридических лиц — резидентов, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, денежных средств, полученных от нерезидентов. В каких случаях, я повторю для усвоения: возврат сумм по некондиционным или неприобретённым товарам либо невыполненным или выполненным ненадлежащим образом, возврат залога по договорам аренды помещений, выплаты по договорам продажи имущества представительств или филиалов, а также страховые выплаты, осуществляемые страховщиками-нерезидентами.
В части 2 статьи 19 федерального закона, устанавливающей случаи, когда резиденты вправе не зачислять на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранную валюту или валюту Российской Федерации, предлагается уточнить перечень местных расходов резидентов, которые оплачиваются нерезидентами в период строительства резидентами объектов на территории иностранных государств, а также расширить перечень разрешённых случаев зачёта встречных требований с нерезидентами за международные перевозки и связанные с ними услуги, если расчёты между резидентами и нерезидентами осуществляются в соответствии с правилами, принятыми международными организациями в области международных перевозок и устанавливающими порядок проведения таких взаиморасчётов.
По законопроекту имеется ряд редакционных и юридико-технических замечаний, которые могут быть учтены ко второму чтению.
Комитет Государственной Думы по финансовому рынку поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Антон Викторович, у меня общий вопрос: можете ли вы уточнить в принципе, в каком количестве банков, находящихся за пределами страны, открыты счета юридических лиц, к которым имеет отношение Россия?
Дроздов А. В. В каком количестве банков у наших резидентов открыты счета? Ну, по законодательству они имеют право открывать счета в любом банке, но, как правило, очень часто нашими резидентами используются дочерние банки Внешторгбанка, это бывший совзагранбанк, для исполнения международных расчётов, например "Московский народный банк" и другие.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня вопрос к представителю Правительства России.
Уважаемый Антон Викторович, скажите, в случае принятия данного проекта федерального закона и реализации проектируемых новелл какие у вас имеются ожидания в рамках среднесрочной и долгосрочной перспектив, что изменится и как это повлияет на работу в том числе контрольных и надзорных органов и не создадим ли мы таким образом возможности для уклонения от обязательных платежей в бюджет?
Дроздов А. В. Дело в том, что помимо валютного регулирования у нас есть ещё налоговый контроль за оборотом, выручкой каждого конкретного юридического лица, и в данном случае налоговая служба благодаря уже Налоговому кодексу проконтролирует полноту уплаты налогов этими лицами. Кроме того, я просто напоминаю, есть ещё законодательство о борьбе с легализацией (отмыванием) доходов, полученных преступным путём, и там тоже есть свой порядок и свои инструменты для того, чтобы бороться, например, с такой вещью, как обналичка. Это тоже отдельное законодательство, и оно позволяет избежать также этих рисков.
Здесь скорее мы уже достигли такого уровня, что в определённых случаях говорим о следующем. Возьмём, допустим, транспортные компании, которые вступили в международные договоры: есть договор между Казахстаном, Россией и Белоруссией о контейнерных перевозках, и там существует такая тема, как зачёт встречных требований, так вот мы даём возможность этим компаниям не репатриировать валютную выручку, а производить зачёт встречных требований для роста взаимного рынка перевозок; или возьмём авиационные компании, которые вступают в какие-то альянсы, например "Аэрофлот", и так далее.
Вторая тема — это строительство. Мы строим за рубежом, мы являемся основным подрядчиком, например "Интер РАО" или другие организации, и там у нас возникают расходы, которые мы можем зачесть и таким образом не заставлять наши компании репатриировать валютную выручку. С одной стороны, остаётся контроль, с другой — мы даём нашим организациям возможность более комфортно работать, и это, по нашему мнению, повлияет на рост объёмов экспорта.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Викторович, по данным патриарха российской экономической науки академика Аганбегяна за прошлый год, за последние пять лет вывоз капитала из России превысил ввоз примерно на 300 миллиардов долларов, а всего за постсоветский период вывезено, по зарубежным данным, порядка 2 триллионов долларов, то есть, если по современному курсу, это порядка восьми федеральных бюджетов Российской Федерации. Скажите, может ли принимаемый законопроект сказаться на ускорении либо на замедлении вывоза капитала из Российской Федерации?
Дроздов А. В. На наш взгляд, он не скажется, поскольку это достаточно ограниченные случаи, о которых я вам сказал, скорее он приведёт, наоборот, к росту экспортной выручки наших предприятий и к росту объёмов экспорта.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Антон Викторович, скажите, пожалуйста, а какая помощь будет оказываться предприятиям, на которых используется импортная упаковка, так как нашей нет, в частности асептическая упаковка, в связи с повышением курса евро?
Дроздов А. В. Извините, но данный законопроект направлен всё-таки на снятие ограничений при экспорте. А по поводу импортных операций сейчас ответить вам не смогу, поскольку финансовая помощь в таком случае находится за рамками действия этого законопроекта. Обязательно рассмотрю этот вопрос и отдельно вам отвечу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
23-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 71 1  Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра науки и высшего образования Марина Борисовна Лукашевич.
Лукашевич М. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра науки и высшего образования Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 71 1  Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" подготовлен по итогам правоприменительной практики целевого обучения в 2018/19 учебном году. В целях урегулирования возникших в этот период коллизий в законопроекте предлагается исключить дублирующее полномочие правительства по утверждению перечня специальностей, направлений подготовки, по которым проводится приём на целевое обучение за счёт средств любых бюджетов, и обязать организацию, осуществляющую образовательную деятельность и являющуюся одновременно заказчиком целевого обучения, в случае нарушения ею обязательств по трудоустройству гражданина возместить расходы бюджета, затраченные на его обучение, в доход соответствующего бюджета. Установление срока возмещения, порядка определения размера, порядка и оснований освобождения от такого возмещения закрепляются за правительством, регионом или органом местного самоуправления в зависимости от средств бюджета, за счёт которого велось обучение.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Марина Борисовна, присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по образованию и науке выступает Ольга Васильевна Пилипенко.
Пилипенко О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию и науке поддерживает концепцию проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 71 1  Федерального закона "Об образовании..." (в части уточнения особенностей приёма на целевое обучение по образовательным программам высшего образования).
К аргументированному докладу Марины Борисовны хотелось бы добавить, что принятие рассматриваемого законопроекта соответствует поручениям Президента Российской Федерации об обеспечении субъектов специалистами социально значимых профессий и специальностей, наделяет органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления самостоятельностью в определении перечня профессий, по которым будет вестись целевой приём, для установления квот в данных направлениях, кроме того, законопроектом вводится ответственность организации, которая ведёт образовательную деятельность, при нарушении ею обязательства по трудоустройству обучавшегося в ней гражданина, если она была заказчиком целевого обучения.
Уважаемые коллеги, мы получили от законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации соответственно 46 отзывов и 54 отзыва, все отзывы положительные, 35 субъектов Российской Федерации законопроект поддержали. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не содержит.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по образованию и науке рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении рассматриваемый законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Васильевна.
Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Сапко Игорь Вячеславович.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос докладчику.
В настоящее время муниципалитеты озабочены как состоянием рынка труда, так и отсутствием квалифицированных кадров. Предусмотрены ли сейчас какие-то механизмы заключения органами местного самоуправления договоров о целевом приёме и о целевом обучении в интересах организации, в уставном капитале которой нет доли органа муниципального образования, на условиях трудоустройства и работы целевого специалиста в данной организации?
Лукашевич М. Б. Спасибо за вопрос, Игорь Вячеславович. Действующее законодательство предусматривает возможность заключения договора о целевом обучении с уже поступившим на обучение гражданином либо с гражданином в период его поступления для данной категории организаций, о которых вы говорили. В рамках именно целевого приёма, где, скажем так, более льготный режим поступления, такие организации в статье 71 1  в настоящее время не предусмотрены.
Председательствующий. Спасибо.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Марина Борисовна, ну вы в курсе, что сегодня в большинстве регионов нехватка большого количества как медиков, так и учителей, при этом президент поставил задачу в медицине довести численность целевиков до 70 процентов, да? Есть ли у вас статистика, сколько целевиков, которые получили это образование, не получают работу? Это первый вопрос. И планируете ли вы увеличивать долю целевиков для субъектов — как по медикам, так и по педагогам?
Лукашевич М. Б. Спасибо за вопросы, Сергей Алексеевич. В настоящее время ведётся мониторинг целевого обучения. Поскольку новый порядок был введён только в 2018 году, с учётом периода обучения говорить о том, что студенты-выпускники не обеспечены работой, пока не приходится. Тем не менее в этом году увеличена квота для приёма по целевому обучению в ординатуру и по отдельным специальностям медицины в рамках исполнения положений послания президента.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемая Марина Борисовна, если у министерства есть данные, поделитесь, пожалуйста: какую долю сейчас составляют целевики в общем количестве студентов в Российской Федерации и каких случаев прежде всего коснётся законопроект? Я подозреваю, что не все депутаты поняли, для чего он принимается.
Лукашевич М. Б. Спасибо за вопросы, Олег Николаевич. Я напомню, что у нас без учёта аспирантуры, ординатуры и ассистентуры-стажировки сейчас по программам высшего образования вне зависимости от формы обучения обучается чуть больше 4 миллионов студентов. Из них целевым образом обучается около 200 тысяч, включая уже аспирантуру, ординатуру, а в категорию студентов, о которой идёт речь в данном законопроекте, попадает в настоящее время 346 человек, которые заключили целевой договор непосредственно с образовательной организацией, в которой они обучаются. Как правило, это касается медицинских вузов, в которых есть клинические структуры, и педагогических вузов, в которых есть в качестве структурных подразделений школы, где требуются педработники. Также в прошлом году был заключён большой объём договоров в рамках целевого обучения в аспирантуре. Это была целевая аудитория.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. У меня вопрос к представителю Правительства России, и вопрос также касается целевого обучения.
Уважаемая Марина Борисовна, согласно законопроекту образовательная организация — заказчик целевого обучения обязана возместить расходы, если нарушила принятые на себя обязательства по трудоустройству после обучения. Скажите, а какими, на ваш взгляд, могут быть основания для освобождения сторон договора о целевом обучении от их возмещения, которые вы предполагаете предусмотреть в соответствующем постановлении Правительства России?
Лукашевич М. Б. Спасибо за вопрос, Анатолий Борисович. Есть постановление правительства № 302, принятое в прошлом году, которым уже установлен определённый набор оснований для снятия ответственности с организации, не обеспечившей трудоустройство. Как правило, это связано с медицинскими показаниями (инвалидность), также это касается отсрочек, если, допустим, человек пошёл на контрактную службу, также предусмотрены меры на случай ситуации с попечительством относительно членов семьи данного гражданина, из-за чего он не может, например, переехать в другой регион, если это было предусмотрено, и вещи, связанные с беременностью и родами. То есть такие основания уже предусмотрены.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Вопрос представителю правительства.
Уважаемая Марина Борисовна, в развитие вопроса, который задал Олег Николаевич Смолин, но чуть шире: скажите, пожалуйста, какова в целом динамика количества бюджетных мест в вузах, ну, скажем, за год-два, в том числе по целевому набору?
Лукашевич М. Б. Николай Иванович, спасибо за вопрос. По количеству бюджетных мест сохраняется динамика в рамках 57 процентов выпускников школ, мы её не снижаем. Эта динамика чуть выше гарантии, которая предусмотрена в действующем законе, — 800 человек на 10 тысяч населения определённого возраста. Что касается целевого обучения, динамику мы увидим немножко позже, по итогам приёмной кампании этого года, это будет осенью этого года, поскольку первый приём был в 2018 году с изменившимися условиями, в этом году мы уже только осенью увидим эти цифры и сможем оценить динамику.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич.
На рабочем месте включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Первое, что я хочу сказать: я думаю, законопроект нужно поддержать, сомнений это не вызывает. Речь идёт о повышении ответственности сторон за трудоустройство в рамках целевого обучения. Напомню, речь идёт о тех случаях, когда вузы сами для себя заказывают специалистов. У них должны быть те же обязательства, что и у других заказчиков.
Пользуясь случаем, хочу прокомментировать общий ход дискуссии. Коллеги, что касается динамики количества студентов, я напомню, что в советский период их было 220 на 10 тысяч населения. Сейчас, после того как в закон внесли новую форму, якобы красивую — 800 бюджетных мест на 10 тысяч молодых людей, — на самом деле количество студентов на 10 тысяч населения сократилось менее чем до 130 по сравнению с советскими временами. Во всём мире, кстати, число студентов считается не от количества молодёжи, а от количества населения.
Что касается целевого обучения. Мы поддерживаем этот законопроект, при этом хотим подчеркнуть, что и советская система распределения была не только кнутом, она была сочетанием кнута и пряника: выпускника не просто отправляли в определённое место, а создавали ему условия для работы — если это сельский учитель, то обязательно предоставлялось жильё, коммунальные услуги, надбавка в 25 процентов к заработной плате, поэтому и целевое обучение, по нашему глубокому убеждению, должно быть сочетанием кнута и пряника с упором на пряник. Именно потому оно сейчас охватывает менее 5 процентов общего количества студентов, что далеко не все заказчики находят деньги на этот самый пряник. Значит, мы должны эти средства увеличить.
Напомню, что Президент Российской Федерации выступил с инициативой — проектом "Земский учитель", но, когда мы смотрели бюджеты на 2020 год разных регионов, мы видели, что в регионах на это выделено 720 тысяч рублей, 600 с чем-то тысяч и так далее, тогда как на одного специалиста положено по 1 миллиону, — получается, как в известной истории, два землекопа и две трети. Но даже если считать, что регион софинансирует выплаты этим выпускникам, то разве один выпускник программы "Земский учитель" может обеспечить необходимое количество учителей в наших школах?
Вопрос упирается, как всегда, как часто бывает, в финансовые ресурсы. Поэтому, поддерживая законопроект, мы хотели бы обратить внимание на то, что финансирование целевого обучения должно быть увеличено.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Вострецов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Вострецов С. А. Я также поддерживаю законопроект. Однозначно, ответственность должна быть, тогда и больше порядка будет. Но в качестве пожелания. Марина Борисовна, вот мы говорим, что у нас бесплатное высшее образование, но на самом-то деле это не так, ведь, по сути, это образование оплатили наши налогоплательщики, они специалистов оплатили, а специалисты к ним не приехали. Может быть, систему распределения вот этих бюджетников не вводить только тогда, когда у нас уже специалистов хватит везде?
И не поедет сегодня специалист-москвич даже за миллион в Тынду, например, поэтому нужно больше и чётче работать по контрольным цифрам с регионами, с губернаторами, чтобы они тоже ответственность несли. И может быть, добавить в критерии оценки деятельности губернаторов то, сколько они специалистов заказывают, сколько трудоустраивают.
Кроме того, вы же знаете, что есть ещё одна проблема: на сегодня фактически все врачи и учителя являются совместителями, они работают на 1,8 ставки, чтобы получать среднюю зарплату по региону, как президент установил. Нужно здесь тоже порядок наводить: выравнивать, увеличивать окладную составляющую — вот у медиков президент вообще определил 70 процентов бюджета фонда, — тогда по регионам не будет такой разницы. Конечно, если в Москве учителю платят 150 тысяч, а где-нибудь в Забайкалье — 15—20 тысяч, то кто туда поедет, за какими деньгами?
В целом министерству нужно подумать о целевиках, о молодых специалистах, которые получили бесплатное образование (ну, не бесплатное, я ещё раз говорю, это услуга, которую оплатили граждане, и они имеют право на этого специалиста), может быть, ввести квотирование: для такого-то региона — столько-то. А губернаторы, которые определяют контрольные цифры по этим специалистам, заказывают, пусть отвечают за это, тогда и ответственность будет: заказал — устрой или уйди в отставку. Минобру нужно не точечно эти проблемы решать, потому что 10 процентов целевиков сейчас ничего не закроют, да и их не устраивают, как вы говорите, значит, не работает система, нужно какой-то новый метод придумывать, чтобы всё-таки люди, получившие образование, доезжали до тех регионов, где они нужны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Марина Борисовна, вы можете выступить с заключительным словом. Нет необходимости.
Ольга Васильевна? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 71 1  Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
25-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статьи 8 и 32 Федерального закона "О страховых пенсиях" (в части снижения возраста выхода на страховую пенсию для лиц, работающих и проживающих в Дальневосточном федеральном округе). Докладывает Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект разработан депутатами в целях снижения возраста назначения страховой пенсии по старости лицам, работающим и проживающим в Дальневосточном федеральном округе.
Предлагается для жителей Дальнего Востока сохранить порядок назначения страховой пенсии по старости, действовавший до 1 января 2019 года: для дальневосточников, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, предлагается при наличии необходимого стажа (15 лет работы в районах Крайнего Севера и 20 лет — в приравненных к ним местностях) установить возраст выхода на пенсию по старости для мужчин 55 лет, для женщин — 50 лет; для остальных жителей Дальневосточного федерального округа при наличии необходимого стажа (20 лет работы в дальневосточных регионах) установить возраст выхода на пенсию по старости для мужчин 60 лет, для женщин — 55 лет.
Правительство России, надо сказать, не поддерживает законопроект, в связи с тем что создаются необоснованные преимущества для дальневосточников при выходе на пенсию.
Хочу отметить, что в Дальневосточном федеральном округе в последние годы интенсивно реализуется особая государственная политика опережающего развития. При этом мы не можем прекратить отток населения с Дальнего Востока. Так, за 2018 год миграционная убыль в субъектах Дальневосточного федерального округа составила почти 37 тысяч человек, в 2019 году данная тенденция сохранилась, отток населения продолжается и в текущем году. Статистические показатели естественного движения населения также не радуют. В целом по округу в 2019 году число умерших превышает число родившихся на 15 процентов, коэффициент естественной убыли населения составляет 1,7, при этом наиболее тяжёлая ситуация по естественной убыли населения в Приморском крае, Хабаровском крае, Амурской области, Еврейской автономной области, где проживает б о ў льшая часть населения Дальнего Востока.
Продолжительность жизни дальневосточников существенно отличается от среднероссийской, в среднем на два с половиной года меньше, однако, например, для Чукотского автономного округа разница составляет шесть лет, мужчина на Дальнем Востоке в среднем едва доживает до 64 лет. Таким образом, значительная часть населения, особенно на юге Дальнего Востока, где общий пенсионный возраст, пенсию по новому законодательству не получит. По ожидаемой продолжительности жизни из всех 85 субъектов Российской Федерации дальневосточные регионы, за исключением Якутии, занимают места в промежутке с 71-го по 85-е. Всё это является прямым следствием более тяжёлых условий жизни, низкого качества услуг в здравоохранении. По многим показателям уровня жизни дальневосточники находятся, к сожалению, в худших условиях по сравнению со среднероссийскими, что не позволяет достигнуть целей опережающего развития Дальнего Востока, снижения миграционного оттока и привлечения трудоспособного населения.
По нашим расчётам, численность граждан, работающих и проживающих в Дальневосточном федеральном округе и имеющих право на досрочную страховую пенсию, ориентировочно составит около 75 тысяч человек — не так уж и много, — дополнительные расходы федерального бюджета исходя из прогнозной численности граждан и прогнозного размера страховой пенсии ежегодно составят всего 16,2 миллиарда рублей. Данный законопроект направлен на компенсацию сложных условий жизни на Дальнем Востоке, и он будет в некоторой мере способствовать возврату доверия населения к власти, во многом утраченного после повышения пенсионного возраста. Эта инициатива полностью согласуется с политикой государства по развитию Дальнего Востока — полагаю, что цели законопроекта полностью оправдывают предполагаемые затраты федерального бюджета.
Уважаемые коллеги, мы, наш комитет, и в прошлом созыве, и в этом созыве практически не по одному разу объехали Дальневосточный федеральный округ, провели так называемые круглые и квадратные столы. Поверьте мне, что везде, начиная с Якутии (там особенно крепкое коренное население), практически все говорят о проблемах здравоохранения, образования, культуры, не говоря уже о невозможности поездки к Чёрному морю с детьми или без детей (да и вы, большинство из вас знает, кто там избирался): уже сегодня билетов на весну и на лето практически нет.
Не скрою, 24 апреля в прошлом году на Совете законодателей (многие из сидящих здесь участвовали), когда в президиуме находились Председатель Госдумы Володин, Председатель Совета Федерации Матвиенко, Президент России, я заявил ему прямо: Владимир Владимирович, ХХI век провозгласили веком развития Дальневосточного федерального округа... Ну не секрет, что в советское время туда ехали заработать на "Запорожец", "Волгу", на квартиру, а потом возвращались; сегодня на Кубань приезжают ежегодно 65 тысяч человек, в Подмосковье приезжают 75—80 тысяч, с Дальнего Востока уезжают более 30 тысяч — что будем делать? А ведь вся таблица Менделеева — за Уралом!
Коллеги, несмотря ни на что, вопреки всему поддержите этот законопроект!
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
С содокладом от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов выступает Светлана Викторовна Бессараб.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, как уже сказал Николай Михайлович Харитонов, законопроектом предлагается предоставить лицам, работающим и проживающим в Дальневосточном федеральном округе, право на назначение страховой пенсии по старости по достижении возраста 60 и 55 лет соответственно для мужчин и для женщин, если они проработали не менее 20 календарных лет в Дальневосточном федеральном округе и имеют страховой стаж соответственно не менее 25 и 20 лет, а также лицам по достижении возраста 55 и 50 лет соответственно для мужчин и для женщин при наличии не менее 15 календарных лет стажа в районах Крайнего Севера либо не менее 20 календарных лет в приравненных к ним местностях и страхового стажа соответственно не менее 25 и 20 лет.
Коллеги, следует отметить, что законодательство Российской Федерации о страховых пенсиях не устанавливает требований к проживанию застрахованного лица на какой-либо территории в качестве основания для возникновения у него права на назначение страховой пенсии по старости ранее общеустановленного пенсионного возраста. Исключение составляют только коренные малочисленные народы Севера, у которых право на досрочный выход на пенсию возникает при условии, что они проработали соответственно не менее 25 и 20 лет в качестве оленеводов, рыбаков, охотников-промысловиков и постоянно проживают в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Очевидно, что данная категория граждан ведёт традиционный оседлый образ жизни на климатически привычной для них территории и вероятность их выезда на постоянное проживание в другую местность, в том числе исходя из рода осуществляемой ими деятельности, мала.
Что касается жителей Дальневосточного федерального округа в целом, их миграционная мобильность достаточно высока, и здесь называли цифры: 62 тысячи приезжают только в Краснодарский край. При этом законопроект не содержит какого-либо механизма, гарантирующего дальнейшее соблюдение жителями Дальневосточного федерального округа условия о проживании на указанной территории, что послужило бы основанием для досрочного назначения страховой пенсии по старости. Таким образом, велика вероятность того, что после досрочного назначения страховой пенсии по старости граждане будут продолжать покидать территории Дальневосточного федерального округа, соответственно, заявленная в пояснительной записке к законопроекту цель снизить миграционный отток из дальневосточных регионов достигнута не будет. Таким образом, в случае принятия законопроекта граждане на момент возникновения у них права на досрочный выход на пенсию на территории Дальнего Востока будут поставлены в преимущественное положение по сравнению с гражданами, проживающими в экстремальных природно-климатических условиях на территории Крайнего Севера.
Уважаемые коллеги, Правительство Российской Федерации законопроект не поддерживает, Комитет Совета Федерации по социальной политике законопроект не поддерживает, Правовым управлением Аппарата Государственной Думы высказаны замечания о противоречиях в ряде положений статей, Счётная палата законопроект не поддерживает.
На законопроект поступило 58 отзывов законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, из них 35 отрицательных, консолидированную отрицательную позицию выразили в 8 субъектах.
Комитет предлагает отклонить законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, что голос подаёте.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Светлана Викторовна, вот Николай Михайлович в своём выступлении привёл достаточно негативные факты, цифры, которые именно последовали за принятием закона, повышающего пенсионный возраст живущих на Дальнем Востоке. Я это сам знаю, потому что я живу именно на Дальнем Востоке, в Приморском крае, знаю, что крайне негативно дальневосточники отнеслись к предложению правительства о повышении пенсионного возраста именно в этом регионе. Я думаю, что и вы прекрасно владеете теми негативными цифрами, которые возникли вследствие принятия действующего закона.
Вот у меня следующий к вам вопрос: а что вы предлагаете для решения тех проблем, с которыми сталкиваются сейчас жители Дальнего Востока, ну, чтобы хотя бы остановить отток, желание уехать с Дальнего Востока, покинуть эту благодатную территорию нашей страны?
Бессараб С. В. Алексей Викторович, я согласна с вашим утверждением, миграционные потоки сегодня действительно достаточно велики. Не соглашусь, что это началось с 2018 года. Вот наш благоприятный Краснодарский край, как и другие благоприятные регионы, испытывает эту миграционную проблему на себе: у нас ежегодно прибывает людей на целый населённый пункт, причём на такую крупную станицу, но мы понимаем, что люди прибывают не на территорию конкретно, чтобы построить этот населённый пункт, а прибывают в Сочи, Краснодар и расселяются уже как могут, повышая цены в том числе на работы, товары и услуги.
Коллеги, но при этом понятно, что досрочное назначение пенсии конкретно этим категориям граждан вызовет желание снизить пенсионный возраст и для других категорий граждан, в том числе проживающих на территории, например, Урала, — почему нет, почему только Дальний Восток? И тем более это вызовет негативные эмоции у лиц, проживающих на территории Крайнего Севера, которые спросят: почему только Дальневосточный округ? Кроме того, ведь сегодня ни для кого не секрет, что даже те граждане, которым за выслугу лет уже назначена соответствующая страховая пенсия и которые должны получать её на территории проживания, оформляют пенсию на территории Дальнего Востока, но уезжают в другие регионы Российской Федерации. То есть это фактически не выход.
Что же касается предложений, вы знаете, что именно по этим проблемам у нас работает министерство; действует программа, которая запланирована включительно до 2025 года и будет разработана с предложениями до 2035 года включительно; разработан ряд мероприятий и льгот: меры государственной поддержки материнства, детства, особые, сниженные ставки ипотеки, налоговые вычеты, льготы для бизнеса и так далее. Уже ясно, что этих мер недостаточно, необходимо разрабатывать дополнительные, тем не менее досрочный выход на пенсию как одна из таких мер, наверное, не принесёт результатов, на которые рассчитывают авторы законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Николай Михайлович, у меня к вам вопрос, как к товарищу. Мы же с вами понимаем, что речь идёт о законопроекте, который по определению, изначально не имел шансов на положительную реакцию правительства. При этом законопроект касается истории, связанной с пенсионным возрастом. Не находите ли вы, что всё-таки правильно не фрагментировать социальные ситуации людей — вот отдельно северяне, отдельно сельские работники, отдельно учителя, — а всё-таки ставить только один вопрос, вопрос об отмене антироссийского закона о повышении пенсионного возраста и о снижении пенсионного возраста с целью устранения с рынка труда избыточной рабочей силы?
Председательствующий. Николаю Михайловичу Харитонову включите микрофон.
Харитонов Н. М. Коллега Шеин, любая, даже самая длинная дорога начинается с первого шага. Давайте хотя бы вот этот первый шаг сделаем.
И поддержали-то законопроект как раз восемь законодательных собраний именно Дальневосточного федерального округа — люди, которые там живут, которые каждый день на себе испытывают, что такое вот эта удалённость, имеют проблемы в сферах здравоохранения, образования, культуры и так далее. Не секрет, что сегодня главный вопрос для человека — это вопрос о выходе на пенсию. Тем более, вы знаете, таких фондов общественного потребления, какие были в советское время, когда за 10 процентов стоимости путёвки в любой санаторий, в любой дом отдыха мог уехать гражданин, сейчас нет. Пенсия сегодня для человека такой вот ориентир: они живут там, они зарабатывают эту пенсию, но потом имеют право уехать туда, куда хотят. Ну 20 лет отработать на Дальнем Востоке, на северах — это же здорово!
Председательствующий. Спасибо.
Поздняков Владимир Георгиевич.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Светлана Викторовна, я вот слушал вашу аргументацию: вы с каким-то воодушевлением говорили, дескать, не поддерживает один орган, другой, третий — вы так довольно об этом говорили, что я прямо поражаюсь. Вы народный депутат, являетесь профсоюзным деятелем — и не хотите, чтобы люди жили лучше! Даже в нынешних политических условиях и то правительство создаёт специальное министерство по развитию Дальнего Востока, сегодня расширена сфера его ответственности: добавлена Арктическая зона, туда уже девять территорий входят. А вы не хотите, чтобы люди жили лучше, — почему у вас такой подход, объясните свою позицию. Люди хотят жить лучше, это касается и пенсии, и возраста, и доплат за тяжёлые условия труда, а вы всё это оспариваете! Как можно?.. Ответьте, пожалуйста.
Бессараб С. В. Уважаемый Владимир Георгиевич, во-первых, я попрошу вас меня не воспитывать, потому что выступаю я здесь с трибуны от Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов и высказываю мнение в том числе таких организаций, как законодательные собрания субъектов Российской Федерации, высказываю общее, консолидированное мнение. Если вам кажется неудачным мой тон, ну, тогда приношу вам свои личные извинения.
Вместе с тем, Владимир Георгиевич, хотела бы сказать по существу вопроса: конечно, я всей душой поддерживаю развитие наших северов, считаю это актуальным, важным и значимым для нашей страны, но давайте говорить о том, что необходимо программно осуществлять эти мероприятия. Президентом предложен ряд законодательных инициатив, которые сегодня находят отражение в нашем законодательстве, в том числе, повторю, снижение ставок ипотеки для граждан, населяющих наши северные территории, снижение пенсионного возраста для женщин, родивших детей именно в условиях северов, — причём для женщин, родивших не троих и более детей, как на всей территории Российской Федерации, а двоих и более детей, — иные меры поддержки материнства, детства, отцовства, поддержки бизнеса на этих территориях.
Давайте консолидированно как-то думать, а не обвинять друг друга и не переводить всё это в плоскость политической избирательной системы в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемая Светлана Викторовна, ну, хорошо, что вы говорите о том, что в душе поддерживаете, — думаю, здесь нет человека, который бы в душе не поддерживал этот законопроект, — но у меня вот такой вопрос. Дело в том, что Дальний Восток и Крайний Север — это стратегические территории нашей страны, и нам ни в коем случае нельзя допустить, чтобы они остались без населения, чтобы они обезлюдели. Как вы считаете, почему недостаточно тех мер, которые уже на сегодняшний день принимаются? Вы же много мер перечислили — вот почему их недостаточно? И вот действительно, может быть, как раз этот законопроект и сможет компенсировать то, что сегодня недорабатывает наше государство в отношении этих территорий?
Бессараб С. В. Уважаемая Вера Анатольевна, если вы спрашиваете моё личное мнение, я бы, наверное, высказала его, основываясь в том числе на своих детских ощущениях, с вашего позволения. Я родом из Краснодарского края и очень хорошо помню, как к нам на Черноморское, Азовское побережье приезжали северяне. Нам было просто даже интересно на них посмотреть, чувствовалось, что это люди рабочие, иногда, что называется, чёрные из-за вредных условий труда, в которых они работали, и не только люди, приехавшие с Севера, но и шахтёры. Мы понимали, что эти люди заработали хорошие деньги, для нас они действительно были богатыми людьми.
Я думаю, то, о чём вы говорите, не связано с досрочным выходом на пенсию, хотя граждане, работающие в условиях Крайнего Севера, безусловно, пользуются и сегодня такими гарантиями и льготами, — я думаю, что это связано прежде всего с уровнем заработной платы, с уровнем пенсионного обеспечения. И наверное, те коэффициенты, которые сегодня понижены, объективно не соответствуют необходимому уровню обеспечения этих граждан. Вот когда на наших северах будут заработные платы такого уровня, что туда поедут из Краснодара работать, тогда это будут достойные гарантии. Вы же сегодня предлагаете через мелкие, точечные уколы, меры удержать людей на северах. Да люди и сегодня выходят досрочно на пенсию, выезжают в Краснодар и потом периодически, раз в год, приезжают на севера отметиться, что продолжают там проживать, чтобы получать повышенный коэффициент к пенсии, и вам всем это хорошо известно, коллеги.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна, присаживайтесь.
Коллеги, у нас приближается фиксированное время для рассмотрения проектов постановлений. Я предлагаю всё-таки поступить таким образом: завершить рассмотрение этого законопроекта и потом перейти к проектам постановлений. Нет возражений? Нет. Принимается.
Желающие выступить есть? Вижу.
Я напоминаю, что у нас по нашему Регламенту не более одного выступления от фракции — до трёх минут.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Корниенко Алексей Викторович.
Три минуты поставьте, пожалуйста.
Корниенко А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Фракция КПРФ, безусловно, поддержит данную законодательную инициативу, было бы странно не поддержать, потому что мы являемся авторами данного законопроекта, который прежде всего разработан в целях снижения возраста назначения страховой пенсии по старости лицам, работающим и проживающим в Дальневосточном федеральном округе, а по сути это просто возврат для дальневосточников порядка назначения страховой пенсии по старости, который действовал до 1 января 2019 года.
Наша фракция не поддержала пенсионную реформу, повысившую пенсионный возраст для всех граждан страны, и при этом мы подчёркивали, что в отношении отдельных категорий населения она особенно несправедлива. В частности, абсолютно нелогично и неправильно выглядит повышение пенсионного возраста для людей, живущих на Дальнем Востоке. Мы уже который год пытаемся достичь там опережающих темпов развития, однако — мы сегодня уже слышали, это ни для кого не секрет — отток населения из регионов Дальнего Востока продолжается, люди каждый год уезжают тысячами, а заманить молодёжь и новых специалистов в большом объёме пока не получается. Да и особо нечем их туда заманивать: прожиточный минимум для населения, живущего в регионе, существенно выше, чем в среднем по стране, а продолжительность жизни намного ниже — люди всю жизнь работают и исправно платят страховые взносы со своих небольших зарплат, а в итоге не дожидаются пенсии (особенно это касается мужского населения), также данная ситуация обусловлена более низким качеством здравоохранения и социальных услуг.
На этом фоне тезис заключения Правительства Российской Федерации о том, что данный законопроект создаёт необоснованные преимущества для дальневосточников при выходе на пенсию, звучит достаточно странно. Это не преимущество, а попытка в некоторой степени компенсировать более сложные и дорогостоящие условия жизни дальневосточников и способствовать сокращению оттока населения. Ни из какого региона страны люди не бегут так, как с Дальнего Востока. Какие уж тут преимущества видит Правительство Российской Федерации? И хочу отметить, что ни одна программа по поддержке Дальнего Востока, принятая в том числе в Государственной Думе, в Правительстве Российской Федерации, будь то закон о ТОСЭР, о свободном порте Владивосток или о выделении гектара земли, не работает эффективно: люди массово оттуда уезжают — они, к большому сожалению, не видят перспектив в развитии этого стратегически важного для нашей страны региона.
Фракция КПРФ законопроект поддерживает и призывает всех депутатов проголосовать за его принятие в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Викторович.
Андрейченко Андрей Валерьевич, фракция ЛДПР, пожалуйста.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР пенсионную реформу не поддержала. Все жители Российской Федерации должны выходить на пенсию раньше, а особенно жители Дальнего Востока, — почему? Есть три ключевых аргумента.
Первый. Средняя продолжительность жизни на Дальнем Востоке меньше, у мужчин она не достигает 65 лет. Это, можно сказать, и во-первых, и во-вторых, и в-третьих, другие аргументы, может быть, даже уже и не нужны. То есть получается, что мужчины и женщины на Дальнем Востоке в Пенсионный фонд деньги отчисляют, содержат фонд на Дальнем Востоке, а потом обратно от него ничего не получают. Как такое может быть? Это как минимум нелогично — ни с экономической точки зрения, ни с точки зрения морали. Эту ситуацию надо менять. На Дальнем Востоке должны выходить на пенсию как минимум так, как это было раньше, до вот этой пенсионной... не назову это реформой — до этого пенсионного геноцида.
Следующее. Постоянно я и другие депутаты с Дальнего Востока, депутаты фракции ЛДПР рассказываем с этой трибуны, как живут на Дальнем Востоке. Плохо живут. На Дальнем Востоке жить крайне дорого. Даже официальные показатели, которые, наверное, у всех вызывают скорее иронию, говорят о том, что на Дальнем Востоке пенсионеры, взрослое население, все живут плохо, потому что дорого, потому что далеко, потому что сложный климат. Соответственно, в этом плане тоже должны быть преференции. И они были, но сейчас почему-то сокращаются, а ведь если человек получает минимальную заработную плату, то с учётом того, какие на Дальнем Востоке — все же видят эти вещи — огромные цены на продукты питания, на медицину, на услуги ЖКХ, человек всё там и тратит, уже даже на лекарства ничего не остаётся. Безработица, все остальные показатели по Дальнему Востоку выше. Соответственно, для кого-то это просто какая-то копейка, чтобы выжить: здесь даже о жизни-то уже речь не идёт, просто человек должен получать какую-то дополнительную плату, если он работает, в виде этой пенсии. Нужно Дальний Восток поддерживать!
Уже много говорили, что люди уезжают. А приезжает-то кто? Приезжают мигранты. А если мы говорим о тех, кто нужен на Дальнем Востоке, нужен тем, кто уже там живёт, — это врачи, учителя. Я на региональной неделе туда езжу и знаю, что нигде врачей и учителей просто нет. Как их привлечь? Хотя бы вот такой возможностью досрочного выхода на пенсию, это реальная мера: человек приедет, будет работать, потому что будет знать, что здесь он будет получать соответственно, здесь он раньше выйдет на пенсию. Таких специалистов нужно привлекать, тем более сейчас, в такой ситуации, без этих специалистов Дальний Восток обречён на вымирание.
Нужно принимать те меры, которые предлагает оппозиция. Так, например, партия ЛДПР предлагает отменить федеральные налоги на Дальнем Востоке, тем более сейчас, когда экономический кризис, чтобы поддержать бизнес, потому что нужны рабочие места на Дальнем Востоке.
И конечно, я не согласен с контраргументацией, которая нам здесь предлагается. Говорится о том, что хитрые дальневосточники будут улетать и потом прилетать на Дальний Восток, чтобы отметиться, — да вы цены на билеты видели? Вы попробуйте летом с Дальнего Востока или на Дальний Восток осенью билеты купить!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Валерьевич.
Вострецов Сергей Алексеевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Вострецов С. А. Уважаемые коллеги, представитель комитета уже перечислила ряд моментов, в связи с которыми комитет не поддержал данный законопроект, повторять их не буду, остановлюсь на одном.
Законопроектом предусматривается, что пенсии будут предоставляться не только в связи с трудовой деятельностью, но и в связи с местом проживания на момент выхода на пенсию. Напомню, что данный подход не предусматривается принципами, положенными в основу Трудового кодекса, который таких норм не предусматривает. Наверное, возможно данный принцип положить в основу трудового права, но это требует более детальной проработки и не может быть решено в рамках данного законопроекта. При более детальной проработке принципы, предложенные автором, действительно, наверное, позволят привлечь трудоспособное население в Дальневосточный регион и будут способствовать снижению миграционного оттока. При этом предложенную законодательную инициативу необходимо будет распространить и на территории Крайнего Севера и приравненные к ним местности, расположенные не только в Дальневосточном федеральном округе. В данном же виде фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", к сожалению, не может поддержать данный законопроект.
Коллеги, я вообще, честно скажу, за коммунизм (это вот коллегам-коммунистам в ответ), но коммунисты меня и моих родителей обманули: коммунизм не наступил, родители не дожили и до 60 лет; отец был шахтёр, герой, проходчик, мама воспитала пятерых детей, была ветераном труда — ничего мы не получили от этого коммунизма, коллеги! Я вообще за то, чтобы мужчины выходили на пенсию в 50 лет, женщины — в 45 лет, а на Севере чтобы вообще никто не работал и вообще чтобы всё было прекрасно. Но от того, что мы будем говорить "халва, халва", во рту слаще становиться не будет, поэтому, коллеги, давайте без популизма.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Николай Михайлович, пожалуйста, заключительное слово.
На рабочем месте включите микрофон.
Харитонов Н. М. Уважаемые коллеги, внимание! Не надо кричать про коммунизм: под руководством Коммунистической партии в Великой Отечественной войне одержали победу над жутким фашизмом!
Сегодня у нас есть уникальный шанс быть и остаться депутатами, избранными народом, маленький шажочек сделать. Поверьте мне, в будущем жизнь заставит принимать эти меры, потому что выход на пенсию — это хороший шанс для человека определиться со своей судьбой далее. Если человек учителем, врачом проработает 15—20 лет на Дальнем Востоке, на приравненных территориях, это же здорово! А мы не хотим сделать этот первый шаг. Каким криком ещё кричать? Вы же понимаете, что 8,2 миллиона человек осталось в Дальневосточном федеральном округе! Против полуторамиллионного населения Приморского края в Северном Китае 150 миллионов! Ну мы же государственники: наши территории там, где люди, но не голые степи!
Очень жаль, если не примем этот закон.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статьи 8 и 32 Федерального закона "О страховых пенсиях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	102 чел.	22,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	103 чел.
Не голосовало	347 чел.	77,1 %
Результат: не принято
Отклоняется проект федерального закона.
Переходим к проектам постановлений. 58-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в трёхсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вы ведь правда устали все, ну ведь наверняка же устали, и я, честно говоря, хотел прямо с места доложить, что Геннадий Васильевич Кулик сложил полномочия, Ольга Юрьевна Баталина перешла на работу в правительство и требуется внести корректировки в состав трёхсторонней комиссии. Я мог бы и с места сказать, что на эти места мы от комитета по бюджету предлагаем Дмитрия Васильевича Юркова, а Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает Бессараб Светлану Викторовну. Но по рассмотрению предшествующего вопроса я понял, что, поскольку трёхсторонняя комиссия позволяет нам обсуждать все вопросы с правительством, я предложил бы вынести на первое заседание и обсудить вопросы о том... Мне очень понравилась идея освободить от уплаты всех налогов всех на Дальнем Востоке, но у меня вопрос: почему только на Дальнем Востоке? Я думаю, надо везде освобождать, мне кажется, это надо обсудить. И вот замечательная идея здесь прозвучала, чтобы люди после 50 лет не работали, — но почему после 50 лет? На самом деле надо думать о молодых, чтобы они тоже могли... Давайте сделаем так, чтобы никто не работал и никто не платил никакие налоги и нигде, — идея заслуживает внимания! Вот именно поэтому нам так важно сейчас сформировать трёхстороннюю комиссию: чтобы мы могли серьёзно обсуждать не только эти вопросы, но и вопросы о том, как помочь регионам.
Вопрос формальный, и предлагаю к нему отнестись именно формально.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, можно перейти к голосованию? Можно.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается постановление единогласно. Спасибо.
59-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в статью 119 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Добрый день, уважаемые коллеги! В начале доклада хочу с большой теплотой поблагодарить уважаемую Ольгу Викторовну Савастьянову, которая выполнила своё обещание и включила данный проект постановления в график работы нашего пленарного заседания. Ещё раз большое спасибо, Ольга Викторовна!
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В. Ну хорошо, не вы, а комитет, но обещали-то мне вы, а не комитет, правильно?
Коллеги, значит, смысл следующий. Волею судьбы, так случилось, почему-то мы с Ольгой Викторовной в этом созыве следим за соблюдением Регламента, да, вместе, хотя я к этому комитету никакого отношения не имею. И я считаю, что соблюдение Регламента — это вещь очень важная, поскольку, сами подумайте, если вы печёте пирожки с нарушением технологии, то покупатель их просто выкидывает, потому что они несъедобные, — точно так же и принятие законов требует соблюдения регламентных процедур, чтобы всё проходило в соответствии с ними, и тогда эти законы уже будут считаться обязательными для исполнения, ибо если мы всё это нарушаем в процессе принятия, то сами понимаете, какое к ним будет отношение.
Значит, проект постановления очень простой: предлагается дополнить статью 119 одной фразой: "Голосование считается состоявшимся, если в нём приняло участие большинство от общего числа депутатов Государственной Думы". А теперь, коллеги, следите за руками, как говорится, я вам зачитываю статьи Регламента, которые нас обязывают это сделать.
Итак, первое. Глава 5 "Начало работы Государственной Думы", статья 44: "Заседание Государственной Думы начинается с регистрации присутствующих на заседании депутатов..." Вот сегодня мы провели регистрацию, и на экране высветилась цифра 393.
Дальше идём. Часть третья статьи 44: "Заседание Государственной Думы является правомочным, если на нём присутствует большинство от общего числа депутатов палаты". Вот оглянитесь вокруг, а я до этого поднимался наверх и посчитал: у меня получилось 142 депутата, что, сами понимаете, никакого кворума не составляет.
Идём дальше. Часть четвёртая статьи 44: "Депутат Государственной Думы обязан присутствовать на её заседаниях". Мы с вами обязаны присутствовать на заседании, просто обязаны!
Идём дальше. Что делает депутат Государственной Думы на заседании, что он может делать и что он должен делать? В соответствии со статьёй 46: "На заседаниях Государственной Думы депутаты вправе участвовать в обсуждении вопросов, включённых в порядок работы заседания Государственной Думы, вносить предложения, замечания и поправки по существу обсуждаемых вопросов, предлагать кандидатуры и высказывать своё мнение...", ну и так далее. И разумеется, коллеги, принимать участие в голосовании. То есть вот мы с вами, находящиеся сейчас здесь, в этом зале (за исключением тех, кто находится на карантине или выполняет какие-то особо важные задания Председателя Государственной Думы), участвуем в заседании Государственной Думы. Те, кто ушёл, по выражению нашего нового коллеги, в места для задумчивости или ещё куда-то, не принимают участия в нашем сегодняшнем заседании на данный момент.
Теперь идём дальше. Глава 10 "Порядок голосования и принятие решений": «Количественное голосование представляет собой выбор варианта ответа: "за", "против" или "воздержался"». Кнопки "Не голосуем", коллеги, не существует! Посмотрите внимательно на своё рабочее место: нет там такой кнопки! Поэтому в статье 85 записано: "При голосовании по каждому вопросу депутат Государственной Думы имеет один голос и подаёт его за принятие решения или против него либо воздерживается от принятия решения". То есть мы с вами, если согласны, голосуем за, не согласны — голосуем против, если не поняли или сомневаемся, нажимаем кнопку "Воздержался". Это тоже логично и понятно.
Дальше идём. Нас всех Вячеслав Викторович постоянно настраивает на то, что мы все голосуем лично, каждый за себя, и каждый раз он напоминает и депутатам от КПРФ, и нашим депутатам, что за себя надо голосовать, а тем более с учётом сложной эпидемиологической обстановки: не жмите на чужие кнопки! И это, заметьте, введено в этом созыве — раньше можно было голосовать по доверенности — и это является обязательной вещью, потому что в части второй статьи 85 говорится о голосовании лично: "Своё право на голосование он осуществляет лично. Соблюдение требования о необходимости личного голосования депутата Государственной Думы как существенный элемент надлежащего порядка принятия федеральных законов является обязательным". Это тоже Регламент, никто же с этим спорить не будет.
Дальше, коллеги, ещё интереснее. Статья 87, часть пятая: "По окончании подсчёта голосов..." — вот то, что мы с вами видим на экране, — "...председательствующий..." — Иван Иванович — "...объявляет, какое решение принято ("за", положительное, или "против", отрицательное)". А в части шестой говорится, что Иван Иванович, глядя на вот этот зал, должен сказать о переносе (зачитываю дословно): "При отсутствии кворума, необходимого для проведения голосования, председательствующий переносит голосование на следующее заседание Государственной Думы".
Поэтому, когда вы говорите: "Не голосуем" — и не жмёте на кнопки, когда мы здесь видим, что проголосовали один, два, три или четыре человека, это означает, что голосование-то не состоялось! Так или нет, коллеги? Это всё прописано в Регламенте, это не я придумал! И это предлагается для того, чтобы председательствующий, глядя на зал, мог сказать, что кворума-то нет (остальные или разбежались по личным делам, или где они сейчас находятся, в командировке и так далее, будем думать только хорошее о депутатах, которых сейчас в зале нет), вот тогда в соответствии с предлагаемыми мною изменениями он говорит, глядя на результат: нет кворума. Потому что мы можем с утра зарегистрироваться и уйти, но каждый раз мы с вами подтверждаем кворум при голосовании. И если мы видим, что проголосовало больше 225 человек, не важно как (за, против или воздержались), значит, в зале есть кворум, если этого на экране нет, значит, извините, коллеги, не надо требовать от граждан соблюдения законов, которые вы принимаете, мы с вами принимаем.
Ну и последнее. Тут в заключении комитета сказано, что все четыре фракции отрицательно отнеслись к этому проекту постановления. Я это прекрасно понимаю, я не первый созыв в Государственной Думе, но, уважаемые коллеги, если ни КПРФ, ни ЛДПР и ни "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать его, тогда прекратите наезжать на "ЕДИНУЮ РОССИЮ" за то, что она что-то не так делает, потому что вы, если проголосуете против, поступите так же!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Коллеги, поскольку у нас следующая неделя региональная, я просто хочу сказать, что нам помимо проектов постановлений надо рассмотреть ещё два законопроекта по сокращённой процедуре и четыре протокольных поручения. Я прошу это иметь в виду.
С содокладом выступает Ольга Викторовна Савастьянова.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ в своём отзыве на данный проект постановления употребила такую фразу: данная инициатива не имеет смысла. Я бы добавила, что данная инициатива не только не имеет смысла, но и не имеет, Сергей Владимирович, соответствующих оснований, предусмотренных Регламентом Государственной Думы и Федеральным законом "О статусе...". Что имеется в виду?
Первое. Что такое голосование? Это волеизъявление, на основании которого подводится итог, результат, определяющий отношение депутатов Государственной Думы к тому или иному вопросу из порядка работы Государственной Думы. Теперь вопрос: скажите, пожалуйста, за всё время нашей работы у нас был хотя бы один факт, когда кто-то из депутатов или какая-то фракция в целом сказали о том, что их волеизъявление было нарушено и это повлияло на результат голосования? Таких фактов у нас нет.
Второе. Коллеги, если мы с вами зайдём в квартиру и побываем в одной комнате, это не значит, что эта квартира однокомнатная. Сергей Владимирович, когда вы приводите статьи Регламента Государственной Думы, вы, как человек, который имеет очень большой опыт, не можете относиться к этому избирательным образом. В Регламенте Государственной Думы прописаны не только названные вами процедуры, в данном случае речь идёт о принятии законопроекта в первом чтении, в данном Регламенте — вы почему-то не обращаете на это внимания, — в части первой статьи 85, чётко говорится, что это право депутата Государственной Думы — не только высказываться за и против, но и воздерживаться от принятия решения, в статье этого же Регламента сказано, что депутат имеет право не принимать участия в голосовании, то есть он может воздержаться от голосования, и также статьёй Регламента устанавливается, каким образом складывается результат, если депутат отсутствует на рассмотрении того или иного вопроса в ходе пленарного заседания. Таким образом, Регламент Государственной Думы устанавливает сбалансированный подход в части прав, возможностей и ответственности каждого депутата Государственной Думы. Эти нормы очень чётко прописаны, и введение каких-то дополнительных норм, о чём говорите вы в данном случае, как раз перечёркивает право депутата на волеизъявление.
Третье. Уважаемые коллеги, наша Государственная Дума состоит из депутатов, комитетов, комиссий и фракций. И мы прекрасно понимаем предназначение каждого из этих структурных подразделений, институтов, как и парламента в целом. И вот у нас уже не первая попытка полномочия фракции или комитета перенести на полномочия парламента. Если те вопросы, о которых вы сегодня говорите, есть, то они должны решаться за счёт внутренней самоорганизации фракции. Вы прекрасно понимаете, что вопросы совести и ответственности точно не решаются большинством голосов, и я считаю, что перекладывать на парламент эти подходы не нужно.
Ну и последнее. Для того чтобы улучшать Регламент, наверное, единственный это способ — постоянно его ухудшать, к чему я не призываю депутатов Государственной Думы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить?
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А может быть, вы это скажете в заключительном слове?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По-моему, вы ясно её высказали, но пожалуйста.
Включите микрофон на трибуне.
Савастьянова О. В. Прошу прощения, я должна сказать о позиции фракций в Государственной Думе. Я уже сказала о позиции фракции КПРФ; фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", ЛДПР и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также не поддерживают принятие данного проекта постановления.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Я продолжу тем не менее.
Заключительное слово будете произносить, Сергей Владимирович? Нет.
Ольга Викторовна? Тоже нет.
Коллеги, перехожу к голосованию.
Ставится на голосование проект постановления, 59-й вопрос порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Не принимается постановление.
60-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 31 марта по 16 апреля 2020 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов с 31 марта по 16 апреля. С учётом изменений, внесённых в распорядок работы Государственной Думы, планируется проведение шести заседаний. Вторая неделя месяца — с 6 по 12 апреля — предусмотрена для работы в комитетах, комиссиях, во фракциях и с избирателями.
В проекте календаря всего 96 законопроектов: 13 — во втором чтении, 83 — в первом.
Один законопроект внесён президентом, это законопроект второго чтения "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс..." (в части установления уголовной ответственности за уничтожение или повреждение воинских захоронений, памятников, стел), мы его вчера обсуждали.
21 законопроект внесён правительством, целый ряд — во исполнение положений послания президента, в том числе законопроект о создании федерального регистра граждан — получателей препаратов, которые предоставляются человеку бесплатно или со скидкой. Также в рамках реализации положений послания в части необходимости завершения реформы контрольно-надзорной деятельности планируется рассмотреть во втором чтении правительственный законопроект о внесении изменений в закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и ещё законопроект во исполнение положений послания "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи".
В первом чтении запланировано рассмотреть несколько правительственных законопроектов во исполнение поручений президента. О внесении поправки в Трудовой кодекс в части установления предельного возраста пребывания в должности ректора образовательной организации или руководителя научной организации, а также связанные с этим изменения в закон "О науке и государственной научно-технической политике". Поправки к законам "О торгово-промышленных палатах..." и "О развитии малого и среднего предпринимательства...". О внесении поправок в Уголовный кодекс, направленных на смягчение наказания за преступления небольшой тяжести беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до трёх лет. В апреле нам предстоит рассмотреть законопроекты, направленные на усиление контроля в таких стратегически важных сферах, как исполнение государственного оборонного заказа и реализация мероприятий военно-технического сотрудничества.
Среди законопроектов второго чтения — изменения в закон "Об общих принципах организации местного самоуправления...", в Бюджетный кодекс.
На 15 апреля запланирован ежегодный отчёт правительства о результатах его деятельности за 2019 год. Перечень вопросов, сформированный по предложениям фракций, направлен в правительство. На Совете была одобрена процедура рассмотрения вопроса. В рамках подготовки к отчёту в период с 2 по 8 апреля планируются встречи фракций с Председателем Правительства Российской Федерации.
Ну и наконец, из 32 законопроектов, которые были представлены фракциями для приоритетного рассмотрения, мы уже рассмотрели 17, 1 снят с рассмотрения, 2 перенесено на более поздний срок, и было рассмотрено ещё 7 законопроектов, перешедших с весенней на осеннюю сессию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Вера Анатольевна Ганзя. Нет ещё вопросов?
Вера Анатольевна Ганзя, пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, я вас очень прошу взять под особый контроль законопроект о запрете никотинсодержащих смесей. Мы уже давно с ним работаем, и до сих пор его нет, хотя была определена дата — 3 марта. Вот хотелось бы, чтобы как-то... Я вас прошу взять под контроль это всё.
Жуков А. Д. Хорошо.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается постановление. Спасибо.
Два законопроекта рассматриваем по сокращённой процедуре.
43-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 43 Водного кодекса Российской Федерации". Александр Николаевич Ищенко докладывает.
Пожалуйста.
Ищенко А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внимательно был рассмотрен на заседании комитета, все члены комитета проголосовали за то, чтобы не поддерживать данный законопроект. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу включить ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Не принимается законопроект.
44-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 329 Уголовного кодекса Российской Федерации в части установления ответственности за надругательство над гербом или флагом субъекта Российской Федерации". Докладывает Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	16 чел.	3,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	16 чел.
Не голосовало	434 чел.	96,4 %
Результат: не принято
Отклоняется проект закона.
Переходим к проектам поручений. Первый проект поручения, авторы — Ганзя, Коломейцев, Куринный, Осадчий. Это поручение Комитету по охране здоровья. Докладывает Алексей Владимирович Куринный.
Пожалуйста.
Куринный А. В. Всем известно, что Всемирной организацией здравоохранения объявлена пандемия коронавируса. Дело в том, что в Российской Федерации до настоящего времени отсутствует тотальный скрининг, иными словами, анализ на коронавирус берётся у строго ограниченной группы: это больные внебольничными пневмониями, те, кто прибыл из заражённых стран, ну и те, кто контактировал непосредственно с больными с подтверждённой коронавирусной инфекцией. То есть огромный массив больных с острыми респираторными инфекциями, который проходит через наши поликлиники, сегодня никак не обследуется, и, соответственно, среди них могут быть в том числе больные, заражённые коронавирусом. Без скрининга, без чёткого понимания того, где, кто и как болеет, мы не сможем принимать эффективные противоэпидемические меры. Успехи большинства стран, которые сегодня противостоят этой угрозе, связаны именно со скринингом. Предлагается запросить информацию о готовности, возможности на сегодня в Российской Федерации перейти на этот скрининг.
И второй момент связан с диагностикумом. У нас всего одна диагностическая система используется в Российской Федерации...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Куринный А. В. При её использовании требуется длительное время, и сегодня мощности её не хватает. Вот планируется ли... Просьба к правительству, чтобы разрешили использование и других систем, апробированных в других странах.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение Комитета по охране здоровья. Морозов Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Морозов Д. А. Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые коллеги! Докладываю, что этот вопрос был рассмотрен вчера на заседании комитета, соответствующее письмо направлено министру и Анне Юрьевне Поповой.
Председательствующий. Ставим на голосование, Алексей Владимирович?
Коллеги, ставится на голосование проект поручения. Мнение комитета вы слышали.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
Проект поручения депутатов Миронова, Епифановой, Емельянова, Шеина, Нилова Олега Анатольевича и Тумусова.
Докладывает Олег Васильевич Шеин.
Шеин О. В. Уважаемые коллеги, пока мы с вами сегодня здесь заседали, коронавирус выявлен в 42 регионах Российской Федерации, число случаев достигло 199. В протокольном поручении, которое отчасти уже соответствует предложениям, звучавшим сегодня с разных сторон, предлагается ввести ответственность за нарушение процедуры карантина, направить это предложение в адрес Правительства Российской Федерации; направить в адрес Правительства Российской Федерации предложение по поддержке малого бизнеса и компенсации местным бюджетам выпадающих доходов; разработать нормативный правовой акт по включению в круг лиц, подлежащих обязательному социальному страхованию, тех, кто оказался на карантине, и родителей учащихся и дошкольников, которые вынуждены были прервать работу в связи с тем, что на карантин были закрыты эти заведения; ряд других позиций. Мы полагаем правильным сегодня, особенно с учётом перерыва в работе парламента, направить наши официальные предложения в адрес правительства, чтобы у них тоже был предмет для размышлений о том, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно.
Морозов Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы не поддерживаем это поручение, выполнение его, собственно, даже по формальным признакам: здесь речь идёт об обращении комитета к Правительству Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, я вчера говорил и сегодня ещё раз подчеркну: у нас созданы координационный совет, штаб, рабочая группа Совета Безопасности, по поручению Вячеслава Викторовича Александр Дмитриевич Жуков включён в состав координационного совета, и, нам кажется (не дискутируя по сути перечня и мер, которые предлагаются, — над ними надо работать), правильнее было бы оформить мнение или обращение к Александру Дмитриевичу, чтобы он донёс это до соответствующих координирующих органов, это было бы интеллигентно и, на наш взгляд, верно.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Не принимается.
Проект поручения депутатов Алимовой, Ганзя и Корниенко.
Ольга Николаевна Алимова, пожалуйста.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, в связи с пандемией коронавируса многие государства вводят дополнительные меры поддержки населения, такие как снижение стоимости коммунальных услуг, введение отсрочки платы по кредитам, прямые единовременные выплаты гражданам, чтобы они могли обеспечить себя и свои семьи предметами первой необходимости на время карантина и вынужденного простоя в работе. В нашей стране в последнее время складывается практика направления граждан в неоплачиваемые отпуска, однако о каких-либо компенсационных мерах со стороны государства не сообщается. В тяжёлой ситуации могут оказаться малоимущие граждане, многодетные семьи. Хотелось бы, чтобы мы поручили комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о планируемых мерах по поддержке населения в период введения ограничительных мер для борьбы с коронавирусом.
Председательствующий. Так, мнение комитета.
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
В целом запросить информацию можно. Я бы предложил последний абзац немножко скорректировать и запросить информацию о планируемых дополнительных, наверное, мерах поддержки граждан в период введения ограничительных мер для борьбы с коронавирусом.
Председательствующий. Авторы согласны с такой поправкой. Комитет готов выполнить это поручение. Есть ли возражающие, коллеги? Нет.
Принимается поручение с учётом корректировки, о которой сказал Ярослав Евгеньевич.
И проект поручения Нилова Олега Анатольевича.
Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Моё обращение связано вот с чем. Есть рекомендации и ВОЗ, и российских федеральных служб гражданам воздерживаться от использования общественного транспорта, особенно метро. В этой ситуации законопослушные граждане используют, конечно же, чаще личный автотранспорт, такси. Но с использованием личного транспорта, особенно в крупных городах, особенно в Москве, есть сложности. Сложности эти обусловлены платной парковкой, платным проездом, колоссальными по размерам штрафами, которые не соответствуют сегодняшним реалиям кризисного времени. Поэтому моё предложение таково: через комитет обратиться в федеральные органы исполнительной власти, а также в органы власти субъектов, с тем чтобы рассмотреть возможность введения моратория либо существенного снижения платы...
Председательствующий. Добавьте 15 секунд.
Нилов О. А. ...за эти услуги для автовладельцев. Нужно помочь гражданам, с тем чтобы они использовали личный автотранспорт, и снизить в том числе цену на бензин, рассмотреть возможность снижения цены на бензин.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста, мнение комитета.
Нилов Я. Е. Комитет по труду и социальной политике отвечает за вопросы регулирования социальной сферы и, конечно, анализирует вопросы, связанные с наличием факторов, которые воздействуют на состояние социальной сферы, поэтому в таком виде предлагаю не принимать: предлагаю доработать, подчеркнув именно социальные аспекты, в доработанном формате я, как председатель комитета, готов буду оперативно направить запрос в правительство или в соответствующий созданный штаб, чтобы у депутатов была информация относительно мер, которые готовы принять, готовы поддержать, в том числе перечисленных сегодня в рамках рассмотрения этого проекта протокольного поручения.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Олег Анатольевич, голосуем или согласимся с позицией? Согласимся с позицией комитета.
Тогда сегодня мы снимаем этот проект поручения, он будет доработан.
Коллеги, всем большое спасибо. Заседание объявляется закрытым. 