31 марта 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 31 марта 2020 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, добрый день! Начинаем работу, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 42 сек.)
Присутствует	338 чел.	75,1 %
Отсутствует	112 чел.	24,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	112 чел.	24,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 338 депутатов, кворум есть.
Уважаемые коллеги, давайте послушаем председателя Комитета по контролю и Регламенту.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с информацией и теми материалами, которые были представлены в комитет, сегодня планировалось отсутствие 124 депутатов — с учётом сложивших полномочия, находящихся на больничных листах и с учётом режима самоизоляции — и заявлено присутствие 326 депутатов, но сейчас в зале присутствует больше.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, какие будут предложения по повестке? Вначале нам надо принять её за основу.
Пожалуйста, включите режим голосования.  (Шум в зале.)
У меня просьба большая: давайте заканчивать по рядам бегать. Ну что вы, в конце концов, маленькие, что ли?
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 03 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается за основу порядок работы единогласно.
Коллеги, замечания по порядку работы, пожалуйста. Есть замечания.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Мы сегодня принимаем оперативно — это правильно — пакет антиэпидемических законов, но при этом, Вячеслав Викторович, напомню, месяц назад я предлагал пригласить сюда Татьяну Голикову в рамках "правительственного часа" как раз по ситуации с коронавирусом, когда она ещё не достигла такого пика. Если возможно, хотелось бы уточнить, планируем ли мы это делать?
Председательствующий. Мы с вами в ходе обсуждения вашего предложения договорились делегировать в состав Координационного совета во главе с председателем правительства Жукова Александра Дмитриевича, такое решение было принято. Мы обсуждали этот вопрос с председателем правительства, он поддержал предложение Государственной Думы — Александр Дмитриевич Жуков включён в работу Координационного совета, у него есть вся полнота информации, мы с вами можем эти вопросы обсуждать. Насколько вы знаете, сегодня начинаются встречи с премьером руководителей профильных комитетов исходя из поставленных вопросов, а сегодня вопрос борьбы с коронавирусом — главный, вопрос поддержки наших граждан — приоритетный, вопросы оказания помощи малому и среднему предпринимательству также находятся у нас на контроле. Вот все эти темы наши политические фракции обозначили. Насколько я знаю, фракция, членом которой вы являетесь, будет встречаться на следующей неделе 7 апреля, поэтому есть возможность и обсуждать, и быть включённым, вовлечённым в эту работу.
Давайте, коллеги, вносить свой вклад, но реальный, а вот такие разговоры, которые ничем, кроме как разговорами, не заканчиваются, надо прекращать. В этой ситуации мы все должны самоорганизоваться и сделать всё, для того чтобы помочь нашим гражданам выстоять. Нам сегодня надо принять законы, которые решают многие проблемы. Президент инициативы озвучил, решение принял, меры предложил, мы с вами должны их погрузить в законы, и через законы людям будет оказана реальная, конкретная адресная помощь, так же как и предприятиям малого и среднего предпринимательства, ну и, конечно, правительство по итогам тех решений, которые состоятся, должно получить сегодня дополнительные полномочия. Поэтому у нас включённость в работу полная: мы за прошлую неделю собирали два дополнительных заседания Совета Государственной Думы, у нас за вчерашний день прошло три совещания. Уважаемые коллеги, подключайтесь к этой работе, конкретной и содержательной.
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба включить в повестку сегодняшнего заседания законопроект второго чтения № 842224-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Поправки к этому законопроекту подготовлены в соответствии с поручениями президента, и поправками предусматривается предоставление кредитных каникул для физических лиц, для граждан, для индивидуальных предпринимателей, попавших в сложную жизненную ситуацию, а также для субъектов малого и среднего предпринимательства из отраслей, которые наиболее пострадали от пандемии. И прошу, если будет принято решение, рассмотреть этот законопроект ближе к концу пленарного заседания, ну, можно 34-м вопросом сегодняшней повестки. Комитет рассмотрел законопроект, поддержал, ну и сейчас мы его готовим для распространения.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Морозов Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просим рассмотрение 6-го вопроса повестки дня перенести.
Председательствующий. Вопрос 6.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По 33-му вопросу субъект права законодательной инициативы предлагает рассмотреть законопроект без его участия, поэтому у нас будет один докладчик — Олег Петрович Быков.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, поступило предложение от коллеги Аксакова включить в повестку дня для рассмотрения во втором чтении законодательную инициативу, рассмотренную в первом чтении, — проект № 842224-7. Коллеги, нет возражений?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По этому вопросу?
Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Анатолий Геннадьевич вчера был на Совете Думы, но нам-то надо хотя бы прочитать, что это за поправки. Мы не против, но у нас завтра есть день...
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич вчера на Совете Думы не был.
Коломейцев Н. В. Извините.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с учётом аргументов, которые прозвучали, просьба поддержать предложение Аксакова. Александр Дмитриевич Жуков предлагает поставить на 27-ю позицию данный законопроект для рассмотрения во втором чтении. Кто за? Просьба поддержать.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 10 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Включается данный законопроект в повестку дня для рассмотрения под пунктом 27.
Морозов Дмитрий Анатольевич предложил перенести рассмотрение вопроса 6 для дополнительной проработки. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
Коллега Крашенинников предложил вопрос 33 рассмотреть без участия авторов, согласие авторов на это есть. Нет возражений? Нет.
Ставится на голосование: принять порядок нашей работы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, за — 295, против нет, воздержался один.
Для информации: в работе Государственной Думы принимает участие депутат Государственной Думы седьмого созыва из федерального списка кандидатов, выдвинутого Всероссийской политической партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", региональная группа № 5 (Республика Тыва, Республика Хакасия, Красноярский край), Сокол Сергей Михайлович. Давайте мы его поприветствуем.  (Аплодисменты.)
Коллеги, мы с вами нарушали порядок ведения? Вижу, есть записавшийся на выступление по ведению. Нет. Тогда переходим к повестке.
Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "Об особенностях исчисления пособий по временной нетрудоспособности и осуществления ежемесячных выплат в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребёнка". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Андрея Николаевича Пудова.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроект подготовлен с учётом решения социально-экономического характера, изложенного Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным в ходе обращения к гражданам России и направленного на предотвращение распространения новой коронавирусной инфекции.
Законопроектом устанавливаются особенности определения размеров пособий по временной нетрудоспособности за период нетрудоспособности, который будет приходиться на период с 1 апреля 2020 года по 31 декабря 2020 года включительно. Предусматривается, что в случае если пособие по временной нетрудоспособности, исчисленное по нормам действующего законодательства, в расчёте за полный календарный месяц ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом, то указанное пособие будет выплачиваться застрахованному лицу в размере, исчисляемом исходя из минимального размера оплаты труда. Кроме того, предусматривается применение районных коэффициентов при исчислении пособий по временной нетрудоспособности исходя из МРОТ. Изменения, касающиеся определения размера пособий по временной нетрудоспособности исходя из МРОТ, по данным фонда, могут затронуть порядка 2,3 миллиона человек.
Законопроектом также предусматривается приостановление с 1 апреля по 1 октября 2020 года норм Федерального закона "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей", предусматривающих обязанность подачи гражданами заявлений и документов, необходимых для назначения ежемесячных выплат в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребёнка на новый срок. Сейчас предусмотрено назначение этих выплат сначала на срок по достижении ребёнком возраста одного года, затем двух и трёх лет соответственно после подачи заявлений и необходимых документов. Законопроектом же вводится норма, согласно которой при достижении ребёнком названных возрастов в период с 1 апреля по 1 октября 2020 года ежемесячные выплаты будут назначаться автоматически, без подачи заявлений и соответствующих документов и без посещения и извещения органа соцзащиты, территориального органа Пенсионного фонда, назначающих указанные выплаты. По нашим оценкам, данные изменения затронут более 3 тысяч семей с детьми.
Прошу поддержать данный проект федерального закона. Спасибо.
Председательствующий. Содоклад председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Концепция доложена. У ответственного комитета и у комитета-соисполнителя есть ряд замечаний, но мы приняли решение рекомендовать Государственной Думе концептуально поддержать. Просим проголосовать и установить срок подачи поправок сегодня до 11.00, для того чтобы мы оперативно ко второму чтению смогли данный текст доработать. Просьба поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, вопросы к докладчику и содокладчику. Нет вопросов.
Кто хотел бы выступить?
Мы договаривались, была возможность обсуждать этот законопроект на протяжении длительного времени, и, как только он был внесён, комитет начал работу. И в ходе заседания Совета все говорили о том, что, в общем-то, ситуация всем достаточно понятна и ни у кого не возникает сомнений в необходимости поддержки законопроекта.
Пожалуйста, полномочный представитель президента будет выступать? Нет. Правительства? Нет. Заключительное слово будет, Андрей Николаевич? Нет. Ярослав Евгеньевич? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "Об особенностях исчисления пособий по временной нетрудоспособности и осуществления ежемесячных выплат в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребенка", первое чтение, пункт 2.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, принимается законопроект под пунктом 2 в первом чтении единогласно.
Не будет возражений, если мы с вами его рассмотрим после того, как комитет Государственной Думы изучит все поправки и соответственно через час нам его предложит в повестку? Оставляем его для рассмотрения во втором чтении? Оставляем, договорились.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 3-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций" (в части урегулирования отношений, возникающих в связи с необходимостью экстренного реагирования на вызовы, связанные с распространением новой коронавирусной инфекции). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра экономического развития Российской Федерации Алексея Игоревича Херсонцева.
Пожалуйста.
Херсонцев А. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В связи с необходимостью закрепления за правительством полномочий для оперативного реагирования на сложившуюся ситуацию, реализации утверждённого плана первоочередных мероприятий, а также озвученных президентом в обращении к гражданам России поручений подготовлен данный законопроект. Он был одобрен на заседании правительства в четверг, в связи с этим позвольте поблагодарить руководство Государственной Думы, комитет по безопасности, комитеты-соисполнители за оперативную и слаженную подготовку его к сегодняшнему заседанию.
Что предлагается законопроектом?
Во-первых, закрепление за правительством полномочий координационного органа единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, право устанавливать обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режимов повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
Во-вторых, возможность в текущих условиях более оперативно осуществлять закупки товаров, в том числе расширение в 2020 году полномочий по осуществлению закупок у единственного поставщика. Допускается изменение срока исполнения контракта, его цены, если в связи с распространением новой коронавирусной инфекции возникли проблемы с исполнением контрактов. Законопроект предусматривает возможность списания сумм штрафных санкций в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения в 2020 году контрактов в связи с распространением новой коронавирусной инфекции.
В-третьих, правительство будет вправе установить особый порядок регистрации и обращения лекарственных средств, лекарственных препаратов и медицинских изделий, необходимых для противодействия распространению вируса и его последствиям.
В-четвёртых, целый ряд поправок для поддержки бизнеса. Прежде всего, это расширение моратория на все проверки малого и среднего бизнеса, не только плановые. Кроме того, законопроект предусматривает право устанавливать особенности осуществления существующих разрешительных режимов — лицензирования, аккредитации, аттестации, госрегистрации и иных. Это позволит максимально сократить издержки рынка на эти процедуры и минимизировать в текущий момент очные контакты государственных служащих и сотрудников организаций. По нашим оценкам, данные правила затронут сотни тысяч граждан и организаций. Законопроект предусматривает также в соответствии с поручением президента введение моратория на возбуждение процедуры банкротства по заявлениям кредиторов. Во время действия моратория заявления кредиторов о признании должника банкротом не принимаются. Для поддержки туроператоров в закон о туризме предлагается внести изменения, закрепляющие полномочие правительства принимать решение о возврате туроператорам части средств, внесённых в фонд персональной ответственности туроператора.
Подчеркну, что законопроект только создаёт для правительства возможности действовать более гибко и более оперативно. В случае принятия законопроекта мы сегодня же направим в правительство проект плана принятия актов правительства для его исполнения.
Прошу поддержать представленный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, содоклад председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает данную инициативу. Официальный представитель правительства Алексей Игоревич Херсонцев подробно изложил концепцию законопроекта, она понятна — законопроект направлен на то, чтобы максимально быстро преодолеть коронавирус и помочь гражданам и юридическим лицам справиться с этой общей бедой. Кроме того, шесть комитетов-соисполнителей данную инициативу также поддерживают. Поэтому прошу, уважаемые коллеги, также поддержать решение и профильного комитета, и всех комитетов, которые принимали участие в рассмотрении данной законодательной инициативы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть вопросы? Нет? Есть вопросы.
Уважаемые коллеги, мы договаривались на заседании Совета, а до этого с руководителями политических фракций, что работаем в режиме комитетов. Тогда должны будем перейти на формат, который будет касаться и других политических фракций. У нас нет депутатов, которые имеют более привилегированное положение. Если договорённости выполняем, значит, идём дальше, если нет, значит, уважаемые коллеги...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Идём дальше? Идём дальше.
Мы понимаем, что все эти законопроекты находились в комитете, комитет работал, соответственно он был открыт для работы, вчера обсудили, и сегодня нам крайне важно поддержать обращение правительства по этому законопроекту, с тем чтобы оно получило дополнительные полномочия и смогло эффективно бороться с вызовами сегодняшнего времени.
Спасибо, Василий Иванович.
Полномочный представитель президента, нет желания выступить? Нет. У представителя правительства? Нет. Заключительное слово, Алексей Игоревич? Нет.
Василий Иванович, у вас предложение, да? Пожалуйста.
Пискарёв В. И. Хотел бы обратиться к членам комитета по безопасности: у нас на 11 часов намечено заседание комитета, просьба собраться в кабинете номер 734. Благодарю.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций", вопрос 3. Первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Идёт голосование.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Законопроект под номером 3 в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, мы отводим профильному комитету время для того, чтобы они проработали поправки, которые поступили, и через час нам внесли законопроект для рассмотрения во втором чтении. Законопроект оставляем в повестке дня. Нет возражений? Нет. Спасибо.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 236 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" (об усилении ответственности за нарушение санитарно-эпидемиологических правил). Доклад председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы предлагаем вашему вниманию законопроект, который внесён депутатом Крашенинниковым и депутатом Володиным. Это поправки в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс, и касаются они ужесточения ответственности граждан за нарушение санитарно-эпидемиологических правил. Коротко скажу, о чём идёт речь.
Здесь предлагается, первое, в статье 236 Уголовного кодекса ужесточить ответственность за нарушение соответствующих правил по неосторожности, которое могло привести к массовым заболеваниям или отравлениям людей либо создавшее угрозу наступления таких последствий. Предусматривается достаточно серьёзное наказание в виде штрафа от 500 тысяч до 700 тысяч, и возможно наказание в виде лишения свободы на срок до двух лет. Второе, если нарушение карантинных правил повлекло за собой — также, обращаю внимание, по неосторожности — смерть человека, то здесь уже возможно лишение свободы до пяти лет. Ну и вытекающее из этих двух частей правило о том, что, если нарушение повлекло за собой смерть двух и более лиц, возможно лишение свободы до семи лет. Я специально обратил внимание на то, что это форма вины по неосторожности, если это сделано специально, то будет уже другая квалификация, это будет либо терроризм, либо хулиганство, либо диверсия, соответственно, мы понимаем, будет совсем другая картина.
Коллеги, ко второму чтению у нас будут поправки, и, скорее всего, мы сегодня это будем рассматривать. Что касается данного текста, хочу обратить внимание, что в УПК мы рассматриваем и предлагаем внести поправки о том, чтобы по части первой проектируемых статей следствие проводило Министерство внутренних дел, а по части второй — Следственный комитет. Просьба поддержать законопроект в первом чтении.
Доклад закончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость задавать вопросы, учитывая, что данный законопроект более чем неделю находился в комитете, и комитет также работал, и в его работе могли принимать участие все? Мы обсуждали этот вопрос и на Совете Думы, и с руководителями политических фракций и договорились по этому вопросу не выступать, учитывая, что все понимают необходимость принятия этого решения: оно жёсткое, но необходимое. Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 236 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" (об усилении ответственности за нарушение санитарно-эпидемиологических правил), первое чтение, 4-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Коллеги, мы с вами также поручили профильному комитету в течение часа отработать поправки и после этого внести законопроект для рассмотрения во втором чтении, мы его оставляем в повестке. Нет возражений? Нет. Договорились.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект направлен на предоставление наиболее широкому кругу граждан возможности вести предпринимательскую деятельность в наиболее комфортных условиях.
Вы помните, когда мы принимали этот закон изначально, мы думали о том, что будет хорошо, если это будет несколько десятков тысяч человек. Вот я сообщаю, что на сегодняшний день воспользовались правом — я подчёркиваю это, потому что это право, а не обязанность граждан, — 550 тысяч человек. Вот это оценка того закона, то есть он очень востребован людьми. Этот эксперимент был нами расширен, и закон действует сегодня в 23 субъектах Российской Федерации. Мы проанализировали опыт и считаем возможным рекомендовать распространить его на всю страну. Однако мы полагаем, что в тех условиях, которые сейчас есть, это должно быть не просто механическое распространение, надо одновременно предоставить каждому региону право вводить это на своей территории. То есть мы даём право для всей страны, но каждый регион определит свою готовность, востребованность у себя и примет свой соответствующий законодательный акт о том, будет ли он это делать и в какие сроки, то есть мы даём это право региону.
Хотел бы ещё обратить внимание вот на что: если изначально данный законопроект был направлен в первую очередь на то, чтобы дать возможность людям легализовать свой бизнес, то в сегодняшних условиях очевидно, что он может стать и очень серьёзным инструментом, связанным с занятостью, а мы понимаем, что занятость населения сегодня имеет ключевое значение. В связи с этим понятно, что режим, при котором предполагаются онлайн-регистрация, не требующая никаких встреч, никакого прихода ни в какие органы, отсутствие любой отчётности, отсутствие контрольно-кассовой техники, а также абсолютно низкая ставка налога, является в этом условии абсолютно востребованным механизмом.
Комитет предлагает поддержать принятие данного законопроекта и, если Государственная Дума согласится с этим, принять его не только в первом чтении, но и в целом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы обсуждали этот вопрос вчера на Совете Государственной Думы. Нет возражений, если мы его рассмотрим вначале по процедуре первого чтения, а затем уже обсудим по процедуре в соответствии со статьёй 119, часть восьмая, нашего Регламента?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Вопросы Андрею Михайловичу? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента и правительства будут выступать? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" (о предоставлении субъектам Российской Федерации, не включённым в эксперимент по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход", права его введения на территории субъекта Российской Федерации), вопрос 5, первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	14 чел.	3,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, комитет предложил рассмотреть данный законопроект по процедуре, изложенной в статье 119, часть восьмая, нашего Регламента и принять данный законопроект в целом. Нет возражений против того, чтобы пойти по этой процедуре? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" в целом, вопрос 5.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	268 чел.	59,6 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, мы с вами впервые за почти четыре года работы использовали возможности, предоставленные частью восьмой статьи 119 Регламента, но, как вы понимаете, для нас было крайне важно здесь пойти на это решение: оно даёт возможность людям трудоустроиться и в рамках режима льготного налогообложения получить оплачиваемую работу.
Коллеги, так как мы с вами перенесли рассмотрение вопроса 6 нашей повестки дня, переходим к блоку вопросов, рассматриваемых во втором чтении.
7-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы продолжаем законодательное обеспечение борьбы с коронавирусом, и в данном случае речь идёт о втором чтении, о поправках в Кодекс об административных правонарушениях. Вашему вниманию предлагаются две таблицы: таблица поправок, которые комитет рекомендует к принятию, и таблица поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Плюс у нас есть одна дополнительная таблица, Вячеслав Викторович, обращаю на это внимание. Соответственно, из 17 поправок мы предлагаем принять 16.
Несколько слов скажу о характере этих поправок. Вы знаете, что правительство утвердило кроме пакета мер в виде проектов законов в том числе и поправки в этот закон. В частности, они посвящены нормам, связанным с нарушением законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия. Также есть поправки, касающиеся невыполнения правил поведения при чрезвычайных ситуациях, на это я обращаю внимание. Здесь говорится о штрафах, о протоколах. Штрафы, естественно, повышаются, критерии ответственности также. Обращаю внимание, что есть блок поправок, связанных со злоупотреблением свободой массовой информации. К сожалению, это тоже есть — у нас на сегодняшний день имеет место распространение фейков о ситуации с коронавирусом. Здесь также предлагается достаточно существенное увеличение штрафов.
И также я хотел бы обратить внимание на те меры, которые мы с вами тоже уже неоднократно обсуждали и о которых говорили, — речь идёт об административной ответственности за реализацию лекарств по завышенным ценам. Здесь также предусматривается соответствующая ответственность.
Уважаемые коллеги, в совокупности с другими законодательными актами, мне кажется, это даст дополнительные возможности для защиты и охраны прав наших граждан. Предлагаю соответственно таблицу № 1 утвердить. Просьба поставить её на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? В этой таблице 16 поправок. Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет предлагает поддержать эти поправки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Уважаемые коллеги, в таблице поправок № 2 одна поправка, комитет предлагает эту поправку отклонить. Есть ли замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2. Просьба проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	232 чел.	51,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	232 чел.
Не голосовало	218 чел.	48,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Уважаемые коллеги, в зале розданы поправки депутата Белых, две поправки. Комитет предлагает их поддержать.
Ставится на голосование поправка 1.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно поправка 1, розданная в зале.
Коллеги, ставится на голосование поправка 2 депутата Белых, розданная в зале.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно поправка 2 депутата Белых, розданная в зале.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", вопрос 7, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу поставить данный законопроект на рассмотрение в третьем чтении с учётом вот этих поправок после рассмотрения Уголовного кодекса. Прошу включить в повестку дня сегодня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений. Рассмотрим после того, как у нас с вами будут приняты соответствующие решения по законопроекту под пунктом 4. Договорились, коллеги.
Переходим к рассмотрению 8-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что в первом чтении был принят законопроект, который максимально упрощает режим перехода с налоговых режимов — ЕНВД, патентной системы, — с тем чтобы людям могли засчитывать... То есть это очень позитивный закон. К этому законопроекту поступили поправки, эти поправки внесены Правительством Российской Федерации. Всего поправок поступило восемь, все они рекомендованы комитетом к принятию, поэтому буквально несколько слов о том, о чём эти поправки.
Первое, это важнейший вопрос. Президент в своём обращении к стране потребовал принять все необходимые меры, обеспечивающие социальную защиту граждан, сохранение их доходов, рабочих мест, а также поддержку малого и среднего бизнеса, в котором заняты миллионы людей, поэтому вот первая и, может быть, самая главная поправка — это поправка, которая вступает в силу уже с завтрашнего дня: вот уже с завтрашнего дня страховые взносы (а мы все прекрасно знаем, что страховые взносы на заработную плату — это, пожалуй, самый серьёзный налог, который на самом деле больше всего бьёт по любому бизнесу) сокращаются в 2 раза. Но они сокращаются в 2 раза для тех, кто выплачивает зарплату в размере более одного МРОТ. Вот это очень важный момент. И второй очень важный момент: помимо того что это вступает в силу с завтрашнего дня, президент сказал, что эти меры должны быть не краткосрочными, должны быть направлены не только на кризисный период, они должны стать долгосрочными мерами. И поэтому данная норма для малого и среднего бизнеса предлагается как постоянная, поэтому и предложен механизм, когда мы устанавливаем её как постоянную со следующего года и как временную норму в этом году — просто потому, что у нас уже прошёл первый квартал и это особенности расчёта базы. Но вот этот вопрос очень важный.
Второй вопрос, который решается в этом законе, — это вопрос о том, чтобы дать правительству полномочия в налоговой сфере, которых сегодня у него нет. Нам, очевидно, придётся решать вопросы, касающиеся мер оперативной поддержки: оперативной поддержки граждан, оперативной поддержки предприятий, оперативной поддержки отраслей, — и вот на самом деле процедура прохождения законопроекта уже сегодня, в этой ситуации, не соответствует этому требованию оперативности. Эти полномочия предлагается дать на 2020 год, чтобы просто ни у кого не возникало сомнений, что это навсегда, — нет, это полномочие предлагается дать только на 2020 год.
И наконец, хотел бы обратить внимание на ту тему, которая сейчас очень муссируется и вызывает очень много непонимания, — говорят о том, что обложили вклады. Вот сразу хочу сказать: вклады не облагаются! Дальше говорят, что введена ставка налогообложения 35 процентов, — нет, ничего подобного, ставка как была, так и остаётся 13 процентов. Облагаются доходы: доходы, начисления, которые идут по вкладам, — вот это первое и очень важное обстоятельство. Второе очень важное обстоятельство: доходы облагаются не по всем вкладам, а только по тем, которые превышают 1 миллион рублей. Следующий вопрос, который у нас возникает: откуда... Вот что предлагается? На самом деле предлагается, чтобы налог возникал в тех случаях, когда начисляемый процент по вкладам превышает 1 процент. То есть это второе условие, второй ключ. Если по вкладу начисляется менее 1 процента, то он не попадает сюда. Это очень важно для зарплатных счетов, для всех остальных. Эскроу-счета, то есть те средства, которые находятся... по существу, это ипотека, — они вообще отсюда выведены, поэтому сюда не попадают.
Хотел бы сразу сказать, что у нас очень много спекуляций на эту тему, но для того, чтобы защитить всех тех, кто нуждается, просто защитить людей, установлен механизм, когда начисления эти происходят не с первого рубля процентов, а реально... вот то, о чём мы с вами говорим: миллион рублей, умноженный на ставку рефинансирования. Даже если представить себе, что, например, это начинается с сегодняшнего дня, то вот этот вычет — я сейчас, может быть, называю таким простым словом, чтобы он был понятен любому человеку, — на сегодняшний день составляет более 60 тысяч рублей, вот это мы с вами видим на сегодняшний день, то есть вот эти суммы не попадают под налогообложение.
И наконец, последнее, что хотел бы сказать. На самом деле у нас ничего не вводится сегодня, это положение закона вводится с 2021 года, по базе 2021 года, следовательно, вопросы выплат по этому году относятся к 2022 году.
Уважаемые коллеги, комитет предлагает поддержать данные поправки, рассмотреть таблицу поправок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Обращаю внимание, что мы вчера на Совете договорились: три минуты докладчику.
Коллеги, по таблице поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию (там восемь поправок), есть замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Профильный комитет предлагает принять эти поправки.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Так, таблица поправок № 1 принимается.
Коллеги, ставится на голосование...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы ведение нарушили, Валерий Карлович?
Пожалуйста, включите микрофон Гартунгу Валерию Карловичу.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, ну я поднимал руку и две руки поднимал, ну только не кричал ещё, что у меня есть вопросы по первой таблице. Вы поставили на голосование, поэтому я и обращаю ваше внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, работайте более эффективно во фракциях. Мы же договорились, что работу строим в комитетах, для того чтобы сегодня с вами рассмотреть все законопроекты, требующие принятия.
Валерий Карлович, мы уже проголосовали таблицу. Для того чтобы возвращаться к рассмотрению таблицы, нам нужно отменить голосование, вы же знаете наш Регламент.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 8 "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение, 8-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Комитет предлагает его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Давайте мы тогда в ранее оговорённой последовательности рассмотрим этот законопроект. Как только подойдём к голосованию законопроектов третьего чтения, его соответственно включим в этот блок.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2020 году".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хочу извиниться за то, что затянул время выступления по предыдущему законопроекту, поэтому скажу лишь, что наряду с теми полномочиями, которые нужны правительству для оперативного решения возникающих вопросов в бюджетной сфере, законопроектом напрямую решается целый ряд вопросов, очень важных для регионов страны.
В частности, по тем бюджетным кредитам, которые должны были быть возвращены в ходе этого года, срок возврата переносится за 2024 год. Это для регионов составляет в общей сложности 78 миллиардов рублей, которые в этом году у них останутся. Очень много в этом зале говорили о том, что необходимо предоставить хотя бы какой-то аналог бюджетных кредитов. Мы продлеваем, увеличиваем до 180 дней срок казначейских кредитов, которые сегодня могут выдаваться на срок до 90 дней. Это важнейшее средство оперативной поддержки регионов. Наконец, мы снимаем все те ограничения, которые существовали для регионов, и передаём им фактически такие же полномочия, аналогичные тем, которые даём Правительству Российской Федерации.
Ну и наконец, с целью сохранения парламентского контроля (это будет следующий вопрос) мы предлагаем создать специальную комиссию для рассмотрения вопросов, связанных с бюджетной росписью, для эффективной переброски тех или иных видов расходов, чтобы всё это оставалось под парламентским контролем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас в таблицу поправок № 1 включено 23 поправки. Есть ли замечания по этим поправкам? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2020 году", второе чтение, пункт 9 нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, и комитет предлагает рассмотреть его сегодня же в третьем чтении. Соответственно, проект постановления, который стоит у нас под 10-м вопросом, может быть рассмотрен после того, как этот законопроект будет рассмотрен в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений рассмотреть проект постановления, вопрос 10, после принятия в третьем чтении предыдущих законопроектов.
Коллеги, у нас с вами подготовлен к рассмотрению во втором чтении законопроект под пунктом 11. О проекте федерального закона "Об особенностях исчисления пособий по временной нетрудоспособности и осуществления ежемесячных выплат в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребёнка".
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Комитетом подготовлен для рассмотрения во втором чтении проект закона. Поступили поправки, все они сведены в таблицу поправок № 1, которую комитет предлагает поддержать. Просьба поддержать таблицу поправок № 1 и текст законопроекта с учётом поправок из таблицы № 1.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в таблице поправок № 1 три поправки, они предложены комитетом к принятию. Есть ли замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, комитет предлагает их поддержать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "Об особенностях исчисления пособий по временной нетрудоспособности и осуществления ежемесячных выплат в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребёнка", второе чтение, 11-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич Нилов.
Включите микрофон на трибуне.
Нилов Я. Е. Все необходимые процедуры были проведены, текст готов к тому, чтобы его можно было рассмотреть в третьем чтении. Комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении и поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Мы можем в принципе, коллеги, рассмотреть законопроект, учитывая, что он в зале у нас роздан, предложен для рассмотрения в третьем чтении, прошёл экспертизы лингвистическую, юридическую. Коллеги, мы с вами можем его рассмотреть. Нет возражений? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об особенностях исчисления пособий по временной нетрудоспособности и осуществления ежемесячных выплат в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребёнка", третье чтение.
Пожалуйста, включите...
Да, коллеги, мы следуем договорённостям. На выступлении по мотивам от фракций никто не будет настаивать? Никто не настаивает на выступлении по мотивам по этому вопросу.
Тогда включите, пожалуйста, режим голосования по этому вопросу.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, два законопроекта у нас уже направляются в Совет Федерации. Вы знаете, что сегодня Совет Федерации соберётся в 15 часов, для того чтобы рассмотреть принятые нами решения по блоку вопросов, связанных с мерами противодействия вирусу и вызовам экономики. Ну и конечно, мы принимаем меры поддержки в отношении наших граждан, поэтому крайне важно сегодня эту очень напряжённую повестку рассмотреть.
Коллеги, у нас комитеты работают. Павел Владимирович, вы готовы? Не вижу в зале Василия Ивановича Пискарёва. Видимо, в комитете.
13-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статьи 31 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хочу ещё раз напомнить, что на прошлой неделе у нас проводилось два заседания Совета. Советом было принято решение о возможности проводить заседания комитетов, соответственно, все эти вопросы очень тщательно рассмотрены, о чём я вам и докладываю.
К данному законопроекту у нас поступило шесть поправок. Это поправки, связанные в данном случае с ложной информацией по коронавирусу. И мы с вами все должны правильно понимать, что ложная информация дезориентирует граждан и препятствует принимаемым в стране мерам по недопущению ухудшения ситуации. Соответственно, здесь устанавливается ответственность за публичное распространение под видом достоверной ложной информации об обстоятельствах, представляющих угрозу жизни и безопасности граждан, или о принимаемых мерах по обеспечению безопасности населения и территорий, приёмах и способах защиты от указанных обстоятельств. Такое деяние будет наказываться штрафом от 300 тысяч до 700 тысяч рублей либо ограничением свободы на срок до трёх лет. Также хочу обратить внимание на то, что если публичное распространение заведомо ложной общественно значимой информации повлекло за собой по неосторожности причинение вреда здоровью, то предусматривается уже повышенная ответственность и здесь возможно уже лишение свободы до трёх лет. Если распространение такой же информации повлекло за собой смерть человека, то здесь уже лишение свободы до пяти лет. Это всё касается граждан.
Что касается юридических лиц, мы только что рассматривали КоАП — в Кодексе об административных правонарушениях есть специальные нормы, посвящённые ответственности юридических лиц.
Уважаемые коллеги, все поправки сформированы в таблицу № 1, и мы просим поддержать.
Председательствующий. Павел Владимирович, в таблице № 1 сколько поправок?
Крашенинников П. В. Шесть.
Председательствующий. Шесть.
Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? В ней шесть поправок. Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, комитет предлагает поддержать поправки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Таблица поправок № 2 есть у вас, Павел Владимирович?
Крашенинников П. В. Нет.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статьи 31 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" (об усилении ответственности за нарушение санитарно-эпидемиологических правил), второе чтение, 13-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 13 во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, готов для принятия в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Материалы по данному законопроекту розданы. Законопроект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статьи 31 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" в третьем чтении.
Коллеги, мы придерживаемся договорённости о том, чтобы без выступлений?
Из зала. Да.
Председательствующий. Пожалуйста, включите режим голосования.
Идёт голосование.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят, уважаемые коллеги.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как договаривались, мы сегодня приняли поправки в КоАП фактически по многим схожим вопросам, и сейчас проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Мы просим рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Коллеги, мы с вами возвращаемся к 7-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Правильно, Павел Владимирович?
Крашенинников П. В. Да.
Председательствующий. Коллеги, также задаю вопрос: мы придерживаемся договорённости о том, что по мотивам голосования не будем выступать?
Из зала. Да.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Коллеги, Федеральный закон "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" принят.
Пожалуйста, Андрей Михайлович. Вы хотите предложить рассмотреть законопроекты под пунктами 8 и 9 в третьем чтении, правильно понимаю? Правильно.
Коллеги, рассматриваем 8-й, 9-й и затем 10-й вопросы. 8-й и 9-й вопросы — законопроекты в третьем чтении, затем проект постановления.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект рассматривается в третьем чтении.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает поддержать его.
Председательствующий. Коллеги, придерживаемся договорённости? Нет по мотивам голосования желающих выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение, 8-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Федеральный закон "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроекта под пунктом 9 в третьем чтении. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2020 году". Также будем исходить из того, что по мотивам выступлений не будет?
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, настоящий законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, комитет предлагает его поддержать.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2020 году".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2020 году" принят.
Уважаемые коллеги, переходим к проекту постановления, это вопрос 10. О проекте постановления Государственной Думы "О депутации Государственной Думы в составе Комиссии Федерального Собрания Российской Федерации по перераспределению бюджетных ассигнований в текущем финансовом году и плановом периоде".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, в только что принятом, поддержанном законе предусматривается с целью сохранения парламентского контроля создать комиссию аналогичную той, которая действовала в 2015 году. Это предлагается только на 2020 год. В этой комиссии представлены все фракции, поэтому все фракции будут получать всю необходимую информацию о том, какие изменения будут происходить с бюджетной росписью с целью оперативного направления средств на борьбу с коронавирусом и экономическими последствиями коронавирусной инфекции. Комитет предлагает поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть необходимость обсуждать, задавать вопросы? Всем понятно это решение.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О депутации Государственной Думы в составе Комиссии Федерального Собрания Российской Федерации по перераспределению бюджетных ассигнований в текущем финансовом году и плановом периоде".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно постановление под пунктом 10.
Уважаемые коллеги, у нас из блока вопросов, которые мы рассматриваем в приоритетном порядке во исполнение решений президента об обеспечении мер поддержки населения, среднего и малого предпринимательства, приняты все законопроекты, за исключением законопроекта под пунктом 3 — проекта федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций". Давайте уточним... Мне подсказывают, что комитет заканчивает работу над данным законопроектом. Обращаю внимание, что было бы правильно нам рассмотреть этот законопроект во втором и третьем чтениях. Как только комитет завершит работу, если не возражаете, мы перейдём к рассмотрению этого вопроса в приоритетном порядке, несмотря на то, что сейчас уйдём в обсуждение уже текущей повестки. Нет возражений, коллеги? Нет. Договорились.
Переходим к блоку вопросов, рассматриваемых в третьем чтении.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 25 6  Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и статьи 5 и 16 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Доклад Владимира Ивановича Катенёва.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Катенёв В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 14 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Уважаемые коллеги, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Доклад Владимира Ивановича Катенёва.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Катенёв В. И. Уважаемые коллеги, данный законопроект также прошёл все необходимые процедуры, замечаний нет. Комитет просит принять в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам от фракций есть желающие? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 15 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению блока законопроектов во втором чтении.
16-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К данному проекту закона поступило десять поправок, из них шесть поправок комитет рекомендует к принятию, они включены в таблицу поправок № 1, и четыре — к отклонению, они включены в таблицу поправок № 2.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию, есть замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2, рекомендованных комитетом к отклонению, в ней четыре поправки? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", 16-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается законопроект под пунктом 16 во втором чтении единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пинский В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона прошёл все необходимые экспертизы, готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, поступило предложение от профильного комитета рассмотреть этот вопрос сегодня. Законопроект готов к рассмотрению, прошёл лингвистическую и правовую экспертизы. Не будет возражений, если мы рассмотрим его в третьем чтении? Он подготовлен. Нет возражений? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" (в части установления уголовной ответственности за уничтожение либо повреждение воинских захоронений, а также памятников, стел, обелисков, других мемориальных сооружений или объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества или посвящённых дням воинской славы России), третье чтение, 16-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования, если нет желающих выступать по мотивам.
Голосуем, коллеги!
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
За — 319, против нет, воздержавшихся нет. Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, этот законопроект — инициатива нашего президента, мы её рассмотрели в приоритетном порядке. Нам было крайне важно это сделать.
Переходим к рассмотрению 17-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле", второе чтение. Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Пожалуйста, Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, подготовленный Правительством Российской Федерации, нами был внимательно рассмотрен и принят в первом чтении. Ко второму чтению поступила одна поправка, она рекомендована к принятию. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, где одна поправка, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет предлагает её поддержать.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	234 чел.
Не голосовало	216 чел.	48,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле", 17-й вопрос, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Дивинский И. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошу включить его в повестку работы Государственной Думы на завтра, 1 апреля. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Включается данный законопроект в повестку дня на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Уважаемые коллеги, мы с вами возвращаемся к вопросу, который договорились обсудить после завершения работы профильного комитета, речь идёт о вопросе 3 нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций", второе чтение.
Пожалуйста, Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Заседание комитета состоялось. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступила 21 поправка, часть — поправки юридико-технического свойства, часть из них — поправки по существу. Все они направлены на решение главной задачи — задачи максимально быстро, оперативно преодолеть пандемию и оказать помощь гражданам, а также нашему бизнесу, чтобы он мог спокойно, нормально и планомерно работать. Коллеги, имеется одна таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию, она единственная, комитет за неё проголосовал единогласно. Прошу поддержать решение профильного комитета и принять законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по итогам работы комитета принята таблица поправок № 1. Эта таблица поправок включает...
Василий Иванович, сколько у нас поправок?
Пискарёв В. И. 21.
Председательствующий. В таблице 21 поправка, комитет предлагает их поддержать. Есть ли замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	272 чел.	60,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	274 чел.
Не голосовало	176 чел.	39,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций", второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Василий Иванович, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний юридико-технического, лингвостилистического характера не имеется. Он полностью подготовлен для того, чтобы мы за него проголосовали в окончательном чтении. Просим поддержать решение комитета и проголосовать за данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций", третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, приняты все законопроекты из блока приоритетных законов, предложенных к рассмотрению Правительством Российской Федерации, депутатами Государственной Думы, где мы с вами ставим в качестве главной задачи борьбу с коронавирусом и меры оказания помощи, поддержки нашему населению.
Переходим к текущей повестке, коллеги. 18-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" в части уточнения прав и обязанностей юридических лиц, осуществляющих отдельные виды профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг", второе чтение.
Пожалуйста, Антон Александрович Гетта.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило 15 поправок: 13 предлагаются к принятию, две — к отклонению. Прошу утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, в этой таблице 13 поправок, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 2? В этой таблице две поправки. Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 18 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	253 чел.	56,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	253 чел.
Не голосовало	197 чел.	43,8 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 18 принят во втором чтении единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Гетта А. А. Уважаемые коллеги, комитет подготовил законопроект к рассмотрению в третьем чтении и просит включить его в порядок работы на завтра, 1 апреля.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается решение о включении данного законопроекта в повестку завтрашнего заседания.
19-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки, они сформированы в таблицу поправок № 1, рекомендованных ответственным комитетом к принятию. Комитет поддерживает и рекомендует принять законопроект во втором чтении с учётом поступивших поправок.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1, в этой таблице две поправки, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Профильный комитет предлагает поддержать.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", вопрос 19 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Коллеги, вопрос Олегу Петровичу: третье чтение вы когда предлагаете? Завтра? Когда комитет предлагает третье чтение? Ладно, разберётесь.
20-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 1-1  Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Доклад Валентины Викторовны Кабановой.
Пожалуйста, Валентина Викторовна.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внимательно рассмотрен Комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов. Имеются поправки, которые сведены в таблицу № 2. Комитетом предлагается их отклонить, а законопроект принять во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	256 чел.	56,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	256 чел.
Не голосовало	194 чел.	43,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Кабанова В. В. Законопроект прошёл все согласования, комитет рекомендует включить его в повестку дня на завтра.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
21-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию законопроект прошёл все необходимые экспертизы, поправок к нему не поступило. Комитет просит поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, ставлю законопроект на голосование. Обращаю ваше внимание на то, что это проект конституционного закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: не принято
296 голосов, коллеги... Я обращал ваше внимание.
Ставится на голосование, коллеги: отменить результаты предыдущего голосования.
Я прошу всех быть внимательнее, я же не случайно предупредил.
Итак, коллеги, кто за то, чтобы отменить результаты предыдущего голосования?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Отменяются результаты голосования. Ещё раз прошу быть внимательнее.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение.
Включите режим голосования.
Коллеги, будьте внимательны.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Законопроект одобрен во втором чтении. Спасибо большое.
Включите микрофон на трибуне.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Просьба поставить его в проект порядка работы Госдумы на завтра, 1 апреля.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 112 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В комитет поступило четыре поправки, все четыре поправки рекомендованы к принятию, комитет просит поддержать. Прошу вас утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	267 чел.	59,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	267 чел.
Не голосовало	183 чел.	40,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Принят.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Гутенёв В. В. Уважаемые коллеги, прошу поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении на завтра, на 1 апреля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается предложение.
23-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 47 2  Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Надежда Сергеевна Максимова.
С места.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К рассмотрению законопроекта во втором чтении поступило шесть поправок, три из них рекомендуются к принятию, три — к отклонению, в связи с тем что их принятие могло бы привести к бездействию администраторов доходов в течение продолжительного времени. Комитет предлагает принять таблицы № 1 и № 2 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1, в ней три поправки, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 47 2  Бюджетного кодекса Российской Федерации", второе чтение, 23-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, Максимовой Надежде Сергеевне микрофон включите.
Максимова Н. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, просьба включить его в порядок работы на завтра, 1 апреля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений — на завтра включим данный законопроект в третьем чтении в нашу приоритетную повестку? Нет возражений. Принимается.
По ведению — Морозов Дмитрий Анатольевич. Пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просим рассмотрение законопроекта под пунктом 24 перенести на завтра.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, учитывая, что поступило обращение от правительства в рамках мер, которые сейчас принимаются для противодействия распространению кризиса, рассмотрение законопроекта под пунктом 24 перенести на завтра и включить в приоритетную повестку, с тем чтобы сегодня комитет смог изучить предложения правительства в части организации розничной торговли лекарственными препаратами дистанционным способом, включая в том числе рецептурные препараты, нет возражений, если мы перенесём рассмотрение этого законопроекта на завтра? Поддерживаем? Поддерживаем.
Дмитрий Анатольевич, просьба: вместе с правительством начните эту работу, с тем чтобы завтра мы смогли уже и поправки обсудить, и выйти на принятие этого законопроекта в третьем чтении. Мы его должны подготовить, исключительно исходя из его приоритетности, для принятия во втором и в третьем чтениях завтра.
Коллеги, переходим к 25-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части унификации содержания годовых отчётов государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, а также в части установления особенностей регулирования корпоративных отношений в 2020 году и о приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации".
Пожалуйста, Николай Петрович Николаев.
С места.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении, направлен на повышение прозрачности деятельности госкомпаний и корпораций, а также устанавливает специальный порядок регулирования деятельности хозяйственных обществ в 2020 году. Всего поступило 14 поправок, все они рекомендуются к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	261 чел.	58,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	262 чел.
Не голосовало	188 чел.	41,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 25 нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов...
Вы хотите что-то предложить, Николай Петрович?
Пожалуйста, включите микрофон Николаю Петровичу Николаеву.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Просим поставить его для рассмотрения на завтра, на 1 апреля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Поддерживается ваша инициатива, Николай Петрович.
Коллеги, переходим к 26-му вопросу повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "Об экспорте газа" (в части расширения ресурсной базы для экспортных проектов по производству сжиженного природного газа). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра энергетики Российской Федерации Павла Юрьевича Сорокина.
Пожалуйста, Павел Юрьевич.
Сорокин П. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "Об экспорте газа". Законопроект разработан в соответствии с указанием Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина от 5 ноября 2019 года и направлен на создание условий для увеличения экспорта сжиженного природного газа с перспективных СПГ-проектов.
Сегодня СПГ является одним из наиболее динамично развивающихся сегментов мирового энергетического рынка, и за следующие 20 лет ожидается удвоение объёма торговли СПГ — с примерно 350 миллионов тонн до почти 700 миллионов тонн в год. Россия имеет значительный потенциал, значительные запасы газа, а также возможность занять существенную долю рынка на данном динамично развивающемся направлении. Сегодня наш экспорт составляет примерно... мощности по производству СПГ составляют примерно 30 миллионов тонн, и потенциал, которого можем достичь к 2035 году, составляет 140 миллионов, от 120 до 140 миллионов. Для этого необходимы активные совместные действия и создание нормативно-правовой базы для расширения данного вида деятельности.
Поправки в законопроект позволят вовлечь в производство СПГ четыре месторождения с суммарными ресурсами более 1,5 триллиона кубических метров газа и будут способствовать достижению тех целей, решению задач, которые были озвучены ранее, а также загрузке Северного морского пути — к 2030 году может быть обеспечено более 70 миллионов тонн, как минимум 70 миллионов тонн загрузки СПГ.
На законопроект получено положительное заключение ГПУ Президента Российской Федерации, также законопроект поддержан профильными комитетами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, содоклад Павла Николаевича Завального.
Павел Николаевич, если можете, покороче.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, принятие этого законопроекта даст возможность принять инвестиционные решения по двум проектам — это "Арктик СПГ-2" и "Обский СПГ" общей мощностью 25 миллионов тонн. И что характерно, если у "Ямал-СПГ" российского оборудования было 30 процентов, то предполагается, что в этих проектах российского оборудования будет уже 80 процентов. Это создаст возможность для строительства терминалов в Мурманске и на Камчатке к 2023 году по перевалке СПГ и газификации Мурманской области и Камчатского края, а также создаст возможности бункеровки судов и газификации арктического побережья. Проект очень важный, соответствует интересам Российской Федерации, историческим интересам, прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемые инициаторы законодательного акта, нельзя ли записать в этом законе, что разрешается увеличение ресурсной базы для экспорта только после того, когда на 100 процентов газифицируем население Российской Федерации? Вот когда-нибудь мы начнём об этом говорить прямо, жёстко, как принимаем сегодня законы? Только после того, когда на 100 процентов газифицируем население Российской Федерации!
Председательствующий. Коллеги, кто ответит?
Пожалуйста, микрофон на трибуне включите.
Завальный П. Н. Коллеги, в данном законопроекте речь идёт о монетизации того газа, который не используется для газификации, этот газ можно монетизировать, только производя из него СПГ. По сути, это газ, который находится за Полярным кругом. А для газификации используется газ Ямала, и запасов на самом деле достаточно на десятилетия для того, чтобы осуществить программу газификации. Такие программы сейчас будут уточняться, приниматься, и наша задача — до 2030 года реализацию программы газификации завершить в полном объёме и достичь целевого показателя 83 процента, это технически достижимый показатель для газификации.
Я думаю, Павел Юрьевич что-то добавит к этому вопросу. Вопрос крайне важный, поэтому мы им занимаемся.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Юрьевич.
Сорокин П. Ю. Спасибо, коллеги. Действительно, очень важная тема поднята. Я просто хотел добавить к тому, что только что было сказано.
Сейчас Министерство энергетики готовит пакет достаточно существенных изменений в процедуру газификации, как это будет происходить, именно с целью создания, во-первых, единых региональных газовых операторов, которые полностью будут нести ответственность за всю вертикаль, скажем так, от магистралки до поставки газа фактически до границы участка; в отношении источников финансирования — соответственно, как будет финансироваться эта работа; и с точки зрения унификации планов газификации газпромовских и региональных — чтобы они наконец-то стали синхронизированными и могли мониториться уже достаточно жёстко, с назначением ответственных. Я думаю, что в ближайшие месяц-два мы выйдем с дополнительными инициативами, которые уже были обсуждены в Совете Федерации, — инициативами от Министерства энергетики, от правительства, благодаря которым темпы газификации должны достаточно существенно ускориться, чтобы достичь показателя газификации 83 процента от общего количества домохозяйств.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Заключительное слово докладчика, содокладчика будет? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "Об экспорте газа", первое чтение, 26-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	279 чел.	62,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	281 чел.
Не голосовало	169 чел.	37,6 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Павел Юрьевич и Павел Николаевич, законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении, если мы его завтра вынесем?
Включите микрофон Завальному.
Завальный П. Н. Там потребуются юридико-технические правки по замечаниям Правового управления. Ну и мы даём срок для внесения поправок, планируем его принять в апреле, вот через неделю. Это в принципе устраивает.
Председательствующий. Вы исход и ў те из того, что у нас с вами при всём динамизме нашего графика не так много времени отводится для работы. Нашим профильным комитетам, которые привыкли к размеренности, к тому, что можно годами не рассматривать законопроекты, правильно было бы сориентироваться и, учитывая обстановку, переходить на такое принятие решений, которого требует время. Поэтому готовьте на апрель принятие этого законопроекта.
Коллеги, переходим к рассмотрению дополнительного вопроса, который мы обозначили в повестке по предложению нашего коллеги Аксакова. О проекте федерального закона о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации — этот законопроект у нас? Нет?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Так, коллеги, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект рассматривается во втором чтении, и поправки, которые предложены вашему вниманию, подготовлены в соответствии с поручением президента. Поправками предлагается поддержать наших граждан, индивидуальных предпринимателей и наши субъекты малого и среднего бизнеса из отраслей, которые наиболее пострадали от коронавирусной пандемии.
В соответствии с этими поправками заёмщики (физическое лицо либо индивидуальный предприниматель) могут обратиться, имеют право обратиться к кредитору с требованием установить кредитные каникулы сроком до шести месяцев, если у соответствующих заёмщиков доходы за предшествующий месяц снизились по сравнению со среднемесячными доходами прошлого года на 30 процентов и более. При этом льготный период, который устанавливается для заёмщиков, может отстоять от дня требования на 30 дней по ипотечным кредитам и на 14 дней по потребительским кредитам. Как я уже сказал, эти каникулы предоставляются на полгода, на шесть месяцев, причём кредитная организация должна рассмотреть соответствующее обращение заёмщика в течение пяти дней. Заёмщик может обратиться в кредитную организацию как способами, которые уже прописаны в договоре займа (кредита), так и по телефону, если у него нет иных возможностей попросить, потребовать предоставления соответствующих каникул.
Кредитная организация может потребовать представления соответствующих документов от заёмщика о том, что реально снизились доходы соответствующего заёмщика на 30 процентов и более, при этом заёмщик имеет право представить эти документы в течение 90 дней после своего обращения в кредитную организацию. То есть, если в данный момент он находится на карантине либо по другим причинам не может представить соответствующие документы, у него есть 90 дней, чтобы эти документы представить. Но если он в течение 90 дней не представит документы, подтверждающие снижение дохода, то вступает в силу тот договор, который действовал до наступления кредитных каникул, соответственно, включаются в том числе все санкции, поэтому эта норма должна стимулировать представление соответствующих документов.
Ну и этим законопроектом предусматривается предоставление кредитных каникул для субъектов малого и среднего предпринимательства из отраслей, которые наиболее пострадали от пандемии, а перечень этих отраслей в соответствии с этим законопроектом должно представить правительство. План действий примерно такой же: МСП обращается к кредитору, кредитор в течение пяти дней должен рассмотреть это обращение и предоставить кредитные каникулы субъекту малого и среднего предпринимательства.
Погашение кредита после прохождения льготного периода осуществляется следующим образом: по ипотечным каникулам — так же, как это сейчас действует по тому закону, который мы приняли в прошлом году, по ипотечным каникулам, по потребительским кредитам — в течение двух лет равными порциями ежемесячно соответствующий заёмщик должен гасить этот кредит.
Этот законопроект, как я уже сказал, подготовлен в соответствии с поручением президента, направлен на поддержку наших граждан, индивидуальных предпринимателей, субъектов малого и среднего предпринимательства. Прошу вас его поддержать.
Поступило три поправки, все они включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Прошу проголосовать за таблицу, предлагаемую к принятию.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Геннадьевич, только у меня просьба: мы договорились, что всё-таки все доклады мы стараемся сегодня делать до трёх минут.
И я на это тоже обращаю внимание тех коллег, которые будут докладывать о следующих законопроектах.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так, Анатолий Геннадьевич? Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Всё залито в базу, ну, у меня информация, что всё залито. Прошу уточнить.
Председательствующий. Сейчас секретариат нам даст информацию.
Анатолий Геннадьевич, подойдите на секунду.
Коллеги, давайте мы будем двигаться дальше. Доклад мы послушали.
Анатолий Геннадьевич, как только дадут команду, что поправки есть в базе, мы продолжим рассмотрение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Закачали в зале, да?
Коллеги, проверьте, информация поступила, что все поправки есть.
Так, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Коллеги, ну, проверьте: есть поправки, уже закачали?
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	230 чел.	51,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	232 чел.
Не голосовало	218 чел.	48,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Таблица поправок № 2 отсутствует, так, Анатолий Геннадьевич? Так.
Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Аксаков А. Г. Коллеги, спасибо за поддержку. Прошу поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении на завтра, на среду.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
27-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект о внесении ряда изменений, в том числе технического характера, в законы, регулирующие вопросы организации и проведения выборов на территории нашей страны.
В закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", а также в законы "О выборах Президента Российской Федерации" и "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" вносятся технические изменения, связанные с тем, что мы внесли изменения в законодательство об организации муниципальной власти и у нас предусмотрена возможность образования нового вида муниципальных образований, а именно муниципального округа. Эти изменения касаются порядка образования и деятельности избирательных комиссий (там упоминаются муниципальные округа и полномочия их руководителей), выдвижения кандидатов, статуса членов избирательных комиссий и ещё целого ряда организационных моментов.
В закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме..." вносится изменение, в соответствии с которым у наших коллег регионального и муниципального уровней появится возможность до объявления даты голосования уже в этом году и на следующий год для проведения голосования в единый день голосования оперативно изменить границы территорий избирательных округов в тех случаях, если 1 июля 2019 года было выявлено отклонение от средней нормы представительства избирателей, превышающее 20 процентов для обычных округов, а если это округа, образованные в труднодоступных или отдалённых местностях, то 40 процентов. Как вы знаете, согласно общему правилу границы избирательных округов утверждаются на срок десять лет, однако, в связи с тем что наши граждане переезжают в границах одного муниципалитета или в границах одного субъекта Российской Федерации и миграция в некоторых местностях достаточно серьёзная, в ряде избирательных округов — в первую очередь это, конечно, касается муниципального уровня и в гораздо меньшей степени регионального уровня — отклонения могут превысить 20 процентов. Как показывает практика, на выборах, которые проводились в прошлом году, отклонения, которые превышали 20 процентов, возникли, конечно, на считаном количестве в первую очередь муниципальных избирательных округов, тем не менее они возникли.
Кроме того, предлагается ввести возможность для избирателей — участников референдума подавать с использованием портала госуслуг заявления о предоставлении им возможности проголосовать вне помещения для голосования.
На те выборы, которые будут проводиться в 2020 году, устанавливаемый девятимесячный срок не будет распространяться, поэтому у наших коллег в случае принятия нами законопроекта будет возможность оперативно внести изменения в схемы одномандатных избирательных округов и многомандатных.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
С содокладом от Комитета по контролю и Регламенту выступает Дмитрий Викторович Ламейкин.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом по контролю и Регламенту рассмотрен проект федерального закона, и хотелось бы отметить, что, как Дмитрий Фёдорович подробно говорил, законопроект предусматривает ряд изменений в три федеральных закона — в 67-й, "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", в 19-й, "О выборах Президента Российской Федерации", и в 20-й, "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Ключевой посыл: законопроектом предлагается дополнить статью 18 федерального закона № 67-ФЗ положением, предусматривающим возможность внесения изменений в действующую схему избирательных округов в случае существенного изменения численности избирателей в избирательном округе (отклонение в среднем свыше 20 процентов, а в труднодоступных и отдалённых местностях — свыше 40 процентов), а также регламентирующим порядок и процедуру внесения таких изменений в схему избирательных округов. Данные правовые новеллы направлены на обеспечение принципа равенства. Действительно, мы на практике сталкиваемся с тем, что численность избирателей в округах меняется, проблема эта на территориях присутствует.
Проектом федерального закона предлагается также предусмотреть для избирателей — участников референдума возможность подачи заявления о волеизъявлении проголосовать вне помещения для голосования с использованием государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)". Комитет полагает, что данная норма законопроекта будет способствовать повышению уровня гарантий реализации избирательных прав нашими гражданами, в особенности маломобильными гражданами, потому что в данном случае у человека появляется возможность сделать это дистанционно.
Согласно предлагаемым законопроектом изменениям технического характера в связи с изменениями в 131-м законе вводится понятие "муниципальный округ", а также для оптимизации проведения выборов уточняются отдельные положения, которые касаются опубликования информации, связанной с выборами и референдумом.
Профильный комитет Совета Федерации поддержал концепцию законопроекта. Комитет-соисполнитель — Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления также предлагает в первом чтении данный законопроект поддержать. Поступило 26 отзывов из регионов, все они положительные. Комитет по контролю и Регламенту предлагает данный законопроект поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Викторович.
Коллеги, вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Спасибо. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Дмитрий Фёдорович, законопроект...
Председательствующий. Дмитрий Фёдорович, вам вопрос.
Осадчий Н. И. ...вносит предложение предоставить избирателю право использовать для подачи заявления о голосовании вне помещения для голосования портал государственных и муниципальных услуг, и там есть отсылка к тому, что порядок и сроки определит Центральная избирательная комиссия, — вы не скажете, есть ли на этот счёт какие-то намётки или проект, какие это могут быть сроки?
Председательствующий. Депутату Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Николай Иванович, вообще, Центризбирком достаточно оперативно для всех подведомственных избирательных комиссий эти сроки устанавливает. Как только мы закон примем или он уже будет в высокой степени готовности к принятию, я думаю, такие указания будут даны. На этот счёт, я думаю, беспокоиться не надо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	23 чел.	5,1 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	262 чел.
Не голосовало	188 чел.	41,8 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Спасибо.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 93 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Алексей Владимирович Моисеев.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на сохранение текущего порядка продажи драгоценных камней из государственного фонда Российской Федерации.
Дело в том, что в соответствии с ранее действующими нормами с сентября 2010 года единственным продавцом драгоценных камней на внешнем рынке являлось ФГУП "Алмазювелирэкспорт", которое в этом году отметило свой пятидесятилетний юбилей, то есть это практика, которая действует уже в течение 50 лет. В соответствии с решением о ликвидации всех ГУПов "Алмазювелирэкспорт" был преобразован в акционерное общество, и для сохранения текущего порядка требуется определить его единственным поставщиком услуги по продаже драгоценных камней. Ещё раз скажу, что ничего не меняется, просто в силу того что теперь это не ФГУП, а акционерное общество, надо внести соответствующую правку в данный законопроект. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
С содокладом выступает Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Причиной предлагаемых изменений послужило изменение организационно-правовой формы федерального государственного унитарного предприятия "Внешнеэкономическое объединение "Алмазювелирэкспорт". Оно действительно было создано в 1970 году, но в прошлом году произошла реорганизация (100 процентов акций после акционирования находятся в федеральной собственности), в связи с чем и предложены указанные изменения.
Также отмечу, что специалисты "Алмазювелирэкспорта" проводят сортировку и оценку бриллиантов по классификационным признакам в соответствии с нормативно-техническими документами, действующими в качестве единых на таможенной территории Евразийского экономического союза для целей определения классификационных и стоимостных характеристик драгоценных камней. "Алмазювелирэкспорт" является единственной организацией, способной оказать весь спектр услуг при осуществлении операций по экспорту и реализации на внешнем рынке ценностей Госфонда России, в том числе обеспечить своевременное поступление в бюджет денежных средств от их реализации.
С учётом изложенного комитет считает, что наделение "Алмазювелирэкспорта" полномочиями единственного экспортёра драгоценных металлов и драгоценных камней Госфонда России путём внесения предлагаемых изменений будет и в дальнейшем способствовать эффективной реализации драгоценных металлов и драгоценных камней на внешнем рынке и выполнению государственных задач. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении единогласно. Спасибо.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Андрей Николаевич Пудов.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается названный проект федерального закона, который разработан в целях приведения законодательных актов Российской Федерации в соответствие с Федеральным законом от апреля 2019 года "О внесении изменений в Федеральный закон "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", который вступил в силу 1 апреля 2019 года и которым, напомню, исключено понятие "страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования", а вместо него введено более широкое понятие "документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учёта". Поскольку в иных федеральных законах ещё осталось упоминание понятия "страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования", мы предлагаем внести соответствующие изменения, что исключит необходимость необоснованных требований по отношению к гражданам, устранит противоречия в законодательстве.
По сути, законопроект носит технический характер. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
С содокладом от Комитета по финансовому рынку выступает Евгений Борисович Шулепов.
Включите микрофон, пожалуйста.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Андрей Николаевич высказал позицию правительства. Комитет по финансовому рынку полностью поддерживает данный технический законопроект. Замечаний к законопроекту нет у ГПУ президента, у Центрального банка, у Счётной палаты и у Правового управления Аппарата Государственной Думы. Коллеги, прошу поддержать, прошу проголосовать "за".
Председательствующий. Спасибо, Евгений Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении единогласно. Спасибо.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 1  Федерального закона "Об отходах производства и потребления". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра промышленности и торговли Александр Николаевич Морозов.
Морозов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24 1  Федерального закона "Об отходах производства и потребления", подготовленный во исполнение постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 июля 2019 года и поручения заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Николаевича Козака от 27 июля 2019 года. В указанном постановлении Конституционного Суда Российской Федерации отмечается, что при существенно различном предполагаемом воздействии транспортных средств на окружающую среду при ввозе на территорию Российской Федерации в таможенной процедуре выпуска для внутреннего потребления и в таможенной процедуре временного ввоза лица, ввозящие их, обременяются уплатой утилизационного сбора в одинаковом размере. Это, по существу, означает взимание с лиц, осуществляющих временный ввоз транспортного средства, экономически необоснованного обязательного платежа, что приводит к отступлению от принципов справедливости и соразмерности.
С учётом того что по завершении таможенной процедуры временного ввоза транспортное средство подлежит вывозу с территории Российской Федерации, затрат в связи с осуществлением деятельности по обращению с отходами, образовывавшимися в результате утраты такими транспортными средствами своих потребительских свойств, не возникает. При этом вероятность возможной утилизации такого транспортного средства, утратившего свои потребительские свойства вследствие обстоятельств непреодолимой силы — аварий, стихийных бедствий и тому подобного, — в общем объёме ввозимых в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза транспортных средств оценивается на уровне единичных случаев. В связи с этим необходимость уплаты утилизационного сбора в отношении транспортных средств, ввозимых в Российскую Федерацию в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза, представляется излишней.
Законопроект направлен на установление правовых механизмов для отмены взимания утилизационного сбора при помещении транспортного средства под таможенную процедуру временного ввоза.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
С содокладом выступает Владимир Владимирович Бурматов, председатель Комитета по экологии и охране окружающей среды.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Правительством Российской Федерации во исполнение постановления Конституционного Суда. Сейчас были даны исчерпывающие пояснения по законопроекту. Справедливо отмечено, что плательщики утилизационного сбора, осуществляющие временный ввоз транспортного средства, ставятся в заведомо неравное положение с иными плательщиками утилизационного сбора. Фактически мы сейчас рассматриваем законопроект в отношении порядка 300 единиц автомобильной и самоходной техники, которые ежегодно въезжают на территорию Российской Федерации в формате процедуры временного ввоза, как правило, это спецтехника. По этой процедуре транспортные средства на территории Российской Федерации могут находиться не более трёх лет.
На заседании комитета с представителями Минпромторга мы детально обсуждали выбранный в этом законопроекте подход, предусматривающий полное освобождение от уплаты утилизационного сбора таких транспортных средств. Мы не видим там рисков, потому что таможенные службы сегодня контролируют исполнение установленных сроков эксплуатации транспортных средств, помещённых под процедуру временного ввоза, и владелец таких транспортных средств не сможет их эксплуатировать на территории Российской Федерации в случае нарушения сроков.
Наш комитет взвесил всё, законопроект действительно технический, направлен на исполнение постановления Конституционного Суда, и поэтому мы предлагаем поддержать его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование законопроект в первом чтении, пункт 30.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Бурматов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы готовы завтра рассмотреть этот законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, чтобы рассмотреть во втором чтении завтра?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Прошу учесть. Спасибо.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный группой депутатов, направленный на уточнение такого важного принципа в деятельности войск национальной гвардии, как соблюдение прав и свобод человека и гражданина.
Сегодня в действующем законе "О войсках национальной гвардии..." в отличие от иных специальных законов этот принцип в полной мере не раскрывается, и эту недоработку авторы законопроекта предлагают устранить. В частности, сегодня Федеральным законом "О полиции" на сотрудников полиции возлагается прямая обязанность представляться и предъявлять по требованию гражданина своё служебное удостоверение, а в случае применения мер, ограничивающих права и свободы гражданина, разъяснять ему причины и основания таких мер. В то же время в войсках национальной гвардии также проходят свою службу сотрудники, имеющие специальное звание полиции, функционал которых смежен с задачами, стоящими перед органами внутренних дел. Нередки случаи, когда сотрудники войск национальной гвардии вместе с сотрудниками органов внутренних дел участвуют в совместном патрулировании или в охране общественного порядка. В связи с этим законопроектом предлагается устранить существующую коллизию и возложить на сотрудников Росгвардии обязанность представляться и предъявлять служебное удостоверение, но при реализации ими ряда полномочий, записанных в действующем законе.
Об этом законопроекте и об этой инициативе мы говорили ранее, в том числе и в этом зале. Несомненно, законопроект крайне актуален и важен, потому что он решит большую проблему, связанную с тем, что сегодня гражданин на улице не понимает, обращается к нему действительно лицо, наделённое соответствующими полномочиями, или просто артист, который приобрёл форму в соседнем магазине "Военторг". Согласно предлагаемым изменениям сотрудники Росгвардии, как и сотрудники полиции, обязаны будут представляться и предъявлять служебное удостоверение при реализации ими ряда полномочий по обеспечению общественного порядка и общественной безопасности, но, коллеги, — важно! — только в случае, когда они сами обращаются к гражданину. Кроме того, на них будет распространяться обязанность разъяснять гражданам причину и основания применения мер, ограничивающих конституционные права и свободы, а также возникающие в связи с этим права и обязанности граждан.
Коллеги, просим данный законопроект поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич.
С содокладом выступает Дмитрий Сергеевич Перминов, от Комитета по безопасности и противодействию коррупции.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Александр Евсеевич подробно рассказал о сути этого законопроекта. Законопроектом устраняется имеющийся в законодательстве пробел. К законопроекту имеются замечания правительства и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Эти замечания не носят концептуального характера, могут быть учтены при подготовке ко второму чтению.
Комитет рассмотрел данный законопроект и поддержал его единогласно. Предлагаю Государственной Думе поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Сергеевич.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович, пожалуйста.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Сергеевич, прописаны ли ограничения, когда сотрудник войск нацгвардии может не выполнять эти требования? Они регламентированы или это будет сделано в последующем? Уточните, пожалуйста.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Перминов Д. С. Я прошу прощения, вы настолько тихо сказали, что я не расслышал ваш вопрос.
Председательствующий. Иван Михайлович, погромче, пожалуйста.
Тетерин И. М. Да, повторю: вот здесь прописано, что сотрудник войск национальной гвардии имеет право не исполнять перечисленные требования, которые вводятся, — это уточняется или в последующем будет уточнено?
Перминов Д. С. В законопроекте — сейчас я его открою — указано: "При обращении к гражданину в случаях, предусмотренных пунктами 4, 12, 16, 18, 20..." — идёт перечисление тех пунктов статьи 9 федерального закона... то есть там прописано, в каких случаях сотрудник предъявляет удостоверение и представляется.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня к Александру Евсеевичу вопрос.
Александр Евсеевич, у нас чаще возникает ситуация, когда не сотрудник представляется или какие-то вопросы задаёт гражданам, а граждане иногда спрашивают какие-то характеристики сотрудника Росгвардии. Вот они стоят в шлемах, в форме, кто-то из них, может быть, по мнению граждан, применяет незаконные методы, там, насилие (вы видели ряд кадров), но установить, кто этот человек, невозможно: нет опознавательного номера. Если гражданин, который считает, что его права нарушены, обращается к сотруднику Росгвардии с просьбой предъявить удостоверение, как это будет восприниматься, учтено ли это в данном законопроекте? Есть ли обязанность представляться?
Председательствующий. Депутату Хинштейну включите микрофон.
Дмитрий Сергеевич, спасибо.
По карточке Ямпольской, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Алексей Владимирович, вы, видимо, не очень внимательно прочитали текст законопроекта, пояснительную записку, а мы старались сделать так, чтобы она была понятна всем, в том числе и работникам здравоохранения.
Закон перечисляет целый ряд конкретных полномочий — 34 полномочия, — закреплённых за сотрудниками войск национальной гвардии, и устанавливает, что обязанность представляться для сотрудников наступает только в одном из случаев реализации этих полномочий. На то, о чём вы говорите сейчас, эти пункты не распространяются.
Кроме того, обращаю внимание, что конструкция этого законопроекта не будет работать так, что каждый желающий сможет подойти к любому сотруднику — не военнослужащему, подчёркиваю, — Росгвардии и потребовать от него представиться или предъявить служебное удостоверение, это может привести к злоупотреблениям. Закон (в случае принятия) будет работать иначе: когда сотрудник обратился к гражданину, гражданин вправе потребовать у него удостоверение и убедиться, что перед ним действительно представитель власти.
И хоть это и выходит за рамки законопроекта, справочно отмечу, что директором Росгвардии издан приказ, устанавливающий порядок ношения идентификационных личных номеров на форменном обмундировании, и проблема невозможности идентификации, на наш взгляд, этим нормативным актом будет решена.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно, спасибо.
32-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 93 3  Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает Михаил Владимирович Кузьмин.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в пункты 2 и 3 статьи 93 3  Бюджетного кодекса Российской Федерации, которые дают право изменить срок предоставления бюджетного кредита муниципальным образованиям, городским округам, районам для соответствующего бюджетополучателя. Кстати сказать, такая норма действует для субъектов Российской Федерации. Обстоятельства для этого есть — определённая закредитованность.
Есть положительные заключения бюджетного комитета, комитета по вопросам местного самоуправления, положительный отзыв Правительства Российской Федерации. Правда, Правительство Российской Федерации не рекомендует применять норму о продлении до пяти лет срока предоставления кредита из бюджетов округов (муниципальных районов) получателям — посёлкам, которые входят в их состав. Я думаю, ко второму чтению мы этот вопрос доработаем.
Я хочу от имени коллег — депутатов Думы Ставропольского края поблагодарить депутатов комитета по вопросам местного самоуправления, конечно же, бюджетный комитет, правительство, которое работало в этом направлении.
Прошу рассмотреть и поддержать законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
С содокладом выступает Галина Иннокентьевна Данчикова от Комитета по бюджету и налогам.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Совершенно понятный законопроект, который внесён Думой Ставропольского края, о продлении сроков по бюджетным кредитам, выдаваемым местным бюджетам субъектами Российской Федерации. Норма достаточно понятная, на федеральном уровне данная норма действует: срок предоставления бюджетных кредитов бюджетам субъектов составляет пять лет. По действующей норме для субъектов Российской Федерации срок выдачи кредитов местным бюджетам составляет три года. Хотелось бы отметить, что предложенная норма позволит нашим местным бюджетам всё-таки ограничить себя в получении коммерческих кредитов и заместить их бюджетными кредитами, ставка по которым сегодня намного меньше, чем по тем кредитам, которыми пользуются муниципальные образования.
Авторы законопроекта предлагают это сделать и для поселений, однако мы имеем официальный отзыв Правительства Российской Федерации, в соответствии с которым исходя из небольшой практики предоставления бюджетных кредитов на срок три года бюджетам поселений предлагается в их отношении данную норму не вводить, а ввести только в отношении предоставления кредитов субъектами муниципальным образованиям. Исходя из этого я думаю, что ко второму чтению мы вернёмся к этому вопросу и эту норму посмотрим.
В целом комитет концептуально поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Иннокентьевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нет вопросов. Руки видел, но вопросов нет. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Коллеги, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 93 3  Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
По ведению — Бурматов Владимир Владимирович.
Бурматов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По 30-му вопросу, который мы сейчас рассмотрели в первом чтении, просьба установить срок представления поправок — сегодня до 15.00.
Председательствующий. Коллеги, мы договорились, что завтра этот законопроект рассматриваем во втором чтении, согласны внести соответствующую поправку в проект постановления? Согласны. Нет необходимости голосовать? Нет. Принимается решение.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Олег Петрович Быков, он же выступает в качестве содокладчика от Комитета по государственному строительству и законодательству.
Пожалуйста.
Быков О. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, и изменения эти касаются уточнений, которые вносятся в примечание к статье 14.5. В частности, речь идёт о возможности освобождения от административной ответственности при определённых условиях за административные правонарушения, предусмотренные частями 2, 4 и 6 статьи 14.5 КоАП, в отношении лица, которое добровольно заявило в налоговый орган в письменном виде о неприменении им контрольно-кассовой техники либо о применении им контрольно-кассовой техники, которая не соответствует установленным требованиям, либо о применении с нарушением порядка, сроков и условий её регистрации и порядка применения, и при этом лицо добровольно исполнило обязанность до вынесения постановления по делу об административном правонарушении. Это действующая норма. Законопроектом предлагается дополнить её и установить наряду с такой формой, с такой процедурой и возможность направления лицом в налоговый орган кассового чека коррекции (бланка строгой отчётности коррекции). То есть действующее положение, которое предусмотрено нормой статьи 14.5 КоАП, не меняется, а дополняется — вводится возможность подачи ещё одного документа, который является альтернативным во взаимодействии с налоговыми органами. При этом остаются условия, которые требуется выполнить для освобождения лица от административной ответственности. Первое: на момент обращения лица с заявлением либо направления в налоговый орган кассового чека коррекции (бланка строгой отчётности коррекции), как это предусмотрено законопроектом, налоговый орган не должен располагать соответствующими сведениями и документами о совершённом административном правонарушении. И второе условие: представленные сведения и документы либо кассовый чек коррекции (бланк строгой отчётности коррекции) являются достаточными для установления события административного правонарушения.
Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
Коллеги, все вопросы, включённые на сегодня в порядок работы, рассмотрены, заседание объявляю закрытым.
Напоминаю, что завтра заседание начинается в 12 часов. 