14 апреля 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 апреля 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 36 сек.)
Присутствует	326 чел.	72,4 %
Отсутствует	124 чел.	27,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	124 чел.	27,6 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 326 депутатов, кворум есть. Поздравляю, коллеги.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На сегодняшнем пленарном заседании по уважительной причине отсутствует 126 депутатов, в том числе те, кто находится на больничном и на самоизоляции. Присутствовать будет 324 депутата.
Председательствующий. Спасибо.
Обращаю ваше внимание, в зале присутствуют все руководители фракций в Государственной Думе: Геннадий Андреевич Зюганов, Владимир Вольфович Жириновский, Сергей Иванович Неверов, Сергей Михайлович Миронов.
Почему я это подчёркиваю? Знаете, ситуация действительно непростая, депутаты — те же люди, и всё бывает в нашей жизни. Ряд наших с вами коллег находятся на самоизоляции, это те, у кого есть сопутствующие заболевания, у кого-то имеются другие показания, чтобы находиться дома. Мы сделали всё, чтобы часть наших коллег могли дистанционно участвовать в работе Государственной Думы, но при этом находиться дома, постоянно идёт трансляция.
Коллеги, вы все приехали из регионов, было бы правильно, во-первых, посоветоваться по порядку работы, во-вторых, принять решение. Как правило, мы в таких случаях принимаем солидарное решение и здесь предлагаем из этого же исходить. У нас есть необходимость сегодня рассмотреть ряд законодательных инициатив, которые внесли Правительство Российской Федерации, депутаты Государственной Думы. Мы вчера в рамках Совета Государственной Думы приняли решение поставить в повестку дня эти законодательные инициативы на рассмотрение в приоритетном порядке, вы их увидите сегодня, они находятся в числе первых.
Речь идёт о законопроектах, которые дают возможность семьям, оказавшимся в затруднительном материальном положении из-за временной потери работы, получить адресные пособия и выплаты, в том числе на детей в возрасте от трёх до семи лет без учёта дохода за прошлый период. Соответствующие выплаты будут проводиться исходя из доходов семьи на момент подачи заявления. Это позволит поддержать людей, пострадавших из-за особого порядка работы предприятий в период эпидемии коронавируса. Вы знаете, об этом президент сказал на прошлой неделе, и нам крайне важно, чтобы меры поддержки наших граждан, предложенные президентом, были как можно быстрее приняты, чтобы люди непосредственно ощутили эту поддержку.
Мы сегодня в числе приоритетных вопросов рассмотрим ещё одно важное решение, принятия которого давно ждут граждане. Речь идёт об отмене комиссии при оплате услуг жилищно-коммунального хозяйства. Закон — в случае вашей поддержки — запретит кредитным организациям, платёжным агентам и операторам почтовой связи взимать такую комиссию. Это также тема, которую мы сегодня выделяем и считаем приоритетной.
У нас с вами ещё есть несколько решений, которые предлагаются к рассмотрению. Речь идёт о законодательной инициативе, которая позволит предприятиям взять кредиты под гарантии государства для выплаты зарплаты работникам. Мера, вы знаете, крайне важная, необходимая, она спасёт многие предприятия и обеспечит гарантии работникам в области выплаты заработной платы. Кроме того, в числе приоритетных законопроектов сегодня предлагается рассмотреть вопрос об изменении налогового бремени для предприятий, которые будут приобретать средства индивидуальной защиты, оборудование, тесты для своих предприятий, для работников этих предприятий. В этом случае они смогут не выделять средства на закупку данных медицинских изделий из прибыли, а относить их уже к деятельности предприятий, к издержкам предприятия. Кроме всего прочего, также предлагается норма, по которой предполагается в том числе лечение работников предприятий, если вдруг это будет необходимо.
Все эти вопросы, коллеги, мы поставили для приоритетного рассмотрения и просим исходить из того, что мы на Совете договорились: докладчик и содокладчик выступают в регламенте, оговорённом ранее — три минуты, так же как в предыдущий раз, мы с вами такой же регламент установили. И соответственно мы планируем выступления от фракций только при рассмотрении законопроектов в первом чтении, а затем второе и третье чтения. В третьем чтении, вы знаете, по мотивам можем выступать, но учитывая проработанность этих вопросов — а наши коллеги в рамках комитетов достаточно системно занимались этими законопроектами, — мы считаем, было бы правильно нам подойти к этому более ответственно и рассмотреть законопроекты на этой неделе, потому что по предлагаемому регламенту мы работаем сегодня и будем работать в пятницу. В пятницу, возможно, нам необходимо будет рассмотреть также ряд законодательных инициатив, которые направлены на оказание поддержки нашим гражданам, экономике, тем, кто работает в малом, среднем бизнесе, — всем, кто больше всего страдает сегодня от коронавирусной инфекции, от проблем в экономике. В связи с этим в пятницу наш регламент несколько иной: мы начнём работать в 10 часов, если такое решение вы примете сегодня. Вот то, о чём хотелось бы сказать в начале заседания.
И ещё одно предложение, для того чтобы мы с вами посоветовались в рамках фракций, а потом, может быть, выйдем на принятие решения и в пятницу это рассмотрим. Коллеги, у нас с вами после заседания в пятницу работа в регионах до 22 апреля включительно, а затем по тому плану, который мы с вами принимали в январе, планировались краткосрочные отпуска. Есть предложение отказаться от отпусков, быть с нашими гражданами и работать в регионах, а по мере необходимости собираться и принимать решения, направленные на поддержку экономики, граждан.  (Аплодисменты.)  Если такое решение все поддержат, тогда мы с вами — ещё раз предлагаю — обсудим его в пятницу. Коллеги, это, если хотите, предложение, принятие которого зависит уже от того, насколько оно будет поддержано вами, потому что касается каждого депутата, но не скрою, мы его предварительно, вот только что, обсуждали с моими коллегами по президиуму — они все его поддержали. Коллеги, правильно? Ну, давайте мы его обсудим.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, есть предложение его обсудить, а в пятницу уже вынести для принятия. Если сейчас мы уйдём в обсуждение этого вопроса, наверное, будет не совсем правильно: это вопрос каждой фракции, каждого депутата — насколько он готов к тому, чтобы в это время следовать именно такому регламенту. Но это будет, наверное, во всех отношениях и правильно, и ответственно, и честно по отношению к нашим гражданам: мы должны быть с ними, а не в отпусках.
Коллеги, есть предложение принять порядок нашей работы за основу.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Проект порядка работы принимается за основу единогласно.
Коллеги, есть замечания, предложения по порядку работы на сегодняшний день? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я уже предлагал и ещё раз предлагаю: с учётом ситуации в стране, когда у нас сейчас идут во втором чтении законопроекты, не выносить на отдельное голосование никакие поправки. Таблица поправок к принятию — за или против, таблица поправок к отклонению — за или против, и всё, на этом закончилось обсуждение во втором чтении. В первом чтении зачем мы предлагаем выступать от фракций? Зачем?! В голосовании это и проявится: кто за — они будут за, кто против — против. И в третьем чтении по мотивам не должно быть никаких выступлений.
Вы ссылаетесь на ваш президиум — вы его разредите, ваш президиум. Зачем вас там семь человек сидит? Отставьте двоих, пускай будут дежурные и в президиуме, и здесь, во фракциях.
Мы предлагаем депутатам, говорим, чтобы они ездили в регионы, — надо запретить выезжать куда-либо, ведь вся зараза в самолётах! Мы куда посылаем... Все уже москвичей ненавидят! Депутат из Москвы приехал, заразу привёз в этом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Мы вчера предложение ваше обсуждали на заседании Совета, оно не было поддержано консенсусом. Мы выносим те вопросы, которые были поддержаны. Было предложение Николая Васильевича Коломейцева — и мы сошлись во мнении, что можно было бы его поддержать, — чтобы при рассмотрении законопроекта в первом чтении было по одному выступлению от фракции до трёх минут. Это первое.
Второе. Что касается работы в регионах, вы правы. Мы также этот вопрос обсуждали с теми депутатами, у кого единственное средство передвижения, чтобы добраться туда, — самолёт. Думаю, можно учесть, чтобы депутат либо находился в регионе... Вы видите, у нас кворум позволяет, чтобы наши коллеги, которым необходимо быть в регионах, там оставались. А у тех, кто может автомобильным транспортом добираться, такая возможность есть.
И ещё хочу вас поддержать: нам надо быть осмотрительнее, выезжая в регионы. С учётом того что сейчас в Москве есть возможность проходить проверку, сдавать анализ на коронавирус, в регион надо ехать, соответственно, пройдя этот тест, здесь вы тоже правы. Сегодня в Москве проблем с этим нет, поэтому можно использовать такую возможность. В регионах всё намного сложнее, поэтому в регион надо приезжать, понимая свою ответственность перед гражданами, перед близкими. Огромное количество случаев, когда действительно завозят эту болезнь, вирус, приезжая из Москвы, приезжая из крупных городов субъектов Российской Федерации в сёла, в посёлки, поэтому здесь нужно быть очень ответственными.
Пожалуйста, Булавинов Вадим Евгеньевич.
Булавинов В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу произвести замену докладчика по 40-му вопросу: вместо Булавинова докладывать будет Осипов.
Председательствующий. Вместо Булавинова по 40-му вопросу доложит Осипов.
Коллеги, у нас замена: временно исполняющим обязанности полномочного представителя Правительства Российской Федерации в Государственной Думе назначен Яцкин Андрей Владимирович. Он просит слова.
Пожалуйста, Андрей Владимирович Яцкин.
Яцкин А. В., временно исполняющий обязанности полномочного представителя Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Добрый день, уважаемые коллеги! По 18-му пункту замена официального представителя в соответствии с распоряжением правительства: вместо коллеги Максимова будет Моисеев Алексей Владимирович.
Председательствующий. Моисеев. Письмо есть такое, вот мне Иван Иванович подсказывает.
Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, комитет предлагает 44-й и 45-й вопросы, о создании комиссии Государственной Думы, рассмотреть с одним докладом и одним содокладом.
Председательствующий. Коллеги, давайте обсудим предложения, которые прозвучали.
Булавинов предлагает заменить докладчика по 40-му вопросу: доложит Осипов. Нет возражений? Нет возражений.
Врио полномочного представителя правительства в Думе Яцкин Андрей Владимирович предлагает заменить докладчика по 18-му вопросу: доложит Моисеев. Нет возражений? Нет. Принимается.
Савастьянова Ольга Викторовна предлагает 44-й и 45-й вопросы представить с одним докладом и одним содокладом. Нет возражений? Нет.
С учётом принятых решений ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Порядок работы в целом принимается единогласно.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Я не успел, там была минута.
Я к вам обращался, Вячеслав Викторович, с просьбой дать указание руководителям всех фракций запретить депутатам участвовать в телепередачах. Какие телепередачи?! Это что, наша обязанность? Сидите здесь работайте, в крайнем случае в кабинете. Не вылезают из телепередач! А там люди разве проверенные? Он сюда заразу принесёт, на ногах перенесёт вирус, а сюда к нам принесёт заразу! Для чего они это делают?! Вот депутат независимый Журавлёв или Олег Нилов, и ещё есть, от коммунистов один ходит, от "ЕДИНОЙ РОССИИ" двоих-троих я видел. Ну прекратите это делать! Мы должны работать над законами, а не красоваться в телепередачах! Это же зараза — вы сразу заразите вот такой зал, 450 человек! Ни стыда ни совести! Прекратить любое участие в любых передачах!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение следующее. Нам, безусловно, крайне важно информировать граждан о ситуации, высказывать свою точку зрения, но при этом есть меры предосторожности, рекомендации, которые высказаны врачами, и, соответственно, решение есть, связанное с этим, которое мы с вами должны соблюдать. Давайте задействуем возможности нашего, ну, если хотите, думского Аппарата и возможности, которые есть в плане коммуникации, уже развёрнутые здесь, на площадке "Дума ТВ", на площадке наших студий, которые здесь существуют: вы можете подключаться из своих кабинетов, вы можете это делать из думских студий, без поездок, не отвлекаясь, соответственно, на эти мероприятия, о чём говорит Владимир Вольфович. Это, с одной стороны, не будет нести в себе угрозу заражения тех, кто там находится, с другой стороны, вы не подвергнете опасности своих коллег. В нашем с вами здании до 6 тысяч человек работает ежедневно — мы сейчас уменьшили количество где-то до 2 тысяч человек, но это всё равно очень много, коллеги. Мы закрыли здесь все буфеты, все столовые, но — прав Владимир Вольфович, подчёркиваю это — вот мы с вами сейчас работаем в зале пленарных заседаний: мы отключили кондиционеры, поэтому в течение двух часов мы можем работать достаточно комфортно, а через два часа начнут происходить процессы, о которых говорила Вера Анатольевна Ганзя в самом начале работы нашей Государственной Думы.
Вы прямо пророк!  (Оживление в зале.)
Поэтому, коллеги, из этого исходите. И кстати, вот в прошлый раз мы это уже делали в целях вашей же безопасности, потому что, если вдруг кто-то инфицирован, понятно, что в случае кондиционирования это может коснуться каждого. Но через два часа вот для тех, кто находится повыше, и вот на тех рядах, где у нас коллеги Валуев, Резник, да и для тех, кто в президиуме, это уже будет ощутимо. Поэтому давайте свою работу организуем таким образом, чтобы она была эффективна, чтобы мы чувствовали ответственность и могли самоорганизоваться, — от этого многое зависит.
Коллеги, переходим к рассмотрению нашей повестки дня.
2-й вопрос повестки из блока "Законопроекты, рассматриваемые во втором чтении". О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 43 2  Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (в части отмены плановых проверок при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов), второе чтение.
Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Законопроект комитетом подготовлен ко второму чтению. Прошу проголосовать по таблице поправок № 1, в ней находится одна поправка.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 нет замечаний? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 43 2  Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", вопрос 2. Подчёркиваю: второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно во втором чтении законопроект под пунктом 2 нашей повестки.
Пожалуйста, включите микрофон Кашину Владимиру Ивановичу.
Кашин В. И. Законопроект подготовлен к третьему чтению, имеются все необходимые согласования, прошу поставить его в повестку на пятницу для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Владимир Иванович, если он у нас с вами подготовлен и...
Кашин В. И. Можно сегодня.
Председательствующий. Ну тогда вы предложите нам его сейчас рассмотреть, если в нём ничего не изменится.
Кашин В. И. Ничего не изменится, подписано всеми, со всеми согласовано. Прошу проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 43 2  Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в третьем чтении, вопрос 2. Возражений не будет? Нет.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Третье чтение, коллеги.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Обращаю внимание, под протокол: вопрос 2 рассмотрен в третьем чтении, федеральный закон принят.
Переходим к 3-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" (в части особенностей регулирования труда в органах принудительного исполнения), второе чтение.
Пожалуйста, Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении был принят 21 февраля. Ко второму чтению поступило три поправки, которые сведены в таблицу поправок № 1. Комитет по труду предлагает утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации", второе чтение, 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 3 нашей повестки принят во втором чтении единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон Тарасенко Михаилу Васильевичу.
Тарасенко М. В. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется, он подготовлен к третьему чтению. Просьба принять в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим законопроект в третьем чтении? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации", третье чтение, 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Подчёркиваю: вопрос 3 из нашей повестки.
Коллеги, не задаю вам вопрос, есть ли желающие выступить по мотивам, потому что до этого мы приняли решение, что по мотивам выступать не будем. Если кто-то будет настаивать, соответственно просьба обращать на это внимание.
4-й вопрос рассматривается. О проекте федерального закона "О  проведении эксперимента по использованию электронных документов, связанных с работой", второе чтение. Доклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В. Законопроект в первом чтении принят Государственной Думой 4 февраля. В процессе подготовки ко второму чтению была создана рабочая группа с участием представителей заинтересованных министерств и ведомств, откорректированы сроки проведения эксперимента, уточнены цели и задачи. В результате проведённой работы в комитет поступило 29 поправок, 16 из них комитет рекомендует к принятию, 13 — к отклонению, в таблице № 1 — 16 поправок, в таблице № 2 — 13. Просьба утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	259 чел.	57,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	259 чел.
Не голосовало	191 чел.	42,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принята.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О проведении эксперимента по использованию электронных документов, связанных с работой", второе чтение, 4-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 4 нашей повестки принимается во втором чтении единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон Михаилу Васильевичу Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые процедуры, замечаний не имеется, он подготовлен к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет.
Есть предложение рассмотреть законопроект под пунктом 4 в третьем чтении.
Ставится на голосование проект федерального закона "О проведении эксперимента по использованию электронных документов, связанных с работой" в третьем чтении.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Для протокола: мы рассмотрели законопроект под пунктом 4 также в третьем чтении.
5-й вопрос нашей повестки рассматриваем. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "Об экспорте газа" (в части расширения ресурсной базы для экспортных проектов по производству сжиженного природного газа), второе чтение.
Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте Павлу Николаевичу Завальному.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен для рассмотрения во втором чтении. Поступило две поправки, обе рекомендуются к принятию. Таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "Об экспорте газа" во втором чтении, 5-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	277 чел.	61,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	277 чел.
Не голосовало	173 чел.	38,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл необходимые процедуры и готов к рассмотрению и принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы законопроект рассмотрим в третьем чтении? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "Об экспорте газа" в третьем чтении, 5-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Федеральный закон, 5-й вопрос нашей повестки, принят единогласно.
Коллеги, для протокола, обращаю внимание: законопроект под пунктом 5 принят в третьем чтении.
6-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О проведении эксперимента по установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации — городе федерального значения Москве и внесении изменений в статьи 6 и 10 Федерального закона "О персональных данных", второе чтение.
Пожалуйста, Сергей Александрович Жигарев.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 17 марта 2020 года. К настоящему времени проведена работа по учёту замечаний, уточнена и унифицирована терминология законопроекта, уточнены определения, наименования и функции уполномоченных органов, реализующих проведение эксперимента, конкретизированы положения о координационном совете экспериментального правового режима, уточнены условия обработки и уничтожения персональных данных, прошедших процедуру обезличивания и использованных во время эксперимента. Всего к законопроекту поступило 20 поправок: 12 поправок содержатся в таблице поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, 8 поправок включены в таблицу поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению. Законопроект отработан с учётом юридических, технических и лингвистических правок. Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок, Вячеслав Викторович.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будут ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Обращаю внимание: коллега Власов, не подходите так близко к коллеге Деньгину. Во-первых, ваша фракция стандарты назвала, лидер об этом постоянно говорит, во-вторых, у нас по-другому не получится организовать работу, но, когда вы начинаете друг другу что-то нашёптывать, подумайте о тех, кто рядом с вами.
Вот обращаю ваше внимание на единственного последователя Владимира Вольфовича Жириновского, кто выполняет его требование: и в самой современной маске (ну, это может быть только у председателя комитета по инновациям), и исключительно в перчатках, да. Вот нам следовало бы подумать, чтобы каждый гражданин это всё имел.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот над этим надо работать.
Коллеги, по таблице поправок № 2 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О проведении эксперимента по установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации — городе федерального значения Москве и внесении изменений в статьи 6 и 9 Федерального закона "О персональных данных", вопрос 6 нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	281 чел.	62,4 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 6 принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Жигарев С. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Если вы не возражаете, можно поставить его прямо сейчас на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О проведении эксперимента по установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации — городе федерального значения Москве и внесении изменений в статьи 6 и 10 Федерального закона "О персональных данных", вопрос 6 нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	31 чел.	6,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Обращаю внимание: законопроект под пунктом 6 рассмотрен в третьем чтении.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального закона "О противодействии коррупции".
Пожалуйста, Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами в первом чтении 11 марта сего года. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило шесть поправок, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных профильным комитетом к принятию; поправок, рекомендованных к отклонению, не имеется. Замечаний тоже не имеется, поэтому просим поддержать решение профильного комитета, утвердить таблицу поправок и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1 единогласно.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального закона "О противодействии коррупции", 7-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Идёт голосование.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Василию Ивановичу Пискарёву, пожалуйста, включите микрофон.
Пискарёв В. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении. Он прошёл все необходимые экспертизы и согласования, замечаний по нему не имеется. Просим поддержать решение профильного комитета и проголосовать за данный законопроект в окончательном, третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального закона "О противодействии коррупции", 7-й вопрос. Подчёркиваю: о регулировании порядка участия лиц, замещающих государственные должности субъектов Российской Федерации, в управлении коммерческими и некоммерческими организациями, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Прошу секретариат обратить внимание: мы рассмотрели законопроект под пунктом 7 в третьем чтении, так же как и все предыдущие законопроекты были рассмотрены по процедуре третьего чтения.
Переходим к 8-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам допуска в эксплуатацию энергоустановок", второе чтение.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Поступило девять поправок, все они рекомендуются к принятию. Таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 нет замечаний? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам допуска в эксплуатацию энергоустановок", 8-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Включите микрофон Завальному.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл необходимые процедуры, согласования и экспертизы, он готов к рассмотрению и принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам допуска в эксплуатацию энергоустановок", 8-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Законопроект под пунктом 8 мы рассмотрели по процедуре третьего чтения.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам контроля за эффективностью и качеством осуществления переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий".
Пожалуйста, Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Названный законопроект мы с вами рассмотрели в первом чтении 16 октября 2019 года. За этот довольно продолжительный период большой объём работы был проделан в ходе подготовки текста ко второму чтению. В комитет поступило 32 поправки к проекту закона. Все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию. Законопроект прошёл все необходимые согласования. Рекомендуем принять его во втором чтении, поддержав позицию комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
По таблице поправок № 1 нет вопросов? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам контроля за эффективностью и качеством осуществления переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий", 9-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон Диденко Алексею Николаевичу.
Диденко А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона прошёл все необходимые процедуры согласования, экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим в третьем чтении законопроект? Нет возражений.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам контроля за эффективностью и качеством осуществления переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий", 9-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Для стенограммы: законопроект под пунктом 9 нашей повестки рассмотрен в третьем чтении.
10-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 157 Жилищного кодекса Российской Федерации" (в части исполнения постановления Конституционного Суда Российской Федерации). Доклад Ильи Владимировича Осипова.
Пожалуйста, Илья Владимирович.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в ходе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении была сформирована таблица поправок из двух поправок, рекомендованных к принятию. Комитет предлагает таблицу поправок поддержать, поддержать проект закона во втором чтении и в случае поддержки рассмотреть его сразу же в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 157 Жилищного кодекса Российской Федерации" во втором чтении, 10-й вопрос повестки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты, коллеги.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принимается законопроект единогласно во втором чтении.
Илья Владимирович предложил рассмотреть законопроект в третьем чтении. Нет возражений? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 157 Жилищного кодекса Российской Федерации" в третьем чтении, 10-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	279 чел.	62,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	279 чел.
Не голосовало	171 чел.	38,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Подчёркиваю, законопроект под пунктом 10 рассмотрен в третьем чтении.
11-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях".
Пожалуйста, Сергей Иванович Крючек.
Крючек С. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В ходе подготовки данного законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило восемь поправок, которые рекомендуются к принятию. Предложение комитета — принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	249 чел.	55,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	249 чел.
Не голосовало	201 чел.	44,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" во втором чтении, 11-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 11 повестки принят во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон Сергею Ивановичу Крючеку.
Крючек С. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые согласования и подготовлен к принятию в третьем чтении. Прошу принять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет. Принимается решение.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" в третьем чтении, 11-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Подчёркиваю: мы с вами рассмотрели законопроект под пунктом 11 в третьем чтении.
12-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" (об уточнении полномочий Правительства Российской Федерации в части регулирования деятельности владельца агрегатора), второе чтение.
Пожалуйста, Владимир Владимирович Бокк.
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении принят 4 февраля 2020 года, поправок к законопроекту не поступало. Комитет предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" во втором чтении, 12-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон Владимиру Владимировичу Бокку.
Бокк В. В. Законопроект прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" в третьем чтении, 12-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Мы с вами рассмотрели законопроект под пунктом 12 в третьем чтении.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 1  Федерального закона "О защите конкуренции". Доклад Алексея Леонидовича Бурнашова.
Пожалуйста.
Бурнашов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять во втором чтении проект федерального закона о внесении изменения в закон "О защите конкуренции". Предлагаем поддержать таблицы поправок, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию и к отклонению. Комитет также предлагает поддержать предложение о дальнейшем рассмотрении законопроекта в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет вопросов по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 1  Федерального закона "О защите конкуренции", 13-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 13 принят единогласно во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон Алексею Леонидовичу Бурнашову.
Бурнашов А. Л. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, законопроект готов к рассмотрению и принятию в третьем чтении. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 1  Федерального закона "О защите конкуренции", 13-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Мы рассмотрели законопроект под пунктом 13 в третьем чтении.
14-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 5  и 4 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
Пожалуйста, Александр Николаевич Козловский.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило четыре поправки, которыми уточняются положения законопроекта, принятого в первом чтении, все поправки рекомендованы комитетом к принятию. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту нет, Правительством Российской Федерации и Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации законопроект также поддержан. Прошу принять таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 5  и 4 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", 14-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 14 нашей повестки принят во втором чтении.
Александр Николаевич, вы будете предлагать его принять в третьем чтении?
Включите Александру Николаевичу микрофон.
Козловский А. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект будет готов к принятию в третьем чтении к 17 апреля, поэтому прошу включить его в проект порядка работы Государственной Думы именно на 17 апреля.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений, если мы данный законопроект включим в повестку на 17 апреля для рассмотрения в третьем чтении? Нет возражений. Принимается решение: законопроект под пунктом 14 включаем в повестку пятничного заседания.
15-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы хотите сделать два доклада — и по 15-му, и по 16-му вопросам? Тогда я назову 16-й вопрос: о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 56 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Также докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну предлагайте тогда.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Где у нас коллега Марданшин?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, давайте мы тогда перейдём к рассмотрению 17-го вопроса, но было бы правильно уточнить, где коллега Марданшин. И соответственно нужно посоветоваться с председателем комитета, есть ли возможность до конца заседания нам эти вопросы рассмотреть с другим докладчиком — возможно, комитет нам внесёт такие предложения. Нет возражений, коллеги? Нет.
Переходим к рассмотрению 17-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России".
Пожалуйста, Юрий Николаевич Швыткин.
Швыткин Ю. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило две поправки: одна поправка — в таблице поправок № 1, рекомендованных к принятию, другая — в таблице поправок № 2, рекомендованных к отклонению. Комитет Госдумы просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, давайте мы выразим своё отношение к таблицам.
По таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	249 чел.	55,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	250 чел.
Не голосовало	200 чел.	44,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
У нас с вами есть поправка, розданная в зале.
Пожалуйста, включите микрофон коллеге Корниенко Алексею Викторовичу.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Поправкой предлагается скорректировать наименование нового дня воинской славы России: вместо формулировки "3 сентября — День окончания Второй мировой войны (1945 год)" установить формулировку "3 сентября — День Победы над Японией — окончание Второй мировой войны (1945 год)", что позволит корректно отразить концепцию законопроекта. Предложенная авторами законопроекта формулировка является неточной. И в пояснительной записке к законопроекту, и в заключении Правительства Российской Федерации, и в заключении ответственного комитета — Комитета по обороне введение нового дня воинской славы 3 сентября вместо памятной даты 2 сентября обосновывается необходимостью празднования победы в войне с Японией 1945 года, в то же время принятый в первом чтении текст законопроекта не отражает этот довод: в нём вообще не идёт речь о победе над Японией, в связи с чем неясно, зачем вводить новый день воинской славы 3 сентября вместо памятной даты 2 сентября. Неясно также, почему вдруг поменялись взгляды на концептуальное содержание данного дня и из памятной даты, Дня окончания Второй мировой войны, он становится днём воинской славы: в соответствии с преамбулой Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" настоящий федеральный закон устанавливает дни славы русского оружия — дни воинской славы России в ознаменование славных побед российских войск, которые сыграли решающую роль в истории России, но из текста принятого в первом чтении законопроекта непонятно, какие именно исторические военные события ознаменовали славу русского оружия в сентябре 1945 года, какую именно и над кем славную победу одержали российские войска 3 сентября 1945 года. Полагаем необходимым скорректировать этот существенный недостаток текста законопроекта, ведь ни пояснительная записка, ни заключения Правительства Российской Федерации и Комитета Государственной Думы по обороне, в которых совершенно обоснованно указана значимость победы советских войск в войне с милитаристской Японией в 1945 году, не приобретают юридической силы и не будут известны гражданам и правоприменителям, а значит, цель законопроекта не будет достигнута. Поэтому предлагаем формулировку нового дня воинской славы "3 сентября — День окончания Второй мировой войны (1945 год)" заменить формулировкой "3 сентября — День победы над Японией — окончание Второй мировой войны (1945 год)", что сделает содержание текста ясным, определённым и полностью соответствующим концепции законопроекта и заложенным в нём целям.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Юрий Николаевич Швыткин. Мнение комитета.
Швыткин Ю. Н. Данная поправка, хочу отметить, поступила в нарушение Регламента: предписано было до 3 апреля, а поступила она 6 апреля, и, на наш взгляд, данная поправка противоречит концепции принимаемого законопроекта. Комитет предлагает не поддерживать данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка, розданная в зале, авторов Корниенко и Позднякова. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	105 чел.	23,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	105 чел.
Не голосовало	345 чел.	76,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка, розданная в зале.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" во втором чтении, 17-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	259 чел.	57,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	262 чел.
Не голосовало	188 чел.	41,8 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 17 во втором чтении принят.
Пожалуйста, Юрий Николаевич Швыткин.
Включите микрофон.
Швыткин Ю. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все соответствующие экспертизы и подготовлен для принятия в третьем чтении. Комитет Госдумы по обороне просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" в третьем чтении, 17-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	259 чел.	57,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	263 чел.
Не голосовало	187 чел.	41,6 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 17 принимается в третьем чтении. Федеральный закон принят. Спасибо.
Пожалуйста, по ведению — Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба по 15-му и 16-му вопросам повестки дня поменять докладчика: вместо Марданшина доложит Байгускаров. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений, все поддерживают замену докладчика по вопросам 15 и 16 на Байгускарова Зарифа Закировича.
Мы с вами возвращаемся к рассмотрению вопросов 15 и 16. 15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации"; 16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 56 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Второе чтение.
Включите, пожалуйста, микрофон Байгускарову Зарифу Закировичу
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроекты подготовлены ко второму чтению, все необходимые процедуры проведены. К законопроекту под пунктом 15 поступило две поправки, комитет предлагает их поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1 по вопросу 15? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, вопрос 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1, вопрос 15.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации", второе чтение, вопрос 15.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Будут ли предложения по рассмотрению законопроекта в третьем чтении?
Пожалуйста, Байгускарову Зарифу Закировичу включите микрофон.
Байгускаров З. З. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, просьба поставить его в повестку на 17 апреля.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений, если мы поставим в повестку на 17-е данный законопроект для рассмотрения по процедуре третьего чтения? Нет возражений? Нет. Принимается такое решение.
Готовьте законопроект для рассмотрения на 17 апреля.
По 16-му вопросу доклад был сделан. Коллеги, есть таблица поправок № 1, в которой четыре поправки, комитет предлагает их поддержать. Нет замечаний по ним? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, вопрос 16.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 56 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" во втором чтении, 16-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 16 принят во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон Байгускарову Зарифу Закировичу.
Байгускаров З. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, просьба поставить его на 17 апреля. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Законопроект ставится в повестку на 17 апреля.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели блок законопроектов второго чтения, а также ряд из них рассмотрели в третьем чтении. В итоге у нас с вами получается, что 13 законопроектов рассмотрены в процедуре второго и третьего чтений, три законопроекта рассмотрены в процедуре второго чтения.
Переходим к блоку вопросов "Законопроекты, рассматриваемые в первом чтении". Как уже говорил, это приоритетные законопроекты, требующие рассмотрения в обязательном порядке с учётом того, что они решают многие вопросы поддержки наших граждан и поддержки предприятий, столкнувшихся с экономическим кризисом и вызовами сегодняшнего дня в связи с коронавирусной инфекцией.
18-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в целях совершенствования механизма государственной (муниципальной) гарантийной поддержки".
У нас с вами произошла замена официального представителя Правительства Российской Федерации, доложит заместитель министра финансов Алексей Владимирович Моисеев.
Пожалуйста, Алексей Владимирович. Можете оттуда, а можете сюда пройти. Пройдите лучше сюда: вам будет удобнее и вас будут все видеть. Пожалуйста.
Потому что вопрос-то, коллеги, очень важный. Мы...  (Шум в зале.)
Маска, во-первых, была в наличии, когда заместитель министра в ложе находился. В данном случае дистанция до вас, Николай Васильевич, приличная. Несмотря на вашу нелюбовь к докладчикам, которые представляют Минфин, всё-таки сделано многое, для того чтобы защитить и вас, и наших избирателей. И сейчас речь пойдёт о предприятиях и гражданах, работающих на заводах и фабриках.
Пожалуйста.
И кстати, о "Ростсельмаше", по которому мы инициировали расследование.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Так точно, да, Вячеслав Викторович.
Буду краток в своём докладе. Данный законопроект является частью антикризисного пакета. Законопроект направлен на совершенствование механизма государственных гарантий как мер антикризисной поддержки и предусматривает целый ряд положений, которые повышают эффективность данного инструмента как для кредитных организаций, так и, собственно, для предприятий, таких как "Ростсельмаш", Николай Васильевич.
Прежде всего, устанавливается, что гарантии не могут быть отозваны гарантом ни по каким основаниям, кроме двух случаев — нецелевое использование и не согласованное с гарантом изменение условий договора. Кроме того, исключается требование о предоставлении должником дополнительного обеспечения регрессных требований в случае ухудшения финансового положения. Опять же данная мера направлена на то, чтобы не требовать с предприятий, которые и так находятся в тяжёлом положении, дополнительного обеспечения, которого у них, как правило, действительно нет. Кроме того, исключаются положения, которые влекут неблагоприятные для кредиторов последствия в случае неисполнения принципиальных обязанностей по восстановлению регрессных обеспечений. И предусмотрен целый ряд других мер, направленных именно на повышение эффективности гарантий и предоставление возможности использования гарантий для обеспечения финансово-экономической стабильности важнейших предприятий нашей страны.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Содоклад Андрея Михайловича Макарова. С места.
Пожалуйста, Андрей Михайлович. Вы на трибуну пойдёте? Пожалуйста. Мне просто коллеги сказали, что вы будете с места, но... Правильно, правильно.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наверное, не было бы смысла выходить сюда, чтобы просто сказать, что законопроект поддержан, что он поддерживается, что он очень важен, потому что на самом деле у нас существовала норма, заставляющая банки резервировать средства, то есть закладывать резервы под любые кредиты, которые они выдают, поэтому банки, естественно, были ограничены в возможности выдавать. А это особенно важно сейчас, когда эти средства должны пойти и на зарплату людям, и, наконец, на текущую деятельность предприятий, притом что все предприятия говорят, что у них не хватает оборотных средств. Вот сегодня эта норма — важнейший инструмент антикризисной программы, и на этом можно было бы закончить обсуждение. Единственное, что я хотел бы ещё сказать... Почему нам обязательно нужен кризис, чтобы те нормы, о которых мы говорили столько лет и столько лет не могли достучаться, чтобы их приняли, принимались на самом деле в течение буквально нескольких дней с момента их внесения? На самом деле очень хотелось бы, чтобы вот такой стиль работы, когда необходимые нормы не откладывают в долгий ящик, не ждут, пока жареный петух клюнет, а принимают немедленно, сохранился и после того, как кризис закончится.
Комитет поддерживает данный законопроект.
И наконец, последнее, что хотелось бы сказать. Уважаемые коллеги, мы с вами сейчас в текущем режиме — вот Председатель Государственной Думы дал поручение — постоянно работаем вместе с правительством над новыми антикризисными мерами, которые могут быть предложены. И я очень надеюсь... Почему мы не предлагаем принять законопроект сразу в трёх чтениях? Я надеюсь, что уже к пятнице мы сможем предложить дополнительные меры, которые можно включить в этот пакет.
Строго говоря, всё. Сегодня просто хотелось бы предложить проголосовать за этот законопроект, его действительно ждут предприятия и люди.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы договаривались, что будет возможность от фракций выступить. Есть желающие? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна, фракция КПРФ. С места.
Подготовиться Исаеву.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, наша фракция поддержит данный законопроект. Мы действительно давно уже говорили об этом пресловутом резервировании. Мы сегодня приветствуем то, что не могут быть отозваны гарантии, а также все те мероприятия, которые, собственно говоря, планируются. Но, так как между первым и вторым чтениями, безусловно, будут изменения и эти изменения будут касаться не только данной категории, мы должны чётко понимать, что мы должны защитить ещё и наши регионы, и муниципалитеты.
В регионах в настоящее время сложное положение, это понятно, но почему-то вдруг, минуя, так скажем, Бюджетный кодекс, где прописано, что расчёт лимита бюджетных кредитов осуществляется исходя из того, что их размер не должен превышать одной двенадцатой плана по собственным доходам регионов, сейчас регионы не имеют возможности получить в таком объёме бюджетный кредит. Получается, мы увеличили с 90 до 180 дней срок казначейских кредитов, но в то же время вдруг ни с того ни с сего уменьшили, практически уменьшили всем регионам лимиты на бюджетные кредиты. Вот такая странная поддержка: с одной стороны, поддержка, с другой стороны, получается, не очень, потому что сегодня лимит для регионов на бюджетные кредиты Казначейства рассчитывается как среднемесячные расходы за апрель на зарплату, начисления, социальные выплаты и выплаты в ФОМС, то есть исходя из расчётной потребности на защищённый перечень социально значимых расходов. Мы считаем, что это всё-таки сокращает возможности регионов каким-то образом реагировать на те вызовы, которые мы сегодня имеем, поэтому, естественно, нужно обратить внимание на эту позицию.
Кстати, с 6 апреля было запрещено предоставление кредитов муниципалитетам — крупные города могли пострадать, но сегодня мы уже видим письмо Министерства финансов Российской Федерации, направленное Федеральному казначейству, о том, что эта норма Минфином на сегодняшний день была нивелирована, её просто убрали, эту норму, но надо теперь подумать о лимитах бюджетных кредитов для регионов. Думаю, что между первым и вторым чтениями нужно посмотреть и всё-таки эту проблему решить. Есть Бюджетный кодекс, и сегодня принимать такие решения, я думаю, нецелесообразно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, мы с вами исходим из того, что рассматриваем данный законопроект в первом чтении, возможно, ко второму чтению мы его скорректируем, будут внесены поправки. А второе чтение и, надеюсь, третье мы проведём 17-го числа, потому что 17-го состоится заседание Совета Федерации. Нам можно было бы законопроект, который мы сейчас рассматриваем в первом чтении, усовершенствовать, доработать и 17-го уже многое из того, что здесь будет звучать, учесть.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович. С учётом того что коллеги из фракции КПРФ поддерживают принятие законопроекта в первом чтении, я не настаиваю на выступлении и призываю всех проголосовать за этот важный законопроект.
Председательствующий. Это правильное дополнение.
Потому что, если бы вы, Вера Анатольевна, внесли другое предложение и стали противодействовать принятию, решили бы валить меры поддержки предприятий, не захотели бы защищать наших граждан, Андрей Константинович выступил бы. Но ваше дополнение, что вы считаете, что концептуально надо поддержать, а затем уже доработать ко второму чтению, видите, побудило Андрея Константиновича снять своё выступление.
Коллеги, желает ещё кто-либо выступить? Нет. Полномочные представители президента и правительства? Нет.
С заключительным словом есть желание выступить, Алексей Владимирович? Нет. Макаров? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в целях совершенствования механизма государственной (муниципальной) гарантийной поддержки", 18-й вопрос нашей повестки, первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, здесь уже прозвучало, что мы могли бы рассмотреть законопроект во втором чтении 17-го числа. Так, Андрей Михайлович? Так. Нет возражений? Нет возражений. Мы с вами данный законопроект — он у нас приоритетный для рассмотрения — ставим в повестку на 17 апреля (это пятничное пленарное заседание) для рассмотрения во втором чтении, а возможно, и в третьем чтении. Собственно, для этого мы и собрались.
Переходим к рассмотрению 19-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае". Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как вы помните, эксперимент проводится в четырёх регионах, но очевидно, что ситуация изменилась: сегодня нет туризма, сегодня нет санаториев, они не работают, а расходы тем не менее на деятельность структур, фондов и так далее регионы вынуждены нести. В связи с этим данным законопроектом предоставляется возможность дать право каждому региону, где есть туристический сбор, приостанавливать проведение данного эксперимента. Мы не устанавливаем никаких норм, никаких границ, никаких сроков — каждый регион сам решит, как это удобно сделать, в какие сроки и на каких условиях.
Предлагается поддержать данный законопроект. Если он будет поддержан в первом чтении, комитет предлагает его поддержать и принять сразу в целом.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, есть ли желание выступить? Есть коллеги, желающие выступить.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Осадчий от фракции КПРФ, Нилов от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", пожалуйста, определитесь — Затулин или Исаев? Исаев.
Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Благодарю.
Уважаемые коллеги, уважаемые товарищи! Конечно, санаторно-курортный сезон в этом году уже практически скомкан, что будет дальше — покажет время; естественно, будут большие сложности. И конечно, для таких регионов, как Краснодарский край, Республика Крым и других, указанных в названии законопроекта, эта ситуация создаёт сложности, в том числе с источниками доходов бюджета, которые всегда в очень большом объёме поступали от развитого и объёмного курортного сезона. И в этом смысле то, что мы сейчас будем принимать, имеет логику, поскольку снизит расходы субъектов на администрирование курортного сбора. С учётом этого наша фракция поддержит законопроект, но в самом его тексте никак не оговорено, что речь идёт о сегодняшней сложной ситуации, о конкретной ситуации.
Между тем закон о курортном сборе вводился для того, чтобы дать дополнительные средства муниципальным образованиям, с тем чтобы развивать отдельные объекты санаторно-курортной сферы, а теперь их полномочия, согласно этому закону, будут определённым образом сокращены. Я просил бы, если будет заключительное слово докладчика, прокомментировать эту ситуацию.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Позиция фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в отношении проведения подобного эксперимента была крайне отрицательной, поэтому наше предложение: не просто приостанавливать этот эксперимент и ему подобные, а вообще прекращать его на долгую-долгую перспективу. Действительно, кризис идёт следом за коронавирусным кризисом, и я сразу выступлю по четырём антикризисным законопроектам.
Вячеслав Викторович, я считаю, что только антикризисные законопроекты надо рассматривать сейчас вот в таком режиме, в котором мы работаем, да, как чернобыльцы, без особого обсуждения, потому что мы согласны, что это сложно и долго делать. А раз так, то второе чтение законопроектов, не касающееся антикризисных мер, тем более первое чтение... Посмотрите, что дальше идёт: о гражданстве, о продлении срока работы с 65 до 70 лет для руководителей, а это как раз зона риска, избирательную систему мы сейчас будем тут подстраивать. Я согласен с Владимиром Вольфовичем Жириновским только в той части, что нужно минимизировать все обсуждения до того момента, пока во всяком случае не закончится вот эта ситуация с самоизоляцией. Не согласен в одном: если Владимир Вольфович предлагает депутатам ограничиться только посещением телестудий Государственной Думы, то что, получается, тогда надо запретить им ходить по магазинам и аптекам? Какая разница, куда мы пришли и где мы можем подхватить, извините, вот этот коронавирус!
А предложения надо давать более серьёзные. Это относится как раз к коллегам-депутатам и к правительству. Давайте, чтобы было не как в той песне Пугачёвой: папа купил автомобиль и обогнал велосипед. А вот этим законом мы как раз и демонстрируем, что мы аж велосипед можем обогнать — отменим курортный сбор! Давайте отменим акцизы на топливо для транспортников, которые сегодня остались одни и выполняют важнейшие задачи для государства, для аграриев, снизим цены на топливо, отменим транспортный налог, отменим плату за проезд в виде "Платона", отменим плату за парковку — вот эти вопросы давайте обсуждать, на них давайте тратить время.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Олег Анатольевич, сегодня день, который на самом деле было бы правильно вспомнить: в 1862 году родился Пётр Аркадьевич Столыпин. Что он говорил? Нам нужна великая Россия, а не потрясения. Поэтому давайте думать о стране. А когда мы начинаем всё в одну кучу смешивать и предлагать ничего не делать, отложить всё, то что дальше-то будет?
Вы правильно говорите: наши граждане сталкиваются с инфекцией при походе в магазин. Риски есть? Да, есть. Мы выбрали режим работы, который принят и поддержан всеми, он оптимален, а если начинать обсуждать темы в комплексе и решать задачи, которые мы с вами длительное время не решали, то на них мы будем отвлекаться в ущерб первоочередным, — то есть это тоже, наверное, не аргумент. Если мы отложим что-то — тоже не очень правильно, все фракции всё обсудили, профильные комитеты обсудили, и мы вам предложили повестку. Там, где у вас есть позиция, вы не можете по этим законопроектам голосовать — вы имеете право высказаться, как сейчас высказались. Но нам было бы правильно в этом формате работать, и работать эффективно. Вы видите, президент практически каждую неделю принимает меры поддержки наших граждан, ведёт прямой диалог и с губернаторами, и с бизнесом, с экспертами, с представителями медицинского сообщества — вот как мы должны работать, только в рамках своих полномочий. И вы видите, что происходит в тех странах, где власти, главы государств не берут на себя ответственность, парламенты распускают на это время, все разбегаются, где-то пересиживают это время. Вот вам хвалёная демократия! Вот вам, извините меня, здравоохранение в Америке. Кто здесь всё время показывал пальцем туда? Молчат. Кто говорил про Европу? Молчат. Границы закрыли, людей бросили... А мы людей спасаем, людей вывозим. У нас должен быть другой подход: меньше думать о себе, больше думать о людях, о стране. Об этом речь идёт.
Поэтому если необходимо скорректировать законопроект, который сегодня мы рассматриваем, время есть до 17-го. И вот здесь фракция КПРФ, понимая ответственность, поддерживает концепцию. А ко второму чтению можно свои поправки подать. Ну а всё остальное решается демократическим путём, поэтому, коллеги, давайте исходить из этого. Да, непросто, но людям, наверное, тяжелее, чем нам, тяжелее.
Пожалуйста, кто выступает — Затулин или Исаев? Исаев.
Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", во-первых, безусловно, поддерживает данный законопроект, а во-вторых, несколько удивляет дискуссия вокруг него. Законопроект носит вполне очевидный и прикладной характер: он избавляет субъекты Федерации от лишних расходов и лишних организационных мероприятий в это непростое время, он даёт соответствующее право. Понятно, что этим правом субъекты воспользуются после консультаций с соответствующими муниципалитетами, входящими в состав субъекта Федерации.
Коллеги, мы должны решить много вопросов, связанных с защитой интересов граждан, наших регионов в условиях коронавирусной инфекции. Это не единственный вопрос, ради которого мы собрались, но этот вопрос мы, безусловно, должны решить в интересах наших регионов. Мы отдельно и достаточно подробно обсуждали ситуацию по курортному сбору как таковому, у нас прошли широчайшие парламентские слушания с участием профсоюзов, курортных организаций, работодателей, регионов, и мы приняли компромиссное решение. Данное решение не является ни ревизией, ни пересмотром решений, которые мы приняли раньше, оно принимается для конкретной ситуации, для решения проблем конкретных регионов в нынешний момент, поэтому призываем всех проголосовать в первом, а в последующем во втором и третьем чтениях за этот законопроект и двигаться по повестке дальше.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Нет.
Заключительное слово будет? Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
На самом деле просто был задан очень важный вопрос, вопрос абсолютно справедливый: почему вообще возникает необходимость в таком законе и не будут ли ущемлены права муниципалитетов? Вот Андрей Константинович об этом говорил. Я просто хотел бы обратить внимание, что на сегодняшний день у регионов есть только право вводить или прекращать, а здесь даётся совершенно другое право: право приостановления. На самом деле вот этой возможности не было. Мы не прекращаем эксперимент, мы не вводим его, и поэтому региону даётся вот это дополнительное право. Совершенно очевидно, как сказал Андрей Константинович, что в этой ситуации регионы будут говорить с муниципалитетами, но вот та возможность, которая прописана здесь, позволяет в рамках донастройки определить и бюджетные отношения между регионами и муниципалитетами в связи с приостановлением, потому что мы все понимаем: муниципалитеты — первые, кто больше всего потеряет от того, что к ним не приедут люди. Вот это наиболее гибкая редакция, которая позволит решать эти вопросы. Ещё раз говорю: мы консультировались и с регионами, и с правительством — вот это решение нам представляется оптимальным.
И я предложил бы всё-таки проголосовать этот законопроект в первом чтении и в целом, потому что, ну, здесь никаких поправок, ну, объективно, наверное, быть не может.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае" в первом чтении, 19-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, поступило предложение от докладчика принять законопроект в целом. Нет возражений? Нет возражений.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае" в целом, 19-й вопрос нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Обращаю внимание: все политические фракции поддерживают принятие законопроекта как в первом чтении, так и в целом.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Поздравляю, коллеги, законопроект под пунктом 19 мы рассмотрели в первом чтении и в целом.
20-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 264 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в части отнесения к расходам налогоплательщика расходов на приобретение средств индивидуальной защиты, тест-систем для диагностики новой коронавирусной инфекции и медицинского оборудования, первое чтение. Докладчик — заместитель министра Алексей Валерьевич Сазанов.
Пожалуйста, Алексей Валерьевич.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, законопроект предусматривает признание для целей налога на прибыль организаций расходами затрат организаций на приобретение средств индивидуальной защиты, тест-систем и медицинского оборудования для диагностики и лечения коронавирусной инфекции. Перечень соответствующих видов оборудования будет утверждаться Правительством Российской Федерации. Просим поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валерьевич: кратко, чётко.
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович, содоклад.
Ну, понятно, да, о чём речь идёт.
Макаров А. М. Спасибо огромное, уважаемый Вячеслав Викторович.
Я думаю, ни у кого не вызывает сомнений: то, что предприятия делают для своих работников, все эти вещи необходимо отнести на затраты. Вот смысл этого закона.
Нуждается ли он в правке? Да, нуждается. Скажем, очевидно и совершенно справедливо предлагается распространить действие закона на правоотношения, возникшие с 1 января текущего года, то есть придать ему обратную силу, ведь предприятия уже приобретали это. Но если мы придаём закону обратную силу, почему вступать в силу он должен через месяц после официального опубликования? Очевидно, что это надо поправить во втором чтении. Есть целый ряд вопросов — они изложены в заключении комитета, — которые надо поправить, но главное, безусловно, в том, что мы поддерживаем такой подход: поддержать предприятия, которые оказывают эту помощь гражданам.
Хотелось бы сказать, что, так же как и по Бюджетному кодексу, идёт работа, очень серьёзная работа, вместе с правительством с точки зрения того, какие ещё могли бы быть приняты меры налогового характера для поддержки экономики, людей и предприятий, и я не исключаю, что какие-то предложения могут быть дополнительно внесены к пятнице. Поэтому предлагаем поддержать законопроект в первом чтении, а до пятницы дать нам возможность ещё поработать.
Ну и как по первому проекту закона... Я хотел бы сказать, что вот по первому законопроекту мы видим, насколько реагирует правительство на те предложения, которые много обсуждались, и как это решается сейчас, и было бы очень хорошо, чтобы точно так же, как решаются предложения в сфере бюджета — а они действительно очень серьёзно решаются, много предложений сейчас двигается по поддержке регионов, предприятий и так далее, — решались и вопросы, связанные с налоговой политикой. Может быть, это время поможет понять, что время "не пущать" и держать должно закончиться, по крайней мере в отношении антикризисных мер, и в общем-то можно принимать какие-то меры, не дожидаясь того момента, когда эти меры попадут в поручение президента. Может быть, если бы мы сами принимали эти меры, может быть, и президенту было бы... Ему есть чем заняться кроме того, чтобы за нас эту работу делать. Мы поддерживаем законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть желающие выступить от фракций по данному вопросу? Всем всё понятно?
Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 264 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (в части отнесения к расходам налогоплательщика расходов на приобретение средств индивидуальной защиты, тест-систем для диагностики новой коронавирусной инфекции и медицинского оборудования) в первом чтении, 20-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, не будет возражений, если мы рассмотрим данный законопроект во втором чтении 17 апреля? Нет возражений? Нет.
На 17-е, Андрей Михайлович, пожалуйста, готовьте.
21-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О порядке учёта доходов и расчёта среднедушевого дохода семьи и дохода одиноко проживающего гражданина для признания их малоимущими и оказания им государственной социальной помощи" и статью 4 Федерального закона "Оежемесячных выплатах семьям, имеющим детей" (в части изменения порядка расчёта среднедушевого дохода семьи, в состав которой входят граждане, признанные безработными, для оказания государственной социальной помощи). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Андрея Николаевича Пудова.
Андрей Николаевич, пожалуйста.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроект разработан в целях выполнения задачи, поставленной Президентом Российской Федерации, по поддержке доходов граждан в условиях нестабильной ситуации на рынке труда. Предлагаемое изменение позволит повысить доступность мер социальной поддержки для семей, в состав которых входят граждане, признанные безработными. При установлении нуждаемости семьи или одиноко проживающего гражданина в предоставлении различных мер социальной поддержки рассчитывается среднедушевой доход семьи за период, предшествующий дню обращения за получением данных мер. В зависимости от конкретного вида выплат период составляет от 3 до 12 месяцев, и при этом в доходах семьи учитывается также доход гражданина, который на момент подачи заявления о назначении выплаты являлся безработным. В этом случае учёт дохода от трудовой деятельности за прошлый период не позволяет семье, являющейся фактически малоимущей на момент подачи заявления, претендовать на получение господдержки. Законопроект предусматривает исключение из доходов семьи, в состав которой входят граждане, признанные безработными, доходов таких граждан от трудовой деятельности, полученных за прошлый период.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Докладчик достаточно подробно рассказал о концепции законопроекта. Комитет, рассмотрев законопроект, предлагает Государственной Думе поддержать в первом чтении концепцию. Мы отметили ряд замечаний, которые будут доработаны при подготовке к рассмотрению втором чтении. Просили бы поддержать сегодня в первом чтении и запланировать рассмотрение во втором чтении в пятницу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желание выступить от политических фракций? Всё понятно? Всё понятно.
Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Заключительное слово будет? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О порядке учёта доходов и расчёта среднедушевого дохода семьи и дохода одиноко проживающего гражданина для признания их малоимущими и оказания им государственной социальной помощи" и статью 4 Федерального закона "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей", первое чтение, 21-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Коллеги, не будет возражений, если мы рассмотрим законопроект в процедуре второго чтения 17-го? Нет.
Ярослав Евгеньевич, подготовите? Подготовите. Спасибо.
На 17-е у нас идёт формирование повестки из приоритетных законопроектов, которые мы с вами рассматриваем сегодня в процедуре первого чтения. А часть законопроектов мы с вами приняли во втором и третьем чтениях, есть и такие решения.
22-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 11 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Всеволода Львовича Вуколова.
Пожалуйста, Всеволод Львович.
Вуколов В. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Законопроектом предусматривается наделение Правительства Российской Федерации правом в текущем году издавать нормативные правовые акты, предусматривающие особенности порядка и сроки представления страхователями сведений о трудовой деятельности в территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации. Речь идёт о передаче сведений о трудовой деятельности при оформлении или расторжении трудовых отношений в режиме онлайн не позднее следующего рабочего дня. Такой режим по действующему закону должен применяться с 2021 года, но в связи с необходимостью соблюдения ограничительных мер по предупреждению эпидемии он предлагается к введению с 15 апреля 2020 года. Это позволит гражданам не представлять трудовые книжки при обращении в центры занятости. При получении через портал "Работа в России" заявления гражданина о регистрации в качестве безработного центр занятости может получить сведения о его трудовой деятельности в Пенсионном фонде по СМЭВ. Законопроект одобрен. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, содоклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! С начала этого года вся трудовая деятельность фиксируется в электронном виде, и отвечает за это Пенсионный фонд, как администратор системы персонифицированного учёта. Для того чтобы сейчас можно было наблюдать, что происходит на рынке труда, какова тенденция, какая динамика, и вовремя реагировать на факты злоупотребления, когда работодатель понуждает уволиться или есть иные проявления нарушения трудового законодательства, правительством предлагается вот такая временная мера. Комитет рассмотрел законопроект и предлагает концептуально в первом чтении поддержать. Есть ряд замечаний, которые мы устраним при подготовке к рассмотрению во втором чтении. Также просили бы зафиксировать рассмотрение законопроекта на пятницу, на 17 апреля.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нет желающих выступить? Нет.
Полномочный представитель президента будет выступать? Правительства? Нет. Заключительное слово будет? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 11 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования", 22-й вопрос, первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 22 в первом чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим данный законопроект во втором чтении 17 апреля? Нет возражений. Поддерживаем, включаем в повестку.
Уважаемые коллеги, и давайте мы с вами спланируем работу, учитывая то, что, как я вам в начале заседания сказал, у нас отсутствует кондиционирование, притока воздуха в помещение нет. В связи с этим есть предложение ограничиться рассмотрением вопросов до 31-го включительно, это очень важный законопроект, он касается денежного довольствия военнослужащих и предоставления им отдельных выплат в части производства выплат членам семей погибших военнослужащих. И, коллеги, мы также рассмотрим, если вы не будете возражать, 44-й вопрос, о Комиссии Государственной Думы по вопросам поддержки малого и среднего предпринимательства. Это важно в первую очередь для тех, кто сегодня испытывает проблемы, и наша задача организовать работу, включиться в неё, с тем чтобы оказать помощь предприятиям малого и среднего предпринимательства, бизнеса, ну и, конечно, гражданам. В этой связи вот этот проект постановления предлагается к рассмотрению. Ну и у нас есть ещё проекты постановлений Государственной Думы — вопрос 43, об изменении порядка работы Госдумы, речь идёт о пятничном заседании, и вопрос 45, об избрании председателя комиссии, о которой я вам сказал. То есть вот блок из этих трёх проектов постановлений. И два законопроекта по сокращённой процедуре — это 41-й и 42-й вопросы.
Коллеги, принимается? Много времени это не займёт, но нам было бы правильно, во-первых, выполнять договорённости, а во-вторых, корректировать, если вдруг мы за их рамки выходим.
Пожалуйста, Олег Анатольевич.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Протокольные поручения? Хорошо. Два проекта протокольных поручений. Коллеги, нет возражений?
Но у меня единственная просьба... По первому протокольному поручению, где авторы Ганзя, Коломейцев, Корниенко, не вижу позиции комитета. По второму, где авторы Миронов, Нилов, Емельянов и Газзаев, есть позиция комитета. Скорректируйте, пожалуйста.
Коллеги, продолжаем работу? Продолжаем работу. Переходим к важному вопросу, который, думаю, все поддержат, речь идёт о 23-м вопросе нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" в части упрощения процедуры приёма в гражданство Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Игоря Николаевича Зубова.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Представляемый законопроект подготовлен во исполнение ряда поручений Президента Российской Федерации, Совета Безопасности и Правительства Российской Федерации и плана мероприятий Правительства Российской Федерации по реализации Концепции государственной миграционной политики Российской Федерации на период до 2025 года.
Предлагается отменить для всех категорий соискателей российского гражданства требование об отказе от имеющегося у них гражданства иностранного государства; исключить условия трёхлетнего срока проживания в Российской Федерации и подтверждения наличия средств к существованию для тех иностранных граждан, которые приобретают российское гражданство в упрощённом порядке; сократить с трёх лет до одного года обязательный срок осуществления трудовой деятельности в Российской Федерации до подачи заявления о приёме в российское гражданство для лиц, получивших профессиональное образование на территории Российской Федерации после 1 июля 2002 года; предоставить право подачи заявления о приёме в российское гражданство в упрощённом порядке постоянно проживающим в Российской Федерации гражданам Белоруссии, Казахстана, Молдавии и Украины, исключить для таких заявителей условия непрерывного срока проживания в стране и подтверждения наличия средств к существованию.
Поскольку реализация данных норм потребует принятия подзаконных нормативных правовых актов, их вступление в силу планируется по истечении 90 дней со дня официального опубликования законопроекта. Все необходимые согласования по законопроекту имеются. На его реализацию не потребуется дополнительных средств из федерального бюджета.
С учётом изложенного прошу поддержать и принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Пожалуйста, содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонида Ивановича Калашникова.
Калашников Л. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция КПРФ. 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
В самом деле, уважаемые коллеги, мы договорились долго не выступать, но я хочу просто обратить ваше внимание: это революционный закон, принятия которого многие сидящие здесь, в зале, добивались на протяжении последних двадцати с лишним лет. Самая главная норма, о которой здесь было сказано, — её ЛНР и ДНР, помните, получили не так давно, 24 апреля 2019 года. Я хорошо запомнил эту дату, потому что именно тогда я обратился на Совете законодателей к президенту Путину с предложением распространить на них эту норму, чтобы они могли, не отказываясь от украинского гражданства, вступать в российское. Когда-то мы с вами добились здесь, в зале, отмены справки — тогда ещё и справку надо было с Украины представить, мол, ты отказался от гражданства, ну и справку принеси, а кто же её даст? Вот тогда мы пошли по этому пути, добились этого для ЛНР и ДНР, а сегодня мы хотим принять закон, который будет касаться граждан всех стран. Во всём мире любой, кто захочет вступить в гражданство Российской Федерации, не должен будет отказываться от имеющегося гражданства. Это, правда, не означает, что он сможет стать государственным служащим. Ну а обо всех остальных нормах Игорь Николаевич рассказал.
Я хотел бы вас поблагодарить и поприветствовать этот закон. Он не лишён некоторых, на наш взгляд, недостатков, есть замечания, которые при обсуждении законопроекта во втором чтении, наверное, будут учтены, будут поданы необходимые поправки. Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович.
Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу?
Включите режим записи.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич, Затулин Константин Фёдорович, Тайсаев Казбек Куцукович.
Уважаемые коллеги, можно вопрос всем? У нас есть те, кто против этого законопроекта? Нет. Все мы понимаем важность принятия этого законопроекта, правильно? На встрече с президентом этот вопрос поднимали — Владимир Владимирович услышал парламент, поддержал. Сегодня мы рассматриваем законопроект — нужно нам свою позицию дополнительно заявлять?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, настаиваете на выступлении?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросы можно обсудить ко второму чтению. Если мы примем законопроект сегодня, было бы правильно его рассмотреть во втором чтении, а может быть, и в третьем 17-го. Вот так задачу надо ставить.  (Аплодисменты.)  Коллеги, настаиваете на выступлении? Не настаиваете. Ну тогда вы скорректируйте... Я не пойму: сначала Нилов настаивает, потом он не настаивает.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Настаиваете?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, ну тогда все по одной минуте... Пожалуйста. Бесполезно... Просто вы исходите из того, что здесь депутаты со всей страны собрались, чтобы принимать решения, и мы должны находить консенсус. Мы требуем от граждан самоорганизации, а сами, представляя их интересы, самоорганизоваться не можем — ну как это так, а?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот Тайсаев снял выступление. Вот, посмотрите, политическая культура фракции КПРФ: Тайсаеву крайне важно было выступить — а он снял.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич — фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Молодая политическая партия, да, нет такого опыта.
Пожалуйста, включите микрофон Нилову Олегу Анатольевичу.
Нилов О. А. Вячеслав Викторович, если бы вы не сказали о том, что будем в пятницу голосовать во втором, в третьем чтениях, я бы не стал выступать, не стал бы возражать. Возражения есть только по этому предложению. Не гоните лошадей, вопрос гражданства — суперважный вопрос! И какое отношение он имеет к антикризисным...
Председательствующий. Прямое, это наши соотечественники! Процедура, которая предлагается сегодня в этом законе, касается именно наших соотечественников! Или вы считаете, что границы надо по отношению к ним закрыть?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Правильно, но пока они оформят гражданство... А нам это необходимо, и им необходимо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот когда откроется почта, тогда и оформят бумагу, а у них право появится — право!
Пожалуйста, Затулин Константин Фёдорович. Ответьте, пожалуйста, Нилову.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Прежде всего, мы, безусловно, поддерживаем принятие законопроекта — я выбрасываю ту часть своего выступления, которую предполагал сделать в поддержку законопроекта. Это очевидно. Но хотел бы обратить внимание на следующее.
Речь идёт о людях, которые уже находятся в России, и о тех, кто будет находиться в России. Речь не идёт о том, что мы это право — право упрощённого получения гражданства без выхода из иностранного гражданства — предоставляем людям, которые живут за рубежом и находятся за рубежом. И в этом одновременно есть определённый изъян этого законопроекта, потому что в нём, как мы считаем, необходимо обозначить такую категорию, как соотечественник, а это слово там не употребляется. Поэтому ко второму чтению мы намерены внести поправки, которые позволили бы нашим соотечественникам за рубежом, даже если они не находятся в России, претендовать на право упрощённого получения гражданства, как и было обещано принятым в 1999 году и действующим законом "О государственной политике... в отношении соотечественников за рубежом".
Что касается вопроса Олега Анатольевича о том, что они в ближайшее время не станут, не будут и так далее. Вы же сами, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", насколько я понимаю, вносите сегодня протокольное поручение — справедливое! — о том, что необходимо на время карантина, особых мер, продлить сроки рассмотрений, мораторий наложить на всякое предоставление документов, связанных с разными этапами получения гражданства, вида на жительство, разрешения на временное проживание и так далее. Я с этой просьбой 10 апреля обратился, как ваш специальный представитель по вопросам миграции и гражданства, к Председателю Правительства Российской Федерации. Речь идёт о людях, которые здесь, в России, сейчас в ещё более сложном положении, чем граждане России, потому что они не являются гражданами, но живут среди нас на основе разрешения, вида на жительство и так далее. Но работа по упрощению получения гражданства для соотечественников не должна прекращаться, она будет вестись. Никакого отложения, отсрочки исполнения просьб людей, которые давно рвутся стать гражданами Российской Федерации, не должно быть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Константин Фёдорович.
Ставится на голосование законопроект, 23-й вопрос нашей повестки...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Полномочные представители президента, правительства, если у них есть желание выступить, могут сообщить об этом, нажав на кнопку или подняв трубку телефона.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" в части упрощения процедуры приёма в гражданство Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства" в первом чтении, 23-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
За — 324, против — нет, воздержался один.
Коллеги, по рассмотрению законопроекта во втором чтении будут предложения? Леонид Иванович?
Калашникову, председателю комитета, включите микрофон.
Калашников Л. И. Да, мы готовы вынести законопроект для рассмотрения во втором чтении и в третьем, но будет поправка, мы уже понимаем это, и её придётся обсуждать, поэтому на 17-е, пожалуйста, поставьте.
Председательствующий. На 17-е? На 17-е.
Но при этом, Олег Анатольевич, вы до 17-го примите участие в подготовке данного законопроекта во втором чтении: просто активизируйте работу, чтобы не было так, что у нас тут годами лежат законопроекты — некоторые двадцать лет лежат, — возьмите и подключитесь по этому вопросу к Калашникову. Как бы в вас партийная составляющая ни бушевала в плане нежелания помочь товарищу в этой работе, но до 17-го давайте выйдем на консенсус либо проголосуем поправки.
Давайте поблагодарим Игоря Николаевича, уважаемого профессора, доктора юридических наук: спасибо, Игорь Николаевич, за вашу работу и взаимодействие!
Так, коллеги, тогда включаем законопроект в повестку на 17-е — не было возражений — для рассмотрения во втором чтении.
Переходим к рассмотрению 24-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 37 и 38 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Пожалуйста, Дмитрий Викторович Ламейкин.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, которым предусматривается внесение ряда изменений в законодательство о выборах и референдуме, направленных на совершенствование процедуры сбора подписей и проверки подписных листов.
Так, в проекте мы говорим о трёх блоках.
Первым блоком устанавливается обязанность организующих соответствующие выборы комиссий утвердить образец заполнения подписного листа, иными словами, унифицировать шапку подписного листа, указав там и наименование выборной должности, и наименование субъекта или муниципалитета, и наименование или номер избирательного округа. Также комиссия должна будет утвердить, унифицировать количество строк в подписном листе. На наш взгляд, данная норма призвана упростить и унифицировать порядок заполнения подписных листов, исключив вероятность совершения неумышленных ошибок, с коими мы сталкиваемся часто в процессе выборных кампаний. И это позволит увести от формальных отказов в регистрации кандидатов и в инициативе проведения референдума.
Второй блок, который предлагается, направлен на изменение порядка заполнения подписных листов. Предполагается, что при предоставлении подписи и даты, при её внесении избиратель также будет собственноручно вносить свои фамилию, имя, отчество. Данная норма, очевидно, направлена на предотвращение неправомерных действий, в том числе направленных на фальсификацию подписей избирателей или участников референдума.
И третий блок, который, наверное, является наиболее революционным. Предлагается установить, что закон, как федеральный, так и региональный, может предусмотреть возможность сбора подписей избирателей, участников референдума с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", — таким образом можно будет собирать не более половины необходимых подписей избирателей. Данная мера, на наш взгляд, вводится для апробации нового способа, но способа эффективного, способа бесспорного, способа, который позволит уйти от спорных моментов именно в анализе подписи.
Коллеги, просьба поддержать нашу инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Александра Александровича Авдеева.
Пожалуйста.
Авдеев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Не буду повторять то, что сказал докладчик по данному законопроекту. Комитет рассмотрел инициативу авторов и действительно отмечает, что поправки в 67-й федеральный закон, проектируемые новеллы должны будут способствовать обеспечению прав участников избирательного процесса, препятствовать совершению неправомерных действий, фальсификации подписей, упростят порядок сбора и проверки подписей избирателей, также будут способствовать повышению доверия к результатам проверки этих подписей.
Правительство Российской Федерации согласно представленному официальному отзыву данный проект федерального закона поддерживает. Комитет Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству концепцию данного законопроекта поддерживает. Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний не имеет. В комитет поступили отзывы от законодательных и высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации на данный законопроект, из которых 47 отзывов — положительные, 10 — отрицательные.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по контролю и Регламенту полагает обоснованным рекомендовать палате принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 37 и 38 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", 24-й вопрос нашей повестки, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	260 чел.	57,8 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
По ведению? Нет. А что вы там показываете? Я не пойму тогда. Я думал, что у вас было желание выступить по ведению. Хорошо.
Коллеги, переходим к 25-му вопросу. О проекте федерального закона "О проведении эксперимента по организации и осуществлению дистанционного электронного голосования в городе федерального значения Москве".
Ирина Викторовна Белых, пожалуйста.
Включите микрофон.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, депутаты Государственной Думы! Предложенным вашему вниманию законопроектом предлагается продолжить эксперимент по организации и осуществлению дистанционного электронного голосования в городе Москве на выборах 2020—2021 годов при проведении выборов всех уровней. В случае его принятия сама организация голосования остаётся прежней и будет определяться соответствующим решением организующей выборы комиссии.
Коротко основные выводы эксперимента 2019 года. В подготовительный период: 50 профессиональных замечаний, четыре публичных теста с общим числом участников 15 тысяч москвичей, тест хакеров, профессиональных программистов — по результатам внесены коррективы.
Далее, что касается дня голосования (буду обозначать проблему и то, как она решена). Технологический сбой оборудования во время голосования. Теперь всё оборудование, задействованное в ходе голосования, имеет постоянного двойника, работающего параллельно. Это значит, что есть не только резерв, но и параллельная дублирующая система, переключение на которую происходит автоматически в случае сбоя. Модернизирован сам электронный бюллетень: раньше на электронное голосование отводилось не более 15 минут от момента появления электронного бюллетеня на экране до выбора гражданина — теперь электронный бюллетень будет жить на устройстве пользователя весь срок, отведённый на голосование.
Следующая проблема — замечания, касающиеся сложности наблюдения за ходом голосования. Предложена новая технология сквозного наблюдения: теперь рабочее место председателя электронной УИК, имеющего доступ ко всей статистике онлайн, транслируется на неограниченное число экранов, в том числе на все традиционные УИК, в виде электронного реестра. Таким образом, для электронного наблюдателя даётся новый инструмент, позволяющий в режиме реального времени наблюдать за всеми транзакциями в сети блокчейн.
Далее, невозможность проголосовать традиционно при нахождении в списке для электронного голосования — теперь это возможно, и именно потому, что в доступе на всех участках электронный реестр: блокируют в реестре и выдают бумажный бюллетень.
И наконец, замечания по поводу ограниченности решения и неприменимости вне зоны mos.ru. В настоящее время произведена передача специального программного обеспечения ДЭГ коллегам из Минкомсвязи России, проводится его адаптация для обеспечения голосования на федеральном уровне. В случае удачных интеграционных тестов электронное голосование может стать доступным для любого гражданина Российской Федерации.
Электронное голосование остаётся добровольным альтернативным механизмом, его актуальность сейчас, в сегодняшних реалиях очевидна. Я готова ответить на вопросы. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Викторовна.
Содоклад Дмитрия Викторовича Ламейкина.
Пожалуйста.
Ламейкин Д. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по контролю и Регламенту рассмотрел законопроект, который предлагает продолжить проведение в городе федерального значения Москве в 2020—2021 годах эксперимента по организации и осуществлению дистанционного электронного голосования, направленного на создание дополнительных условий для реализации активного избирательного права граждан Российской Федерации при строгом соблюдении основополагающих принципов избирательного права. В своём выступлении Ирина Викторовна подробно об этом рассказала.
Поскольку мы говорим о продолжении эксперимента 2019 года, стоит отметить, что комитетом была проведена большая работа и на этапе внедрения данного новшества, и не одно заседание комитета и профильного экспертного совета было посвящено именно этой теме. Были детально проанализированы итоговые материалы — сюда вошли официальные источники, мнения экспертов как российских, так и зарубежных, — а также публикации в средствах массовой информации. На базе комитета прошло обстоятельное обсуждение с участием представителей всех фракций. По нашему мнению, разработчиками был выбран эффективный механизм, который основывается на ключевых принципах российского избирательного законодательства, который обеспечивает анонимность и тайность голосования.
Досконально погрузившись в процедуру дистанционного голосования, мы увидели уникальную систему, аналогов которой на сегодняшний день в мире не существует. В её основе лежит 1024-битный код, который на сегодняшний день не удалось взломать ни одному человеку на Земле. Одна из ключевых основ, на которую я обратил бы внимание, и Ирина Викторовна в выступлении тоже об этом сказала: никто не лишает граждан права проголосовать лично на избирательном участке. Более того, если гражданин принял решение не голосовать дистанционно, хотя подавал заявку до этого, он может прийти на свой участок, проголосовать традиционным способом, и из списка дистанционного голосования он будет удалён. Заложена и возможность наблюдателя на избирательном участке увидеть реестр закреплённых избирателей, подавших заявку на дистанционное голосование, и номера их телефонов. Таким образом, наблюдатель имеет возможность позвонить любому из граждан и уточнить, подавал ли он заявку и делал ли он это добровольно.
Весь мир сегодня двигается в направлении дистанционных форм деятельности. В условиях ограничительных мер из-за угрозы распространения опасного вируса мы видим, что наша страна во многом готова к этому вызову: это и дистанционное образование, это и работа через всемирную Сеть, это и приобретение товаров. И особенно ярко мы это видим в последние дни на примере телемедицины. Дистанционное голосование особенно теперь, после взрывного использования так называемой удалёнки, имеет всё большие предпосылки к тому, чтобы стать обычным способом волеизъявления избирателей. Мы не можем одномоментно построить идеальную систему, не пробуя и не проверяя на практике различные её модели и инструменты.
Правительство и профильный комитет Совета Федерации поддерживают данный законопроект, поступило 45 положительных отзывов от субъектов, всего один отрицательный.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Викторович.
Есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование...  (Шум в зале.)  Есть?
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Пожалуйста, Рашкин Валерий Фёдорович, Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Пожалуйста, Валерий Фёдорович, три минуты.
Включите, пожалуйста, микрофон на трибуне.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, сразу выскажусь, что мы категорически против этого эксперимента, потому что он ведёт, на наш взгляд, вообще к ликвидации выборов как таковых, честных имеется в виду. Выборами можно назвать всё, но выявить результаты волеизъявления граждан Российской Федерации, избирателей эта система выборов не позволяет.
Начну с истории вопроса. Все четыре тестирования, которые проводили на выборах в Московскую городскую Думу, на предварительных выборах, были сорваны, результаты были недействительными, и в ходе тестирования недостатки исправлены не были. И тестирование уже в ходе самого голосования на выборах в Московскую городскую Думу подтвердило, что система нерабочая, сбои были и во время самих выборов, что признала избирательная комиссия.
Наблюдение, что является основным условием достоверности результатов этих выборов, невозможно, в электронном виде в этой системе никакие наблюдатели ничего не могут выявить, ни какая-либо партия, ни сами граждане Российской Федерации. Список избирателей готовится в электронном виде, невозможно провести проверки ни одного избирателя — записался сам, либо его туда кто-то записал, либо это вопрос подтасовок.
Что касается результатов голосования. Характерно, уважаемые коллеги (опыт и практика показывают, надо смотреть на них): результаты голосования в трёх округах на выборах в Московскую городскую Думу в сравнении с результатами на участках, даже там, где голосовали с помощью бумажных бюллетеней, минимум на треть были другие, причём все в пользу "ЕДИНОЙ РОССИИ", у которой ключи и пальчики... Вот там все работали! Это шулерство называется, а не выборная кампания! Голосование принудительное: никто не знает, в каком кабинете, в этом ли зале, кто за спиной стоит, кто чего нажимает, результаты волеизъявления невозможно выявить. То есть это принуждение.
И самое главное — нет возможности подать иски в связи с тем, что выборы были фальсифицированы. Практика показала: ни одного иска суды не взяли! То есть всем параметрам ратифицированных международных договоров по проведению выборных кампаний этот закон противоречит, — вы понимаете? — противоречит! Ни одним коронавирусом... нельзя сегодня под этим предлогом принимать данный закон — категорически против!
Председательствующий. Спасибо, Валерий Фёдорович.
Пожалуйста, Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вот смотрите, Валерий Фёдорович, Дмитрий Фёдорович — а мнения разные по законопроекту. Вот так.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мнения действительно диаметрально противоположные. Наша фракция как поддерживала эксперимент, который проводился в прошлом году и был проведён успешно, так и будет поддерживать.
Уважаемый Валерий Фёдорович, ни одного доказательства, что были нарушения закона, не представлено, кроме ваших голословных утверждений здесь, я не побоюсь этого слова, голословных утверждений, не более того.
Начнём с того, что никакими международными обязательствами России не установлено никаких ограничений по проведению электронного дистанционного голосования, в том числе и на электронных участках, в том числе с помощью системы регистрации на московском городском портале.
Мы видим, что программное обеспечение, созданное, между прочим, нашими компаниями, никто не смог взломать. Вспомните, просто на спор говорили, когда мы готовили этот закон в прошлом году: "Ну кто-нибудь сможет, за денежное вознаграждение?" — никто не смог.
Более того, я вам так могу сказать: абсолютно каждый голос, учитываемый в системе, обеспечивает основные принципы проведения голосования. Вот Валерий Фёдорович говорит, что это не голосование. Между прочим, обеспечивается тайна голосования, это раз; обеспечивается неукоснительный и чёткий подсчёт голосов, в который невозможно влезть, это два; и третье — гражданин абсолютно свободен в своём волеизъявлении. А как можно заставить гражданина? Вы меня, конечно, извините, но вот вы всё время говорили, что, мол, вот человек должен зайти в кабинку, а их заставляют на работе... Да, человек заходит в кабинку и поступает так, как ему хочется, так, как он считает нужным, — никакой начальник, поверьте мне, не обладает таким авторитетом, чтобы заставить человека, сидящего в гордом одиночестве перед компьютером или держащего бюллетень в руках в кабинке, взять и проголосовать. Да люди, наоборот, назло сделают! Не работает это давным-давно уже, товарищи дорогие!
Наша фракция поддерживает продление этого эксперимента. Он очень важен в части того, что те люди, которые сидят дома и не могут прийти на участки, не могли этого сделать в течение многих лет, сейчас могут это сделать. Поверьте, мы, наоборот, даём людям такую возможность, даём такое право! Непонятно, почему вы не хотите дать такое право тем людям, которые сидят дома, маломобильным, людям преклонного возраста, людям с ограниченными возможностями? Они что, не граждане, что ли? Они теперь, в результате этого эксперимента, имеют возможность проголосовать. Поверьте, в Москве их тысячи, тысячи и тысячи. Наша фракция поддержит, и мы предлагаем всем остальным сделать то же самое.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О проведении эксперимента по организации и осуществлению дистанционного электронного голосования в городе федерального значения Москве", 25-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	44 чел.	9,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
По ведению — Моляков Игорь Юрьевич. Пожалуйста.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я хотел попросить, чтобы фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не указывала хакерам на очередную цель. Они уже освоились в сфере финансов, а сейчас ради азарта взломают и сеть по голосованию.
И второе: мы вопросы задаём или не задаём? Я не пойму.
Председательствующий. Игорь Юрьевич, вы записались по ведению — выступайте по ведению. Если бы вы записались на выступление, вы имели бы возможность выступить. Там у вас есть несколько кнопочек — возьмите и посмотрите, для чего каждая из них.
По ведению слово предоставляется Парфёнову Денису Андреевичу.
Пожалуйста, Денис Андреевич. По ведению.
Парфёнов Д. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, в порядке справки: французский программист Пьеррик Годри взломал систему и получил миллион рублей за это.
Председательствующий. Коллеги, наш товарищ из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" только что призывал прекратить активизировать хакеров, а вы сейчас ещё и французов рекламируете, которые что-то взламывают ради интереса.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тем более взломал уже! Пускай идёт и сдаётся правоохранительным органам, тем более если это вам известно, да.
Коллеги, переходим к 26-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части установления предельного возраста для замещения должностей руководителей, заместителей руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и научных организаций и руководителей их филиалов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра науки и высшего образования Российской Федерации Марины Борисовны Лукашевич.
Пожалуйста, Марина Борисовна.
Лукашевич М. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра науки и высшего образования Российской Федерации. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона разработан во исполнение поручений президента и правительства в целях обеспечения совершенствования порядка замещения руководящих должностей вузов и научных организаций.
В настоящее время Трудовым кодексом для замещения должностей руководителей вузов и научных организаций установлен предельный возраст 65 лет с возможностью продления его учредителем организации до 70 лет на основании решения соответственно учёного совета вуза или общего собрания работников научной организации. Законопроектом предлагается пересмотреть подходы к замещению указанных должностей. В частности, предлагается установить срок действия трудовых договоров, заключаемых с руководителями вузов и научных организаций, до пяти лет, повысить предельный возраст для замещения указанных должностей с 65 лет до 70 лет без механизма продления, ввести ограничения по замещению одним и тем же лицом должности руководителя одной и той же научной организации или вуза — не более трёх сроков. Внесение в законодательство указанных изменений позволит устранить неопределённость в управлении вузами и научными организациями.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект достаточно серьёзно проработан. Могу сказать, что мы с Иваном Ивановичем Мельниковым встречались с Союзом ректоров, с министром, обсуждая этот вопрос.
Слово для содоклада предоставляется Ольге Васильевне Пилипенко.
Пожалуйста.
Пилипенко О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию и науке поддерживает концепцию законопроекта о продлении и установлении предельного возраста для замещения должностей руководителей и заместителей руководителей образовательных организаций высшего образования и научных организаций и руководителей их филиалов.
Законопроект соответствует поручению, которое было дано Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным 29 июля 2019 года, и устанавливает 70-летний предельный возраст для занятия руководящей должности, базируется не только на желаниях или на мнении правительства, которое вносит данный законопроект, но и на учёте конкретных исторических факторов, таких как увеличение продолжительности жизни, провозглашённые приоритеты в сфере развития науки и образования, связанные с реализацией долгосрочных проектов и программ развития образовательных и научных организаций, является логическим продолжением в совокупности с требованиями обязательного обновления и в то же время сменяемости руководителей за счёт того, что с ними заключаются пятилетние срочные трудовые договоры и не более чем 3 раза в одной организации.
Вместе с тем комитет отмечает, что при подготовке законопроекта ко второму чтению следует дополнительно обсудить следующие вопросы. Это право учредителя вуза — это ФОИВ или различные другие министерства — на продление на один год полномочий ректора при достижении им предельного возраста 70 лет для замещения данной должности; такое предложение поступило от министра иностранных дел Лаврова. Следует определить механизм преобразования бессрочного трудового договора в срочный трудовой договор и определить правовые последствия такого преобразования для работников, поскольку трудовые договоры, заключённые на неопределённый срок с руководителями государственных и муниципальных научных организаций, образовательных организаций высшего образования и филиалов, считаются заключёнными на пять лет со дня вступления в силу федерального закона. Следует конкретизировать должности, которые относятся к категориям руководителей и заместителей руководителей, так как сегодня к таким должностям в том числе не относятся помощник ректора, советник при ректорате, — относятся они или нет, надо определить в данном законопроекте.
Уважаемые коллеги, была проведена официальная рассылка данного законопроекта, к первому чтению поступили положительные заключения из 22 субъектов Российской Федерации. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы в целом положительное, содержит замечания, о которых я вот только что говорила.
Законопроект согласован с Российской трёхсторонней комиссией по регулированию социально-трудовых отношений. Поступили положительные заключения от комитетов-соисполнителей — это комитеты Государственной Думы по охране здоровья и по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Васильевна.
Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить от политических фракций? Нет.
Полномочные представители президента, правительства, вы имеете возможность заявить о своём желании.
Коллеги, могу лишь одно добавить: этот законопроект всесторонне обсуждался, согласован, и неправильно было бы выносить отдельные предложения сюда. Вот эти продления по году приводят к своим негативным последствиям. Надо всем взять и принять ответственное решение — это касается и госслужбы, это касается и руководителей вузов. Тем более руководители вузов будут иметь возможность в течение трёх сроков подряд возглавлять вуз, при этом проектом закона предусматривается возможность стимулировать перевод ректора, когда он проработает три срока подряд и достигнет определённых успехов, в другой вуз, это может быть и вуз в другом регионе. Кроме того, мы с вами в 27-м вопросе рассмотрим полномочия президента вуза, научного руководителя. Эти полномочия будут наполнены.
Комитету правильно было бы более эффективно работать, особенно по приоритетным законопроектам. Очень длительное время законопроект находился в комитете, недопустимо такое, тем более было поручение Президента Российской Федерации в этой части. Поэтому, что касается ещё года, — всё, под этими проблемами точка. "Ещё год" — это к Василию Ивановичу Пискарёву: кому этот год дают, а кому не дают, понятно, да? Не будем мы тут дискуссию устраивать. И не ставьте министерство в сложное положение: кому на год продлить, и кто равнее, и кто краше...
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части установления предельного возраста для замещения должностей руководителей, заместителей руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и научных организаций и руководителей их филиалов" в первом чтении, 26-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Коллеги, не будете возражать, если мы поставим этот законопроект после проведения месячной рассылки на заседание в мае и рассмотрим его во втором чтении, а затем, возможно, в третьем чтении? Нет возражений? Нет. Все поддерживают. За работу, товарищи. Меньше храните важные законопроекты в архивах и дистанцируйтесь от тех, кто хочет каких-то эксклюзивов.
27-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" и статью 51 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (в части полномочий президента вуза и научного руководителя научной организации). Доклад Марины Борисовны Лукашевич, официального представителя правительства, статс-секретаря — заместителя министра науки и высшего образования.
Лукашевич М. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона разработан также во исполнение поручений президента и правительства в целях обеспечения совершенствования управления вузами и научными организациями. Он является пакетным по отношению к предыдущему законопроекту.
В настоящее время с учётом тенденции к созданию крупных вузов и научных организаций, а также усложнению управленческих и финансовых процессов назрела необходимость изменения структуры полномочий ректора и президента вуза, а также руководителя и научного руководителя научной организации. Законопроектом предлагается наделить президента вуза и научного руководителя научной организации полномочиями по участию в деятельности коллегиальных органов управления, в определении программ и планов развития организации, а также возможностью осуществления функций председателя учёного (научного, научно-технического) совета организации и иными полномочиями, предусмотренными уставами вузов и научных организаций, с учётом специфики их деятельности. Внесение в законодательство указанных изменений позволит разграничить зоны ответственности между ректором и президентом вуза, в научных организациях — между руководителем и научным руководителем.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Ольги Васильевны Пилипенко.
Пожалуйста.
Пилипенко О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию и науке поддерживает концепцию данного проекта федерального закона. Учитывая то, что этот законопроект разработан также в соответствии с поручением Президента Российской Федерации, комитет полагает, что принятие закона будет воспринято положительно научно-образовательными организациями и позволит учитывать преемственность курса, который берут образовательные организации в своей деятельности.
Вместе с тем мы отмечаем, что при подготовке законопроекта ко второму чтению следует дополнительно обсудить, во-первых, возможность установления конкретного переходного периода для приведения содержания уставов государственных и муниципальных научных организаций и вузов в соответствие с положениями законодательных актов (это замечание Правового управления Аппарата Государственной Думы), а во-вторых, целесообразность наделения президента вуза правом возглавлять учёный совет. Учёный совет вуза является высшим коллегиальным органом, в круг вопросов, которые рассматривает учёный совет, в том числе входит определение финансово-экономической политики вуза, ответственность за которую напрямую лежит на ректоре в соответствии с Гражданским кодексом и его должностными обязанностями, поэтому назначение или избрание в качестве руководителя учёного совета другого лица может войти в противоречие с основными принципами управления. Но вместе с тем с учётом его влияния возможность участия президента в коллегиальных органах, таких как наблюдательный совет, учёный совет, попечительский совет, научно-технический совет, предусмотрена в данном законопроекте по решению учёного совета вуза или научной организации.
Законопроект прошёл официальную рассылку к первому чтению и получил более 30 отзывов — все отзывы положительные. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту в целом положительное. Замечания, которые я изложила, были сделаны Правовым управлением.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по образованию и науке рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект принять в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" и статью 51 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", 27-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
С учётом того что Ольга Васильевна высказалась относительно необходимости продления сроков подготовки учредительных документов, коллеги, давайте посоветуем профильному министерству (здесь присутствует Марина Борисовна Лукашевич) начать работу по подготовке модельных уставов и всего того, что необходимо сделать, чтобы при принятии законопроекта в мае во втором, а потом в третьем чтении вы смогли запустить эти механизмы. Это, конечно, действительно большая работа. И у людей уважаемых, достигших предельного возраста, при принятии второго законопроекта, под пунктом 27, появится возможность стать президентами вузов с определёнными полномочиями, это позволит им и себя реализовать, и преемственность обеспечить. Мы законопроект единогласно приняли в первом чтении, концепция поддержана, и, коллеги, это сбалансированное решение: с одной стороны, мы уходим от продления полномочий пошагово, каждый год, что держит в подвешенном состоянии любого ректора, и очень часто вкусовой подход к принятию этих решений, а с другой стороны, предельный возраст определён — это 70 лет, а не 65 лет, мы увеличиваем его, но дальше это уже, коллеги, будет наносить ущерб системе управления вузом. Нужно просто взять и признать это, потому что это уводит нас не в системный подход, а в индивидуальный, нельзя в таком контексте рассматривать закон.
Спасибо большое, Марина Борисовна.
28-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 3  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Пожалуйста, Леонид Иванович Калашников.
Калашников Л. И. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Вот я уже за предыдущий законопроект поблагодарил всех, начиная с президента, депутатов, Вячеслава Викторовича лично, который лоббировал эту норму, так что мы наконец-то добились её принятия. Это касается наших граждан, наших соотечественников, и думаю, что этот закон пройдёт у нас на ура 17-го числа.
Что же касается данного законопроекта, он касается совсем другой категории людей, о них здесь уже начали говорить Нилов, Затулин, а именно граждан других государств, которые работают в нашей стране. Таких людей миллионы, и 1,6 миллиона из них имеют патенты. Этот законопроект касается вот именно тех, кто имеет патент. Мы его, кстати говоря, начали готовить задолго до ситуации с коронавирусом и уже со всеми согласовали, и оказалось, что в ситуации с коронавирусом он тем более актуален.
В чём суть? Человек получил патент, один раз подтвердил, а потом ему надо выезжать из страны и въезжать снова, чтобы снова получить патент. Вот мы эту норму сейчас этим самым законом ликвидируем. Ещё раз говорю: этот законопроект касается и тех людей, которые сейчас работают и санитарами, и дворниками. Мы о них тоже не забываем, вот тут говорили и Нилов, и Затулин. Кстати, по правилу "90 и 180" сначала мы обратились на заседании Совета Думы. Мы быстро обратились в правительство, и правительство подтвердило нам, что людям, в отношении которых действует правило "90 и 180", не нужно продлевать патент, вернее, он продлевается автоматически. Также я, как председатель комитета, обратился и к Колокольцеву с предложением в отношении других миграционных норм, но ладно, сегодня это протокольное поручение, по крайней мере оно не помешает.
Я, как автор этого законопроекта, хочу вас призвать проголосовать за этот закон и в случае одобрения поставить его в повестку на 17-е для рассмотрения во втором чтении и, возможно, в целом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович.
Уважаемые коллеги, вы в проходах на корточках не сидите — ну что там у вас, в конце концов? Вот вы, Ольга Викторовна, ну зачем вы так мужчин унижаете, что они там, рядом с вами, на корточках пляшут? Ну в конце концов, заканчивайте!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это не депутат?
Уважаемые коллеги, обращаю внимание... Федеральная служба охраны, обеспечьте доступ в зал только депутатов и лиц, у которых есть пропуска, всех остальных вы сами знаете, куда следует направлять.
Выходите отсюда побыстрее, а то сами знаете, где окажетесь. Как проникли — непонятно!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что неправильно? Вы когда-нибудь видели кого-то на корточках рядом с Неверовым, с Зюгановым, с Жириновским, с Мироновым? И потом, посторонние люди к ним подходят? Нет! Вы видели, чтобы, кроме работников секретариата, здесь кто-то был? Нет! Зачем? Выйдите сами тогда к ним. Коллеги, порядок приняли — давайте исполнять! А если у нас кто-то равнее, то от этого все проблемы. Вот и всё! Или не так?
Содоклад Артёма Александровича Кавинова.
Пожалуйста.
Кавинов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, проект федерального закона, о котором мы сейчас говорим, по сути, даёт возможность иностранным гражданам, работающим на основании патента, неоднократно обращаться с заявлением о переоформлении патента без выезда с территории Российской Федерации.
Согласно действующим нормам иностранный гражданин имеет право лишь однократно переоформить патент без выезда с территории России, а для последующего переоформления необходимо вновь вернуться, обычно это занимает полтора-два часа, а потом снова идёт возвращение в Россию. И вот эта потребность в выезде-въезде, связанные с этим зачастую материальные затраты нередко способствуют уходу иностранной рабочей силы в теневой сектор экономики. По сути, это создаёт угрозу безопасности Российской Федерации, а в действующих условиях с учётом мер противодействия распространению коронавируса такой выезд практически невозможен. В свете обращений Президента Российской Федерации к гражданам России о ситуации с эпидемией коронавируса и разработанных Правительством Российской Федерации мер указанный законопроект, по нашему мнению, имеет высокую актуальность и должен быть принят до окончания весенней сессии.
В связи с этим просим поддержать законопроект в первом чтении и рассмотреть возможность его принятия во втором и в третьем чтениях на пленарном заседании 17-го числа.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть желание выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.  (Шум в зале.)
Уважаемые коллеги, наш товарищ Моляков поднял руку — ну как я должен поступить, если он хочет выступить и если мы договорились об этом? Мы же должны договорённости выполнять. Ну а как? Понятно.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста. Игорь Юрьевич, ваше право.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы прекращайте на мужчин нападать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Ну я понимаю, что у вас руки защищены.
Пожалуйста.
Моляков И. Ю. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Очевидно, некоторое возмущение здесь вызвано тем, что у меня нет маски и рукавичек, что кто-то сомневается...
У меня следующее выступление. Уже от фракции сказали, что мы в первом чтении поддержим этот законопроект, но остался ряд вопросов вот по тому пункту, о котором сейчас докладывал предыдущий товарищ.
Мы всё время говорим, что должны защищать наших людей и нашу рабочую силу, стимулировать их к тому, чтобы они работали на территории России. Каким образом вот эта норма будет отражаться на наших рабочих местах, на рабочих местах для нашего населения? Тем более мы вносили в Конституцию поправки о русском народе и так далее, и так далее.
Второй момент. В докладах абсолютно не прозвучал такой важнейший момент, как то, как к данному законопроекту отнеслись в регионах Российской Федерации. А ведь вы понимаете, что законопроект идёт в регион, там он обсуждается и поступает обратно. Для того чтобы ответить чётко на этот вопрос, необходимо было бы узнать, а как вот эти граждане, допустим из Азии, попадают на территорию нашей страны. Вы знаете, ладно, когда это из наших бывших братских республик, а если встанет вопрос о том, что они попадают на территорию страны из Китая, получая гражданство в азиатских республиках? Каким образом мы будем решать эту проблему? А ведь поток этих людей может хлынуть при сокращающейся численности населения России. В частности, вот в некоторых республиках Поволжья идёт сокращение населения, русское население сокращается в центральных областях — не может ли это в итоге привести к тому, что мы столкнёмся с серьёзнейшими проблемами?
Вот ответы на эти вопросы, Вячеслав Викторович, я хотел бы получить, но там не высвечивалось, не получилось записаться на вопрос, а я всё-таки хотел бы обозначить и поставить эти вопросы.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 3  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", 28-й вопрос нашей повестки, первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон Леониду Ивановичу Калашникову.
Калашников Л. И. Я достаточно быстро на все ваши вопросы отвечу. Во-первых, конечно же, было согласование с регионами, и все регионы положительно отреагировали. Во-вторых, как вы понимаете, когда у нас будет своя рабочая сила, мы просто откажемся давать патенты, и все вопросы отпадут.
Прошу, Вячеслав Викторович, на 17-е число поставить законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Принимается ваше предложение, 17 апреля законопроект будет вынесен для рассмотрения во втором чтении.
29-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 155 Жилищного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части введения запрета на взимание комиссии при внесении физическими лицами платы за жилое помещение и коммунальные услуги". Доклад Игоря Борисовича Дивинского.
Пожалуйста, Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В 2018 году предприятиями сферы ЖКХ по России было выставлено счетов на сумму 2,63 триллиона рублей, и надо понимать, что комиссия даже в размере 1 процента этой суммы составляет 26 миллиардов. Вдумайтесь, коллеги: 26 миллиардов рублей! Это только усреднённый процент комиссии за платежи, которые, по сути, являются обязательными: выбора, платить или не платить, у населения нет. А при этом самый крупный российский банк, ПАО "Сбербанк", обладающий самой большой сетью отделений среди кредитных организаций (более 14 тысяч), взимает до 3 процентов при оплате платежей за услуги ЖКХ наличными в кассах и 1 процент при оплате картой, в том числе в банкоматах и терминалах. И у "Почты России" комиссия составляет 3 процента. Нередок совершенно вопиющий факт, когда при оплате коммунальных услуг в размере 100 с небольшим рублей наличными берут комиссию 40 рублей, так как это минимальный размер возможной комиссии при оплате через АО "Почта России". Так это же получается комиссия 40 процентов! Таким образом, общая сумма комиссий гораздо больше, чем 26 миллиардов рублей. Депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" внесли настоящую законодательную инициативу об отмене комиссии за переводы по оплате услуг ЖКХ. В момент, когда рабочая группа фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" разрабатывала этот законопроект, суммы комиссионных сборов были запредельными. За время, которое наш законопроект проходил согласование и обсуждение, ситуация в мире и в нашей стране кардинально изменилась. Не буду останавливаться на этом моменте, вы все и так прекрасно знаете условия и понимаете последствия тяжёлого испытания, которое легло на плечи всех граждан нашей страны: люди теряют работу, кто-то — часть дохода, а кто-то полностью остаётся без средств к существованию. В этих условиях государство идёт на беспрецедентные меры помощи населению, и в том числе финансового характера. Каждая копейка у домохозяйств на счету, поэтому этот законопроект стал в сотни раз актуальнее и важнее для каждого из наших избирателей, каждого из нас, сидящих в этом зале.
Уважаемые коллеги, должен отметить, что комиссии за оплату услуг ЖКХ включались в тарифы поставщиков коммунальных услуг; строго говоря, они и сейчас всё ещё включены. Получается, что большинство наших граждан не просто платят огромную комиссию за платежи по ЖКХ, а делают это в двойном размере.
При подготовке этого законопроекта мы провели множество встреч с банковским сообществом, представителями сферы ЖКХ, ресурсниками, правительством и Центральным банком. Была проведена масштабная, огромная работа. Центральный банк поддерживает необходимость отмены комиссии по оплате услуг ЖКХ. Этот закон необходим именно сейчас, когда в условиях так называемого коронакризиса мы должны максимально помочь нашим гражданам сохранить их ресурсы и избавить их от комиссий по платежам.
Коллеги, прошу поддержать эту законодательную инициативу, которая направлена на поддержку наших избирателей, наших граждан в трудную для страны минуту.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, когда мы обсуждаем вопрос, который наверняка объединит всех, можно не растекаться по древу, тем более уже сейчас начнётся четвёртый час нашей работы.
Пожалуйста, Качкаев Павел Рюрикович. С места.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, комитет рассмотрел данный законопроект, данный законопроект поддерживается. Единственное замечание, на которое хотел бы обратить внимание комитет: ко второму чтению необходимо ввести рекомендации правительству, чтобы были приняты меры, направленные на недопущение включения размера комиссионного вознаграждения в тарифы на коммунальные услуги, — то, о чём говорил Игорь Борисович. А так комитет поддерживает полностью.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович. Я очень коротко.
Дело в том, что этот вопрос фракция ЛДПР поднимала еще два созыва назад, но вот тогда, когда мы предлагали исключить эту норму, нам говорили: знаете что, мы, конечно, можем это сделать, но тогда собственники этих аппаратов — банкоматов, терминалов, через которые мы оплачиваем, — возьмут и исключат эту услугу из набора услуг. Вот ко второму чтению, мне кажется, комитет должен предусмотреть именно такой запрет, потому что там будет оплата интернет-связи, ещё чего-нибудь, ещё чего-нибудь, а вот возможности оплатить коммунальные услуги уже не будет, и обязать мы их не сможем, понимаете?
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 155 Жилищного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части введения запрета на взимание комиссии при внесении физическими лицами платы за жилое помещение и коммунальные услуги" в первом чтении, 29-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 29 в первом чтении принят единогласно. Поздравляю!
Нам осталось рассмотреть 30-й и 31-й вопросы, а затем — законопроекты, рассматриваемые по 118-й статье, и проекты постановлений.
Коллеги, 30-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О промышленной политике в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации первый заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации Сергей Анатольевич Цыба.
Цыба С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! По поручению правительства Министерство промышленности и торговли подготовило проект изменений в 21-ю статью Федерального закона "О промышленной политике...". Данная поправка предусматривает отмену для головных структур оборонно-промышленного комплекса, пакет акций которых полностью принадлежит Российской Федерации, положений Гражданского кодекса и закона "Об акционерных обществах", не позволяющих им выступать в качестве единственного акционера своих дочерних предприятий. Указанная норма на сегодня сильно затягивает процесс согласования решений в части исполнения в первую очередь гособоронзаказа и других значимых вопросов, так как требует формального выполнения длительных корпоративных процедур и двуступенчатого одобрения — советом директоров и общим собранием акционеров. Предлагаемое исключение позволит упростить структуру акционерного капитала и органов управления дочерних обществ, а также существенно сократить сроки принятия важных решений. Предлагаемый подход уже используется для дочерних обществ Госкорпорации "Ростех" и Госкорпорации "Росатом", "Почты России" и организаций, участником которых сегодня выступает, является Российский экспортный центр.
Законопроект согласован без замечаний со всеми заинтересованными ведомствами, получено заключение Минюста, Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации и Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Законопроект одобрен Правительством Российской Федерации и Комитетом Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Алексея Владимировича Балыбердина.
Пожалуйста.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В условиях обострившихся внешнеполитических и экономических угроз, необходимости повышения эффективного управления федеральной собственностью в области оборонно-промышленного комплекса и реализации задач государственного оборонного заказа государством в оборонно-промышленном комплексе были сформированы интегрированные структуры с преимуществом государственного участия в них головных организаций. Такие интегрированные структуры обеспечивают существование главным образом деятельности в области вооружения, военной техники. Они создавались на базе крупных производственных предприятий либо формировались через учреждение отдельного юридического лица как головной организации с внесением в неё, в уставный капитал, акций организаций — участниц создаваемых интегрированных структур.
Целями создания интегрированных структур оборонно-промышленного комплекса являются сохранение и развитие научно-технологического и производственного потенциала предприятий конкретной отрасли промышленности, его эффективное использование в интересах обороноспособности и безопасности государства. Упрощение структуры органов управления дочерних и акционерных обществ головной организации интегрированных структур оборонно-промышленного комплекса, которое проектируется в указанном законопроекте, будет, несомненно, способствовать повышению качества корпоративного управления компаний с государственным участием.
Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть желающие у нас?.. Нет. Единственное, наверное, правильно будет спросить: есть ли от фракций?.. Как? Нет желания. Ну всё тогда.
Коллеги, ставим на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О промышленной политике в Российской Федерации", 30-й вопрос нашей повестки, первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Федеральный закон в первом чтении принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 31-го вопроса, он завершает рассмотрение среди вопросов, предполагавшихся к принятию. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и статью 2 Федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" (в части производства выплат членам семей погибших военнослужащих). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя директора Федеральной службы охраны Российской Федерации Виктора Борисовича Шлемина.
Пожалуйста, Виктор Борисович.
Шлемин В. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель директора Федеральной службы охраны Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Правительством Российской Федерации подготовлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и статью 2 Федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат". Законопроект направлен на совершенствование правового регулирования вопросов, связанных с социальной защитой членов семьи, проживавших совместно с военнослужащим на момент его гибели (смерти), и предусматривает наделение их правом на получение денежного довольствия, причитающегося военнослужащему и не полученного им ко дню гибели (смерти). Кроме того, предлагается выплачивать членам семьи, проживавшим совместно с военнослужащим, не полученную им денежную компенсацию вместо предметов вещевого имущества личного пользования, денежную компенсацию за положенные военнослужащему дополнительные сутки отдыха, денежную компенсацию взамен продовольственного пайка, который выдаётся при прохождении службы в отдельных районах и на территориях. Указанные выплаты также предлагается осуществлять членам семьи, проживавшим совместно с военнослужащим, который признан безвестно отсутствующим или объявлен умершим на день вступления в законную силу решения суда.
Принятие законопроекта позволит усилить социальную защищённость военнослужащих и членов их семей. Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, так как денежные средства на все виды довольствия уже выделены, но не получены военнослужащим ко дню гибели (смерти), признания его в установленном законом порядке безвестно отсутствующим или объявления умершим.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Борисович.
Содоклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне поддерживает концепцию проекта федерального закона. Профильный комитет Совета Федерации имеет такую же позицию. На основании этого Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и статью 2 Федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат", 31-й вопрос нашей повестки, первое чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Коллеги, как мы с вами ранее решили, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента. Законопроекты под пунктами 41 и 42 у нас в соответствии с этой статьёй рассматриваются.
41-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 161 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен в комитете. Комитет считает, что для непосредственного управления многоквартирным домом оптимальное количество квартир — 30. Предлагается данный законопроект отклонить.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Не принимается законопроект.
42-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Докладывает Константин Григорьевич Слыщенко.
Пожалуйста.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает принятие данного законопроекта и предлагает депутатам данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	30 чел.	6,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Переходим к проектам постановлений.
43-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2020 года". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным проектом постановления предлагается согласованное решение не проводить пленарные заседания 15 и 16 апреля, а провести 17 апреля в 10 часов, заседание Совета Государственной Думы провести 16-го в 16 часов, дни 15 и 16 апреля определить как дни работы в комитетах, комиссиях и фракциях в Государственной Думе; соответственно, пленарную неделю продлить до 17-го включительно, региональную — с 18-го по 22-е. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, ну, всем эта тема известна, можно перейти к голосованию? Можно.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно постановление.
Два проекта постановлений, 44-й и 45-й вопросы, рассматриваются с единым докладом и единым содокладом. 44-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам поддержки малого и среднего предпринимательства", и 45-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об избрании председателя Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам поддержки малого и среднего предпринимательства и его заместителей". Докладывает Сергей Иванович Неверов.
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ситуация, которая сложилась в связи с эпидемией коронавируса, конечно, наносит серьёзный урон деловой активности. Наиболее пострадавшие — это субъекты малого и среднего предпринимательства, и нам крайне важно их поддержать. Мы уже достаточно много мер приняли в этой области, но тем не менее я хочу сказать, что эти предприниматели имеют наименьший запас прочности, так как практически все свои средства вкладывают в оборот, и поддержать малый и средний бизнес — это означает поддержать наиболее инициативных граждан, которые у нас работают в субъектах.
Из регионов нам поступает достаточно большое количество обращений от предпринимателей из разных сфер экономики: все поступающие предложения требуют обобщения и анализа. От региона к региону ситуация разная даже в рамках одной отрасли, поэтому мы предлагаем создать комиссию Государственной Думы, в которую вошли бы представители всех фракций и в которую мы также пригласили бы представителя наших независимых коллег-депутатов, чтобы всесторонне были проработаны инициативы из регионов с отраслевыми объединениями, в первую очередь с "ОПОРОЙ России", с "Деловой Россией". Данную работу необходимо будет вести с пониманием не только первоочередных, текущих мер — её нужно продолжить и в последующем, и через полгода, и через год, потому что мы понимаем, к чему всё это может привести. Кроме того, нам нужно в оперативном режиме понимать, какой эффект дают уже принятые решения, те, которые, как я уже сказал, мы с вами приняли. Поэтому, коллеги, обращаюсь ко всем вам, представителям всех фракций, с просьбой поддержать предложение по созданию такой думской комиссии для того, чтобы она в оперативном порядке, быстро начала работать.
Я думаю, что персональный состав — перехожу ко второму вопросу, 45-му, — сегодня уже известен, все фракции определили своих представителей, также, как я уже сказал, есть представитель независимых депутатов. Мы предлагаем председателем этой комиссии избрать Сазонова Дмитрия Валерьевича, а заместителями — Арефьева Николая Васильевича, представителя КПРФ, Епифанову Ольгу Николаевну ("СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"), Пайкина Бориса Романовича (ЛДПР) и Фаррахова Айрата Закиевича ("ЕДИНАЯ РОССИЯ").
Прошу эти два проекта постановлений, коллеги, поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
С содокладом выступает Ольга Викторовна Савастьянова.
На рабочем месте включите микрофон.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту Государственной Думы, поддерживая инициативу руководителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Сергея Ивановича Неверова, предлагает создать комиссию Государственной Думы по поддержке малого и среднего бизнеса. И, поддерживая эту инициативу, предлагает утвердить положение о комиссии, утвердить состав самой комиссии, которая сформирована исходя из норм представительства и включает одного депутата, который не входит ни в какие фракции. Также мы предлагаем избрать председателем комиссии Сазонова Дмитрия Валерьевича, его заместителями — по одному представителю от каждой фракции в Государственной Думе.
В соответствии со статьёй 30 Регламента Государственной Думы решение об избрании председателя и его заместителей принимается большинством голосов от числа депутатов Государственной Думы. Обсуждение процедуры голосования не требуется.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, нет необходимости выступать по этому вопросу? Нет. Можно перейти к голосованию?
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам поддержки малого и среднего предпринимательства", 44-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Единогласно принимается постановление.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об избрании председателя Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам поддержки малого и среднего предпринимательства и его заместителей", 45-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается постановление единогласно.
Пожелаем коллегам успехов в работе!
И у нас два проекта поручений, коллеги. Прошу внимания.
Первое поручение — группы депутатов фракции КПРФ, авторы: Ганзя, Коломейцев, Корниенко. Докладывает Вера Анатольевна Ганзя.
Пожалуйста. Текст у всех есть, Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Спасибо.
В поручении два вопроса. Первый: зачем в такое сложное время уменьшены лимиты на бюджетные кредиты? Это Минфин сделал. Всё-таки 30 процентов — это, согласитесь, много. И второй: мы много полномочий дали правительству, вот хотелось бы знать, как оно эти полномочия использует для поддержки регионов и муниципалитетов? Вот в этом всё поручение.
Председательствующий. Мнение комитета.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, поскольку поручение, как я понимаю, даётся с целью получить информацию, я готов её сейчас дать: никакого уменьшения кредитов нет, у нас как стояла сумма 278,2 миллиарда рублей, так она и стоит и средства распределяются по регионам. Другое дело, Минфин предложил, что в нынешней ситуации, когда эта сумма распределяется по регионам, мы должны исходить в первую очередь из расчёта расходов на заработную плату, на социальные расходы и расходы на медицинское страхование, то есть на самое главное. Кстати, замечу, что регионы-доноры денег вообще не получают, они распределяются между другими регионами. И естественно, в данном случае мы говорим о распределении этой суммы.
Одновременно мы с вами приняли изменение в Бюджетный кодекс, которым дали возможность правительству выходить за эти рамки, и если этих средств не будет хватать, в том числе и на какие-то другие цели, то правительство сможет это сделать, перераспределяя средства через резервный фонд или перебрасывая их на поддержку регионов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Макаров А. М. То есть эта возможность имеется. И эти вопросы находятся под контролем той комиссии, которую мы создали. В этой комиссии от фракции КПРФ — Валентин Сергеевич Шурчанов. Естественно, он всю информацию получает.
И исключительно для Веры Анатольевны сообщаю, что, скажем, Новосибирская область, которая, я думаю, больше всего её беспокоит, 10 февраля 2020 года получила кредит в размере 12,4 миллиарда рублей, и, хотя она получила его до этого распоряжения, она может продлить этот кредит на 180 дней, хотя брала его на 90 дней.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги из фракции КПРФ, вы настаиваете на голосовании или... Настаиваете на голосовании.
Ставится на голосование проект поручения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 21 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Не принимается поручение.
И второй проект поручения — депутатов Миронова Сергея Михайловича, Нилова Олега Анатольевича, Емельянова Михаила Васильевича и Газзаева Валерия Георгиевича.
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ситуация с распространением коронавируса больше всего бьёт по малообеспеченным, социально незащищённым гражданам. Если по нашим гражданам есть предложения, есть поддержка, то вот как раз по так называемым трудовым мигрантам поддержки практически никакой нет. Многие из них сегодня просто остаются без работы и не имеют возможности вернуться на родину, и это, на мой взгляд, должно быть немедленно принято во внимание правительством, штабом. Вот с этой целью я и предлагаю обратиться через комитет по делам СНГ в МВД, с тем чтобы всё-таки обеспечить таким гражданам дистанционное автоматическое продление их разрешений, патентов и так далее. Мы сегодня об этом говорили...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич. Текст есть, суть поручения понятна. Более того, у меня есть информация, что комитет по делам СНГ не возражает против принятия этого поручения. Есть те, кто возражает? Нет. Тогда принимается поручение. Спасибо.
Коллеги, заседание объявляю закрытым. Следующее заседание в пятницу, в 10 часов. 