13 мая 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 13 мая 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться, приступаем к работе. У нас сегодня повестка насыщенная, поэтому давайте будем более организованными. Коллеги, можно включить режим регистрации? Или давайте подождём ещё 30 секунд, с тем чтобы было ровно 12 часов, тогда мы начнём заседание.
Коллеги, в гостевой ложе у нас министр здравоохранения Российской Федерации Михаил Альбертович Мурашко. Давайте его поприветствуем.  (Аплодисменты.)
Приступаем к регистрации.
Просьба включить режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует	341 чел.	75,8 %
Отсутствует	109 чел.	24,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	109 чел.	24,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 341 депутат. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, сегодня отсутствовать будет 119 депутатов, присутствовать — 331.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять проект порядка работы за основу.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Коллеги, в зале присутствуют все руководители фракций: Геннадий Андреевич Зюганов, Владимир Вольфович Жириновский, Сергей Иванович Неверов, Сергей Михайлович Миронов — в порядке алфавита и очерёдности выступлений представляю их вам, — но у нас пять депутатов заболевших. Поэтому хотелось бы, ещё раз хочу напомнить, чтобы соблюдались все меры предосторожности и мы делали всё для того, чтобы не заболеть и не заразить рядом находящихся.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, заболело всего пять депутатов на сегодняшний день: трое в больнице (сейчас один выписан, а двое остаются на больничных койках) и двое дома — у них результаты анализа положительные, но пока они переносят болезнь в домашних условиях.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, мы делаем всё для того, чтобы сохранить работоспособность Государственной Думы. Ещё раз обращаю ваше внимание на то, что многое зависит от нас.
Коллеги, давайте обсудим порядок работы на сегодняшний день, вопросы, которые вынесены на голосование. Кто хотел бы внести предложения по повестке? Есть желающие.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Коллеги, у нас трое записавшихся, но, возможно, некоторые предложения будут дублироваться — вот чтобы такого не произошло, я первому предоставлю возможность внести предложения Синенко Александру Юрьевичу, речь пойдёт о правительственном законопроекте, и лучше, чтобы он сначала высказал свои предложения, с тем чтобы вы их не дублировали. Нет возражений? Нет.
Пожалуйста, Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, предлагаю перенести рассмотрение законопроекта под пунктом 15 сегодняшнего проекта порядка работы Государственной Думы — напомню, законопроект вчера был принят в первом чтении, сегодня мы планировали рассмотреть его во втором, — на неделю, для того чтобы Правительство Российской Федерации дополнило проект закона ко второму чтению теми дополнительными мерами, которые были предложены Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным 11 мая и направлены на обеспечение устойчивого развития экономики и предотвращение последствий распространения новой инфекции.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Морозов Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просим по 17-му пункту повестки дня заменить содокладчика: вместо Петрова — Морозов.
Председательствующий. Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает внести в проект порядка работы Государственной Думы проект постановления об отмене заседания 14 мая.
Председательствующий. Коллеги, может быть, мы тогда таким образом поступим: конечно, это право Совета Государственной Думы и мы можем и в рамках заседания Совета этот вопрос рассмотреть и принять по нему решение, но было бы правильнее, учитывая, что мы будем обсуждать вопрос отмены завтрашнего заседания, сделать иначе. Есть предложение: на следующей неделе, 21 и 22 мая, то есть в четверг и в пятницу, провести дополнительные заседания Государственной Думы, которые будут посвящены мерам поддержки наших граждан, поддержке экономики. Речь идёт о реализации поручений президента, решениях, которые он принял, и они были озвучены. Нам крайне важно, чтобы как можно быстрее они были реализованы. Часть решений имеет отношение к компетенции правительства — мы им полномочия передали, а есть решения, которые требуют внесения изменений в законы, и нам необходимо собраться, с тем чтобы наши граждане на себе почувствовали меры поддержки уже буквально через неделю в той части, где без изменения законов не обойтись. Вы как к этому отнесётесь? То есть в этом случае мы с вами завтра не будем проводить заседание, а на следующей неделе проведём и в четверг, и в пятницу. Это даст возможность нашим коллегам из правительства за эту неделю и следующую полноценно все вопросы проработать и, соответственно, внести к нам на рассмотрение.
Тогда, Ольга Викторовна, вы, может быть, коррективы внесёте в проект постановления, потому что постановление мы в конце можем рассмотреть, до этого времени успеете, и в этом случае мы примем решение как об отмене завтрашнего заседания, так и, соответственно, о проведении заседаний на следующей неделе в четверг и в пятницу. Пятница, как правило, непленарный день, но мы идём на это, с тем чтобы дать возможность правительству внести необходимые решения, мы их примем. Ну и Совет Федерации будет ориентироваться уже на то, что мы приняли решение о назначении заседаний на это время, и, возможно, тоже проведёт заседания в рамках графика, который мы определим.
Пожалуйста, Коломейцев — по ведению.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, вот если 5-й вопрос мы переносим, то, наверное, не только правительству, но и депутатам надо продлить возможность внесения поправок?
Из зала.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Какой 15-й? 5-й, я сказал, 5-й.
Председательствующий. По 15-му вопросу — вы об этом?
Коломейцев Н. В. Извините, 15-й.
Председательствующий. Коллеги, наверное, это правильно.
Андрей Михайлович, можно вас послушать по этому вопросу? У нас больше предложений нет, и затем мы приступим к обсуждению инициативы Синенко.
Пожалуйста, Макарову включите микрофон.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, комитет поддерживает предложение правительства по переносу на неделю рассмотрения данного проекта закона.
Абсолютно прав Николай Васильевич Коломейцев, и мы собирались обратиться в Совет с предложением продлить срок подачи поправок, это будет сделано как для правительства, так и для всех депутатов. Естественно, это необходимо предусмотреть.
Мы считаем, что это действительно даст возможность в первую очередь посмотреть, какие инициативы президента могли бы в оперативном порядке быть включены в этот законопроект. И сразу хочу сказать, что идёт, точнее, продолжается работа над всеми теми замечаниями, которые были высказаны в заключениях комитетов Государственной Думы по тексту законопроекта, эта работа продолжается. И я думаю, что лишняя неделя даст нам возможность более тщательно отработать все возникшие вопросы, вопросы, которые ставили депутаты в ходе рассмотрения в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ваше предложение принимается, Николай Васильевич.
Коллеги, нет возражений, если мы с вами рассмотрение 15-го вопроса перенесём на следующую неделю — либо на 21-е, либо на 22-е число (мы решим это несколько позже)? Нет возражений. И нет возражений, коллеги, если мы продлим срок подачи поправок? Нет возражений.
Андрей Михайлович, до какого числа вы хотели бы зафиксировать срок подачи поправок?
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, мы просили бы всё-таки срок подачи поправок — вот сейчас могу назвать — установить до среды, чтобы комитет тоже смог рассмотреть эти поправки.
Председательствующий. До 20-го.
Макаров А. М. Да. Но, если можно, мы ещё это отработаем вместе с правительством и на Совет уже внесём точный срок, просто надо понимать перспективу, возможности внесения поправок.
Председательствующий. Хорошо.
Макаров А. М. Но я просил бы депутатов сейчас ориентироваться на срок до 20-го числа, чтобы у нас была возможность сначала рассмотреть поправки в комитете.
Председательствующий. Коллеги, устраивает?
Николай Васильевич, вот вы внесёте предложение, а потом вых о ў дите из дискуссии. Ну не надо по залу...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Поправку вы диктуете... Потом продиктуете, по вашему предложению продлевают срок подачи поправок до 20-го.
Коллеги, нет возражений? Принимаем решение.
Александр Юрьевич, ваше предложение поддержано, комитет принимает поправки до 20-го. Если будет необходимо принять иное решение, комитет внесёт соответствующее предложение в Совет Государственной Думы, а рассматриваемый законопроект мы планируем поставить в повестку на 21-е или на 22-е, на какой-то из этих двух дней. Спасибо.
Морозов Дмитрий Анатольевич предложил по 17-му вопросу заменить содокладчика на Морозова. Нет возражений? Нет. Принимается.
Савастьянова Ольга Викторовна предложила принять постановление по поводу отмены заседания 14 мая, но мы договорились, и вы поддержали, что будем принимать решение не только по поводу отмены заседания 14 мая, но и по поводу проведения дополнительных пленарных заседаний 21 и 22 мая. Нет возражений? И рассмотрим проект постановления сегодня. Принимается.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом с учётом этих изменений и дополнений.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодняшний день единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к "правительственному часу". У нас сегодня тема, которая ранее была согласована с министром здравоохранения Российской Федерации, — "Об охране здоровья граждан в период коронавирусной эпидемии". Выступление министра, далее выступление заместителя председателя Счётной палаты, затем выступления председателя Комитета по контролю и Регламенту и председателя Комитета по охране здоровья. Мы с вами утвердили регламент. Планируется не ограничивать министра во времени в ходе выступления. Нет возражений? Нет возражений. И предлагается ограничить время выступления представителя Счётной палаты — до пяти минут, председателей комитетов — до трёх минут, а дальше перейдём к ответам на вопросы, выступления от фракций планируют сделать лидеры фракций — до семи минут. Коллеги, нет возражений по такому регламенту? Нет возражений.
Коллеги, Михаил Альбертович несколько месяцев работает министром, у нас впервые — давайте его поздравим с первым выступлением. Ему достался, конечно, не самый лучший период, сейчас много вызовов.
Спасибо, Михаил Альбертович, за то, что согласились прийти, учитывая, что было много просьб. Насколько я знаю, проведены встречи с фракциями в режиме видеоконференции, фракции подготовлены к разговору. Мы вас приветствуем в Государственной Думе. Пожалуйста, вам слово.
Мурашко М. А., министр здравоохранения Российской Федерации. 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Я себя чувствую достаточно комфортно в маске и перчатках.
Из зала.  (Не слышно.)
Мурашко М. А. Маску снять? Хорошо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Михаил Альбертович! Давайте договоримся, что выступающие с трибуны всё-таки... Здесь есть дистанция. Вот вчера Николай Васильевич привлёк внимание к отсутствию у меня маски, и многие средства массовой информации начали это обсуждать. У нас здесь дистанция больше, чем, допустим, дистанция между Иваном Ивановичем и рядом с ним находящимся его коллегой, но коллегу вы сегодня не видите. Мы договорились, чтобы здесь были соблюдены ограничения, вы видите, что ограничение по расстоянию также соблюдено между Александром Дмитриевичем Жуковым и Петром Олеговичем Толстым. Давайте для удобства работы сделаем исключение для ведущего и выступающего с трибуны, потому что иначе выступление в "бу-бу-бу" превратится, маски надо будет менять просто постоянно. Не думаю, что здесь отсутствие маски вызовет угрозу, учитывая достаточное расстояние, которое, собственно, все считают санитарной нормой.
Извините, Михаил Альбертович, пожалуйста, продолжайте. Ну а мы введём на время пандемии правило, что выступающий может быть без маски.
Мурашко М. А. Для меня действительно достаточно комфортно находиться в маске и перчатках, поскольку 20 лет практики всё-таки накладывают свой отпечаток.
Дорогие друзья, я хотел бы начать с того, что мы столкнулись сейчас с вызовом, который в первую очередь опасен для населения из-за отсутствия фармацевтически управляемого контента. Понятно, что, когда мы имеем лекарственный препарат, любая инфекционная проблема превращается в решаемую на этапе оказания медицинской помощи. Новый коронавирус SARS 2019 года, по сути дела, это одна из вариаций РНК-вируса, с подобным мы сталкивались ранее, в частности были ближневосточный респираторный синдром, атипичная пневмония. Новый коронавирус отличается тем, что обладает высокой контагиозностью и чаще других вызывает осложнения, хотя есть и бессимптомные формы, когда при компьютерной томографии обнаруживаются достаточно выраженные поражения лёгочной ткани без выраженных клинических симптомов, даже без выраженной температуры. Такая коварность вируса как раз и обусловливает его контагиозность и распространённость, накладывает отпечаток на всю систему. Фактически за последнее время настолько масштабного формата лечения, преодоления проблемы здравоохранение в мире не знало.
Относительно того, что было сделано и каким образом мы сегодня ведём борьбу с инфекционным процессом, наверное, нужно сказать...
Покажите слайд*, пожалуйста.
Прежде всего нужно сказать, что открытость работы в этом формате является принципиально важным элементом всей кампании по борьбе с коронавирусом. Официальный сайт "Стопкоронавирус.рф", который появился фактически в первые дни работы, позволяет населению нашей страны быть полностью информированным о ситуации и в каждом регионе, и на каждый день, а соответственно, в том числе видеть определённые прогнозы, иметь рекомендации, позволяющие профилактировать распространение инфекции, что немаловажно. Впервые существует ресурс в таком масштабе, и он действительно беспрецедентен. Я надеюсь, что каждый из вас хотя бы раз на него заходил, и думаю, что многие из вас начинают каждое утро с него, это сегодня стало нормой жизни.
Количество инфицированных в стране на сегодняшний день более 240 тысяч человек — мы видим, что ситуация остаётся достаточно напряжённой, но сегодня она управляема, и я объясню почему. В первую очередь хотелось бы сказать о том, с чего мы начинали.
Следующий слайд. Вот шаги правительства, которые были необходимы, для того чтобы мы сегодня продолжали работать и выходить, понемножку снимать определённые ограничения для восстановления экономики.
Председателем правительства 27 января был создан оперативный штаб по предупреждению завоза и распространения нового коронавируса, а через три дня ВОЗ признала вспышку неизвестной пневмонии в Китае имеющей международное значение. Одним из ключевых элементов стало создание координационного совета и рабочей группы Государственного Совета, которая фактически позволила губернаторам скоординировать свою работу. И те шаги, которые были сделаны, были синхронны и позволили каждому региону соизмерять свои действия с лидерами — теми регионами, которые уже столкнулись с этой проблемой.
Ну и конечно же, президентом всегда ставятся в приоритет жизнь и здоровье граждан, поэтому те шаги, которые были сделаны 25 марта, в первую очередь были сделаны для того, чтобы минимизировать риски для населения, и то, что записано в Конституции, было реализовано в реальности в этой ситуации.
Министерством здравоохранения был создан штаб, включающий несколько рабочих групп и опорные учреждения, которые в том числе координируют работу медицинских работников, в него включены и вузы, и главные специалисты. Система позволяет нам сегодня иметь достаточное количество компетентных специалистов, которые являются уже и практиками работы с новой коронавирусной инфекцией.
Мероприятия по ограничению контактов, в первую очередь с Китаем, позволили приостановить и минимизировать риски проникновения на территорию Российской Федерации заболевших, дали нам возможность временн о ў го выигрыша, и это явилось ключевым элементом, позволившим мобилизовать систему. Некоторые страны, мы видим, не имели такой возможности или по каким-то другим причинам столкнулись с тем, что их органы здравоохранения испытывали чрезвычайные нагрузки.
Фактически к 28 апреля был поставлен план по минимальному количеству коек, по развёртыванию коечной сети. Во главу угла был поставлен норматив в крупных мегаполисах, где риск распространения самый высокий, одна койка на 1 тысячу человек, в городах с низкой плотностью населения, в регионах — одна койка на 2 тысячи человек. И 35 процентов коек — это реанимационная защита. Очень важно — мы видели, что происходило у наших коллег-медиков за рубежом, — иметь реанимационный резерв, позволяющий в любой ситуации принять любого больного. Фактически к 4 апреля мы развернули 30 процентов сети — ни на одном из этапов не было дефицита коек, это важный элемент, — к 28-му числу была развёрнута вся сеть коек, включая обеспеченные кислородом. К инфекционным койкам ранее не предъявлялись такие требования, по такому высокому ориентированию на патологию поражения лёгких, ситуация в таком масштабе сложилась впервые, и за короткое время нужно было создать систему разводки газов, обеспечения непосредственно самим лекарственным препаратом, кислородом, обеспечить наличие аппаратов искусственной вентиляции лёгких, мониторов, рентгеновского оборудования, шприцевых дозаторов и так далее, и эта задача была выполнена.
Сегодня доступно уже более 140 тысяч коек, мы увеличили количество коек от того, с которого начинали, больше чем в 5 раз. Это крайне важный элемент. Каким образом, откуда у системы ресурс и возможность перепрофилировать койки? Фактически перепрофилированных коек чуть более 10 процентов; мы понимаем, что есть койки, которые никогда не будут перепрофилированы, — это фтизиатрические, психиатрические, по определённым специальным направлениям специализированной помощи, которые должны сохраняться и функционировать в любой ситуации. Сейчас больше коек уже другого формата, соотношение реанимационных и остальных значительно ниже. Этот норматив увеличен в первую очередь для того, чтобы появилась возможность долечивать и пациентов средней степени тяжести, тех, которые нуждаются в медицинском наблюдении, максимальным образом всё-таки их госпитализировать и сопровождать. Это всё элементы, которые позволяют минимизировать неблагоприятный исход.
Амбулаторный этап — это ещё один крайне важный элемент. Каким образом минимизировать нагрузку на стационар? Безусловно, амбулаторно-поликлиническое звено должно отработать чётко и по определённым алгоритмам за короткое время. Нужно, чтобы вся страна понимала, как работать с тем объёмом знаний, который есть на сегодняшний день.
Важно, что за короткое время в том числе дооснастились аппаратами экстракорпоральной мембранной оксигенации. Это жизнесберегающая процедура, которая позволяет оксигенировать кровь даже тогда, когда лёгочная ткань этого уже фактически в полном объёме выполнять не может. Сегодня в каждом регионе это оборудование доступно, и количество пациентов, которые прошли через эту процедуру даже уже за этот период, по сравнению с прошлым годом уже в 6 раз больше, то есть всё, что сделано, используется и работает.
Унификация подходов. Конечно же, первое — это организация: как создать систему маршрутизации, регламентов и так далее. Здесь, в зале, присутствуют коллеги, которые фактически за одни сутки, с шести утра, составили первый нормативный акт по работе с новой коронавирусной инфекцией и в течение нескольких часов с Министерством юстиции отработали и зарегистрировали его. Следующим шагом стали временные рекомендации. Мы имели, повторю, временной лаг для того, чтобы изучить опыт коллег, и это бесценно, потому что даже первая итерация временных рекомендаций уже содержала квинтэссенцию медицинской мысли — и, работая с такими пациентами, мы уже двигались не вслепую. Сегодня врачи работают уже с шестой версией методических рекомендаций, причём хочу сказать, что, когда выпускались первая, вторая, третья версии, мы не слышали большого количества предложений, рекомендаций: учтите это, учтите то — у всех был, ну, наверное, какой-то период ожидания или оценки, — но зато сейчас, когда мы работаем с пятой, шестой версиями и теперь с седьмой, количество участников значительно возросло, появилась группа врачей, которые имеют опыт, которые проработали методически всё это. И седьмая версия, конечно, будет просто кардинально отличаться то того, что было первоначально. Мы получили в том числе и опыт по определённым особенностям течения, в частности это и свёртывающая система крови, и влияние на миокард, и так далее, вот эти материалы крайне важны.
И ещё один материал наше академическое сообщество выпустило. Я говорил об амбулаторном этапе. Поскольку острые респираторные инфекции всё равно были и население болело, академическим сообществом были выпущены рекомендации по ведению острой респираторной инфекции в период эпидподъёма коронавирусной инфекции. Особенности кардинальные, и вот этот этап, возможность профилактировать, чтобы не нагрузить стационарную медицинскую организацию так, что она не сможет работать, — это очень важный элемент.
Подготовка медицинского персонала. Необходимого количества инфекционистов и, конечно же, пульмонологов не имела ни одна страна, и наша в том числе. Конечно же, мы фактически должны были перестраиваться на ходу. Медицинское образование, классическое медицинское образование, позволяет врача (медицинскую сестру, фельдшера) в очень короткий промежуток времени доподготовить, что и было сделано, для того чтобы он мог оказывать помощь высокопрофессионально с учётом методических рекомендаций. Было снято множество фильмов по особенностям ведения, в том числе тренинги для реаниматологов, в том числе о том, как пользоваться средствами индивидуальной защиты, потому что те врачи — мои коллеги, которые первые столкнулись с инфекцией, фактически выходили не вооружёнными в нужном объёме. Сегодня тоже есть проблемы со средствами индивидуальной защиты, но уже другого формата. На первом этапе весь мир и все врачи, конечно же, испытали острый дефицит этого, и перестроиться надо было в том числе промышленности, системам логистических поставок и так далее.
Сегодня оказывают медицинскую помощь больше 400 тысяч медицинских работников: более 110 тысяч врачей, более 240 тысяч человек среднего медицинского персонала, в том числе и младший медицинский персонал, и водители скорой помощи, и обслуживающий персонал — это всё звенья одной цепи. Нам необходимо было в том числе направить студентов, и мы приняли это непростое решение. Будучи студентом, я тоже участвовал в определённых медицинских мероприятиях, когда мы сталкивались с техногенными катастрофами, и на эпидемию гриппа нас снимали. Эта ситуация, конечно, иного рода. Приказ совместно с Минобрнауки был выпущен, и студенты старших курсов были направлены на оказание медицинской помощи. Конечно же, медицинские противопоказания для работы в "красной зоне" в приказе учитываются, установлена добровольность участия студента в работе в "красной зоне", прописано заключение трудового договора со всеми выплатами.
Материальное стимулирование. Первое финансовое стимулирование — изменение подхода к стимулирующим выплатам: первым постановлением правительства 10,2 миллиарда рублей было направлено на финансирование начиная с 29 января — вышло оно в начале апреля, но распространялось на весь период, — и регионам было направлено разъясняющее письмо об использовании этих выплат. Позднее мы увидели, что нагрузка очень большая и условия работы очень тяжелые. Мы обратились к президенту, президент поддержал, и выплаты, которые установлены с апреля, были доведены: 41,8 миллиарда рублей — для регионов и более 10 миллиардов — для федеральных учреждений и всех ведомств, которые также задействованы в оказании медицинской помощи. Выплата этих стимулирующих средств — сфера контроля Министерства здравоохранения. До 15 мая каждый регион обязан завершить выплаты. Сегодня мы подключили уже Казначейство. Утром был проведён селектор вместе с нашими партнёрами из Казначейства, для того чтобы отследить каждый платёж, и до каждого врача должны быть доведены эти средства. Мы обратились к губернаторам, чтобы они создали "горячие линии" по консультированию по принципам начисления данных средств.
Страховые гарантии для медицинских работников. 6 мая подписан Указ "О предоставлении дополнительных страховых гарантий отдельным категориям медицинских работников", который включает в том числе и пункт о временной нетрудоспособности. Постановление правительства выпущено сегодня. Выплаты будут производиться Фондом социального страхования и распространяться на весь период возникновения этого заболевания согласно 125-му федеральному закону, это подчеркнул президент на этой неделе.
Мы понимаем, что дополнительные расходы повлекли не только стимулирующие выплаты, но и оказание медицинской помощи само по себе. Каждый регион получил деньги на переоборудование коек из расчёта 800 тысяч рублей на одну перепрофилированную койку. Дополнительно фондом обязательного медицинского страхования были изменены тарифы. Фактически тариф на лечение специфической коронавирусной пневмонии превышает тариф на лечение обычного заболевания более чем в 2 раза. Таким образом, финансовое наполнение — важный элемент работы.
Мы создали выездные бригады специалистов, в том числе по методической и практической помощи. Более 400 очагов сегодня в тех медицинских организациях, которые оказывают обычную помощь. Мы направляем эти группы в регионы. Сегодня в Дагестане работает уже вторая группа непосредственно на медицинских объектах, чтобы выстроить, систематизировать работу и решить проблемы, в том числе дополнительно направить туда лекарства, отработать проведение практических занятий. Проведены вебинары с ведущими специалистами.
Что было сделано впервые? Мы поняли, что нужны не только методические рекомендации, не только обучение, — когда поступает тяжёлый пациент, нужна консультация тех, кто уже имеет опыт. И впервые в мире мы создали федеральные консультативные центры по нескольким направлениям: общий поток населения, беременные женщины и дети. Это позволило нам начиная с первых этапов вести каждого пациента в соответствии с существующими стандартами, методическими рекомендациями. Это бесценный опыт, который сразу же позволяет всем работать по единым принципам и получать максимальный эффект. То есть когда опытные врачи, уже имеющие практику работы с такими пациентами, делятся с теми, кто впервые столкнулся... Каждый из вас знает, что такой опыт позволяет реально чувствовать себя спокойнее и увереннее.
Конечно же, нам пришлось в чём-то изменить обычную систему работы. Первое, что нужно было сделать, — приостановить диспансеризацию взрослого населения, потому что есть дополнительные риски для населения. Мы понимали, что это тяжёлое решение, что диспансеризацию нужно проводить, но в данной ситуации это создаёт дополнительные проблемы — и риск распространения, и нагрузку на персонал, — поэтому была приостановлена диспансеризация. Но все средства для амбулаторно-поликлинического звена в подушевом тарифе были оставлены в каждой поликлинике. Мы понимали, что нагрузка возрастает, поэтому все средства сразу же были доведены и оставлены в каждой поликлинике.
Ещё один очень важный элемент — это обеспечение медицинской продукцией. Я уже сказал, что обеспечение средствами индивидуальной защиты стало узким горлышком, которое пришлось преодолевать. Сегодня ситуация значительно лучше, но мы видим, что в ряде мест, уже не в "красных зонах", а в амбулаторно-поликлиническом звене, ещё случаются перебои, и здесь мониторинг и планирование — важные элементы профилактики дефицита.
Лекарственные препараты, которые мы используем сегодня, в таких объёмах раньше не использовались никогда. И фактически отечественная промышленность плюс непосредственные переговоры... Ведь государства начали закрывать границы, возник общий дефицит. Как можно было решить эту проблему? Мы должны были сформировать дополнительную цепь поставок. Проведены были переговоры, дополнительное развёртывание производства плюс выпуск в клинические испытания по определённым упрощённым схемам тех препаратов, которые находились на низком старте, в высокой степени готовности и могли использоваться для лечения этого заболевания.
Тест-системы — ещё один вызов. Фактически в очень короткий промежуток времени в Российской Федерации появилось 18 тест-систем отечественного производства, которые используют для тестирования, и страна имеет один из самых высоких показателей в мире по тестированию. Мы должны, как сказал президент, профилактировать и видеть каждого пациента, даже без "клиники", чтобы не создавать рисков для окружающих.
Сегодня мы видим неплохие результаты по препаратам, которые, думаю, в ближайшие несколько недель войдут в клиническую практику, они реально меняют картину заболевания, какие-то из них заменяют иностранные препараты, один препарат в том числе обладает противовирусной активностью. Уже сейчас первый опыт клинического использования показывает позитивный эффект.
Идёт разработка вакцин, потому что, с этого я начал, фармацевтическое управление инфекционным процессом — это то, что должно появиться, тогда мы сможем вернуться к нормальной, спокойной жизни.
Следующий слайд. Как можно было начать управлять этой ситуацией? Мы должны были знать, где сколько каких пациентов, какая нагрузка. Фактически за неделю был создан информационный ресурс в единой государственной информационной системе, который позволяет сегодня видеть каждого пациента на этапе амбулаторном, стационарном, на интенсивной койке, поэтому мы спокойно говорим: занято столько-то коек. Мы владеем этой информацией, мы знаем, сколько пациентов в тяжёлом состоянии, мы знаем, где, в какой больнице эти пациенты, даже какую терапию получает пациент, потому что это тоже важно, это опыт. И ещё один очень важный элемент: каждый случай летального исхода прикрепляется в систему с патологоанатомическим заключением, для того чтобы подтвердить причину неблагоприятного исхода. Эта информационная система сегодня реально своего рода нервная система, которая позволяет связать всё, и доступ обеспечен каждому региону, главным врачам, для того чтобы каждый из них сам видел в своём личном кабинете ситуацию у себя.
Следующий слайд — завершаю своё выступление. Летальность мы сегодня держим на невысоких цифрах, и это благодаря нашим героям-врачам, которые действительно в очень тяжёлых условиях — как физических, так и моральных — находятся сегодня и фактически справляются с этой ситуацией.
Следующий слайд. Ну и буквально несколько слов: мы не приостановили реализацию национальных проектов по оказанию первичной медико-санитарной помощи, некоторые процедуры, конечно, чуть отсрочены, но в том числе введены в эксплуатацию фельдшерские пункты, передвижные мобильные комплексы. По сердечно-сосудистым заболеваниям увеличено уже в этом году более чем на 16 процентов число рентгенэндоваскулярных вмешательств. Мы старались оберегать наши онкоцентры от заноса инфекции, потому что пациент, находящийся на схеме химиотерапии или лучевой терапии, должен прийти и получить её вовремя. Вот такой командный подход онкологической службы, в том числе с формированием амбулаторного звена, позволяет нам фактически это видеть.
Следующий слайд. На портале госуслуг сделали блок самотестирования, который позволяет в том числе самообследоваться и заподозрить у себя то или иное заболевание; сделали формат выписки рецептов на более длительный срок, чтобы минимизировать визиты в поликлинику пациентов, находящихся на самоизоляции.
Следующий слайд. По лекарственному обеспечению в этом году дополнились 24 позиции, перечень высокозатратных нозологий также расширен, 39 позиций включено на 2020 год. Мы работаем совместно с вами над рядом законопроектов, которые сегодня уже внесены в Государственную Думу, — по формированию реестров пациентов и так далее, — что очень важно для планирования. Есть ряд направлений, проблем, которые были за очень короткий промежуток времени решены с помощью каждого из вас: вы оказали неоценимую услугу, изменив порядок для быстрого доступа к продукции, — это касается и медизделий, и лекарственных препаратов, — чтобы каждый врач был вооружён и чувствовал себя уверенно при оказании медицинской помощи. Идёт работа над законопроектом о биологической безопасности.
Мы понимаем, что получили колоссальнейший опыт, просто колоссальнейший! И конечно же, наш взгляд на систему здравоохранения, на определённые процессы, инфекционные в том числе, сегодня уже пересмотрен, и мы должны будем это учитывать в дальнейшем развитии системы. Ну вот посмотрите, например, за очень короткий промежуток времени были построены стационары из легковозводимых конструкций. И ведь это опыт очень неплохой, это позволяет нам в последующем этот опыт использовать не только для строительства инфекционных стационаров, но и для городов с низкой плотностью населения, чтобы быстро решить задачу. Это хороший опыт для медицинской промышленности.
Ну и завершающий слайд. Вот здесь ключевое — это не "спасибо за внимание", хотя я вам очень признателен за то, что вы меня очень внимательно слушали. Здесь принципиально важны вот эти шаги: снижение нагрузки, ограничительные меры, единые рекомендации, единые правила, изменение подходов к плановой помощи и подход к снижению смертности. Жизнь человека бесценна, и всё здравоохранение, все врачи работают ради неё.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Альбертович.
Михаил Альбертович, думаю, наверняка эти вопросы прозвучат, но есть возможность вам их задать в самом начале. Первый вопрос: ваш прогноз — когда появится вакцина? Вы об этом сказали, и работа в этом направлении идёт, причём по ряду вакцин, как вы подчеркнули, идут предклинические испытания, но они могут идти длительное время, могут идти быстро, многое зависит и от организации работы, вот каков ваш прогноз? Успехи учёных, врачей о каких датах позволяют вам говорить, в каком обозримом будущем мы получим лекарства?
Мурашко М. А. В июне планируется начать клинические испытания. По результатам доклинических мы поймём, сколько кандидатных вакцин выйдет. В июне, повторяю, начнутся клинические испытания, и по ходу клинических испытаний мы уже поймём сроки, когда мы сможем расширить подлежащий контингент и расширить в том числе изучение уже непосредственно в практическом применении, рассчитывая, что в июле, ну, наверное всё-таки ближе к последней декаде, уже появятся первые препараты. Я рассчитываю на это. Сегодня, во всяком случае, есть такие прогнозы от наших академиков, научных сотрудников, поэтому я ретранслирую их.
Председательствующий. Спасибо. Вы основываетесь на предварительных испытаниях, на предварительных результатах. Вот та информация, которая прозвучала из ваших уст, не только обнадёживает, думаю, что она вселит во многих уверенность и принесёт спокойствие, но это очень ответственное заявление. Мы правильно понимаем, что эти испытания уже позволяют вам об этом говорить, то есть что есть результаты испытаний, которые проведены первоначально, доклинических испытаний, и что вы уже прогнозируете, когда мы сможем получить лекарство от этого вируса?
Мурашко М. А. Вакцину, мы сейчас говорим о вакцине. Да, уже есть обнадёживающие результаты, и мы надеемся, что это выйдет на финальный этап.
Председательствующий. Да, я именно о вакцине. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в соответствии с нашим Регламентом давайте мы дадим возможность Михаилу Альбертовичу подготовиться к ответам на вопросы, перейти в гостевую ложу, а для выступления приглашаем Галину Сергеевну Изотову, заместителя Председателя Счётной палаты Российской Федерации.
Пожалуйста, Галина Сергеевна.
Изотова Г. С., заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Считаю важным начать своё выступление со слов благодарности медицинским работникам, которые в текущих сложнейших условиях самоотверженно, превозмогая усталость и трудности спасают жизни людей, — спасибо им огромное за это!
Счётная палата с начала распространения коронавирусной инфекции в России ведёт мониторинг развития ситуации и мер, принимаемых для борьбы с пандемией, которая ставит перед отечественной медициной серьёзные вызовы, заставляющие задуматься о необходимости модернизации существующей системы здравоохранения. Сегодня мы наблюдаем процесс снижения объёмов оказания плановой помощи пациентам ввиду вынужденного перепрофилирования медцентров, приостановления процессов профилактического наблюдения, диспансеризации и вакцинации, что в конечном счёте может привести к возможным вспышкам других инфекций, обострению хронических болезней. Это, безусловно, вынужденные меры, но в перспективе необходимо учесть эти тенденции, издержки, а также обратить внимание с учётом опыта других стран на вопросы внедрения технологических решений в части телемедицины, эпидемиологического мониторинга, прогнозирования и обмена данными.
Принятые правительством ограничительные меры могут потребовать корректировки показателей национальных проектов "Здравоохранение" и "Демография". Это ещё раз говорит о том, что при всей сложности текущей обстановки нельзя допускать резкого снижения качества медпомощи и ограничения доступа населения к медуслугам, тем более что как задачу достижение национальных целей в области здравоохранения Президент Российской Федерации не снимал даже в условиях пандемии. Счётная палата считает необходимым провести работу по анализу обоснованности и достижимости запланированных целевых показателей нацпроектов в части реализации мероприятий региональных программ и при необходимости скорректировать плановые показатели субъектов с учётом внедрения современных информационных технологий, а также видится целесообразным значительное расширение нацпроекта "Здравоохранение".
По прогнозам Счётной палаты, общие расходы российского бюджета на отрасль оцениваются в 2020 году в размере 3,6 процента ВВП, в последующие два года этот размер не увеличится. Для сравнения: в других странах этот показатель достигает и 9, и 10 процентов. Сегодня в медицинских организациях расходы на зарплату составляют, коллеги, до 80 процентов от всего финансирования организации, что значительно ограничивает возможности осуществления полноценного лечебно-диагностического процесса. Счётная палата считает, что увеличение финансирования отрасли просто необходимо, средства необходимы на достойную заработную плату медицинских работников, дополнительные страховые гарантии, закупку современного оборудования, внедрение цифровых технологий и новых программ обучения медицинских работников.
На сегодняшний день летальность от новой коронавирусной инфекции в России остаётся самой низкой среди стран с наибольшим количеством заболевших, однако между регионами Российской Федерации существуют значительные различия в уровне летальности, что может указывать на недостаточную эффективность принимаемых мер в некоторых субъектах Российской Федерации, а также на низкие доступность и качество медицинской помощи, что Счётная палата отмечала ранее. Сегодня правительством оказана значительная поддержка субъектам Российской Федерации, принят ряд решений по выделению межбюджетных трансфертов. При этом в условиях снижения в текущем году собственных доходов регионов, что усугубляется торможением в экономике, а также принятыми решениями по переносу сроков уплаты ряда налогов, необходимо осуществлять постоянный мониторинг исполнения консолидированных бюджетов субъектов в части обеспечения финансовой устойчивости субъектов Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, впереди у нас ещё непростой путь борьбы с инфекцией, поэтому, конечно, необходимо искать пути противодействия заболеванию, оказывающие минимальный негативный эффект на экономическую жизнь общества. Счётная палата, в свою очередь, продолжит мониторинг ситуации и далее.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Сергеевна.
Галина Сергеевна, пользуясь тем, что вы у нас здесь на трибуне, хочу спросить о следующем. Счётная палата мониторит, и мы действительно видим результаты вашей работы, она эффективна, но уже в ближайшее время мы начнём работать над бюджетом на следующий год, вот с учётом того, что у нас сейчас и министр здравоохранения Российской Федерации здесь, и вы сделали доклад по здравоохранению, скажите: мы с вами будем рассматривать возможность дополнительного финансирования за счёт федерального бюджета, кроме ФОМСа, федеральных медицинских учреждений или нет?
Сейчас федеральные медицинские учреждения, в том числе научные центры, вузы, финансируются через ФОМС, и, как правило, это приводит к ненужной конкуренции в городах и областях. Там, где есть медицинские вузы, где сконцентрирована наука, оказывается самая эффективная медицинская помощь, вот даже сейчас для борьбы с коронавирусом пришлось задействовать практически все возможности федеральных медицинских учреждений, в том числе вузов, если они есть в регионах, потому что они не везде у нас есть, но при этом помощь через ФОМС им идёт в последнюю очередь, потому что регионы в первую очередь финансируют свою медицинскую сеть, свои больницы, а уже во вторую очередь финансируют научные центры и вузовские медицинские центры. Вот мы будем на это внимание обращать или нет? Если на это внимание не обратить, то медицинские центры, которые формировались десятилетиями, а может быть, и столетиями, оказавшись на таком финансировании, не только усреднённом, но и зачастую даже по остаточному принципу, потому что регионам, которые распоряжаются средствами ФОМСа, всё-таки ближе своя медицинская сеть, утратят доминирующее значение, а это значит, что мы потеряем научные кадры, потеряем лучших специалистов.
Возможно, министр здравоохранения сам будет ставить этот вопрос, но нам было бы правильно здесь инициировать его рассмотрение, потому что это даст возможность направить в здравоохранение дополнительные средства, а самое главное — это будет адресная финансовая поддержка именно федеральных научных медицинских центров, ну и, понятно, тех больниц (это десятки тысяч коек), которые входят в систему вузов и сегодня также работают, оказывают помощь в борьбе с коронавирусом. Вот у вас, как у человека, который в Счётной палате ведёт, курирует здравоохранение, есть понимание?..
Изотова Г. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, конечно, как раз мы, Счётная палата, не первый раз говорим о необходимости увеличения ассигнований по разным статьям отрасли в целом. Вопрос о влиянии (или участии) системы медицинского страхования в принципе на отрасль не просто значимый, он значительный, и мы хотим в рамках последующей деятельности предложить ряд кардинальных мероприятий, нацеленных прежде всего на модернизацию, как я уже отмечала, здравоохранения и системы ОМС. Конечно, мы это учитываем, и я думаю, что благодаря нашей совместной деятельности — а мы, собственно, ваши, мы парламентский контроль — в обязательном порядке всё это примем в работу.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Альбертович, а вы как к этому относитесь, исходя из того что это подведомственная сеть — федеральные медицинские учреждения и вузы к вам же имеют отношение? Они финансируются за счёт федерального бюджета, и сегодня они борются за этот рубль ФОМСа, а ситуация по-разному складывается: зачастую регионы, ещё раз подчёркиваю, финансируют свои городские и областные больницы, а что касается финансирования федеральных медицинских учреждений, особенно с уклоном в науку, у них либо возможности нет, либо, понятно, своя рубашка ближе к телу, и из-за этого страдает качество медицинских услуг и могут пострадать медицинская наука и здравоохранение в целом. Вот у вас есть по этому вопросу какое-то видение и подход?
Мурашко М. А. Конечно же, вы правы, безусловно, вы видите ту проблему, которая существует. Финансовое наполнение, содержание учреждения, которое несёт на себе не только лечебную нагрузку, но и научную, в том числе в части научно-практических решений, конечно же, должно идти, и тариф должен быть другой, и источников должно быть несколько. Сейчас федеральные учреждения в большинстве своём получают финансирование из нескольких источников: есть бюджетная часть, есть финансирование по линии высокотехнологичной помощи, есть на научные разработки, но вот те учреждения, которые в том числе работают в системе ОМС, действительно, вы абсолютно правы, находятся в конкуренции с учреждениями муниципальной сети, государственной сети субъекта. Понятно, что своя рубашка ближе к телу, но подчас складывается такая ситуация — сложный случай, трудный диагноз, — что нужно федеральное учреждение, поэтому мы в любом случае должны такие учреждения содержать: у них другой функционал, у них другие возможности должны быть и, соответственно, специалисты другого уровня, имеющие больший опыт. Для того чтобы был опыт, нужна практика. Поэтому формат какой? У нас есть несколько вариантов, есть проекты, мы готовы их обсудить. На мой взгляд, это назревшая ситуация, в том числе что касается определённого блока межтерриториальных расчётов. У нас идёт обсуждение вариантов, мы рисуем модель, как это должно работать.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Альбертович.
А вот в объёме койко-мест, которые развёрнуты для коронавирусных больных, какой процент составляют койко-места, развёрнутые в федеральных медицинских учреждениях, в ваших подведомственных учреждениях? Есть у вас цифры, по памяти можете привести процентное соотношение или надо уточнить?
Мурашко М. А. Сейчас задействовано 15 процентов общей сети. Разные учреждения были вовлечены по-разному: мы тоже подходили... Здесь прозвучала абсолютно правильная позиция, об этом сказали выступающие, Галина Сергеевна говорила, я тоже говорил об этом: не уменьшать необходимые объёмы помощи, онкологической и так далее, поэтому нам пришлось выбирать учреждения, ну и мы отдали наиболее сильные учреждения и многопрофильные стационары.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, речь идёт об оказании помощи больным в федеральных медицинских учреждениях. В среднем по стране, указывает министр, в этих медицинских учреждениях развёрнуто 15 процентов всех койко-мест для больных с коронавирусом. Это, как правило, высокотехнологичные медицинские учреждения и очень эффективные. Нам надо их не только сохранить, но и поддержать, финансируя за счёт других источников, потому что соревнования за финансирование в рамках ФОМСа приводят к размыванию и усреднению качества здравоохранения, а это всё-таки, если хотите, наше достояние, потому что медицинские кадры, научные школы формировались десятилетиями, если не столетиями. Правильно было бы поддержать их и дальше уже вместе со Счётной палатой, работая с Минздравом, выходить на предложения; в ходе обсуждения бюджета мы, возможно, сможем найти новые решения, которые помогут нам сохранить эту базу и, самое главное, развить её.
Спасибо, Галина Сергеевна.
Спасибо, Михаил Альбертович.
Пожалуйста, председатель Комитета по контролю и Регламенту Ольга Викторовна Савастьянова.
Подготовиться Дмитрию Анатольевичу Морозову.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, приглашённые! Мне нет необходимости представлять информацию о ситуации, которая хорошо известна каждому сидящему в этом зале, потому что с первых минут возникновения проблемной ситуации депутаты активно включились в решение конкретных проблем медицинских учреждений в субъектах Российской Федерации, что стало серьёзным подспорьем для решения многих вопросов. Комитет провёл мониторинг мер и законопроектов, нацеленных на решение данных проблем, и мне хотелось бы, основываясь на анализе этих вопросов, остановиться на окне новых возможностей, которые позволяют решать сегодняшние проблемы и минимизировать риски в будущем. Я хотела бы обратить ваше внимание на три основных направления.
Первое — это вопросы управления в сфере охраны здоровья граждан. В соответствии с федеральным законом решение этой задачи — это не только миссия отраслевого ведомства, ведь это системная задача, требующая постоянного межведомственного взаимодействия по всем базовым отраслям в Российской Федерации на основе единой государственной политики и соответствующего структурного обеспечения, поэтому, возможно, есть необходимость подумать о постоянно действующем координирующем органе.
Второе. Комитетом проведён комплексный мониторинг в 14 субъектах Российской Федерации, который показал системность отработки многих абсолютно новых вопросов, а также нехватку ресурсов практически во всех регионах. Хочу остановиться на такой серьёзной проблеме, как разница осуществления мер в субъектах Российской Федерации, я сказала бы, необоснованная разница, когда одни и те же законы и решения предоставляют абсолютно разные возможности для наших граждан. В качестве примера хотела бы привести вопросы заработной платы: есть два постановления Правительства Российской Федерации, определены финансы, Министерством здравоохранения разработан единый порядок, но далеко не все — и об этом говорил Президент Российской Федерации — наши медицинские работники и те, кто имеет право на доплаты, получили средства. Средства не получили именно в силу "творческих" ограничений, которые разработаны в регионах и которые не предусмотрены ни одним федеральным решением. Исходя из этого ситуация требует дополнительного профессионального анализа. Я поддерживаю предложения, которые были высказаны в выступлении Галиной Сергеевной. Также мы можем предложить Счётной палате провести отдельный мониторинг по заработной плате, для того чтобы все средства дошли до медицинских работников.
Следующее — это вопросы, возникающие в условиях пандемии. Здесь хотелось бы отметить, что запас прочности должен быть не только в этом отраслевом ведомстве, но и в сопутствующих отраслевых ведомствах, поэтому мы должны акцентировать внимание на изменении мер и решений, касающихся стратегического запаса резервного фонда. Также хотела обратить ваше внимание на то, что по итогам нужно принять отдельные меры по восстановлению и реабилитации медицинских работников.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А. Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, глубокоуважаемый Михаил Альбертович, коллеги! Очень высоко оценивая деятельность министерства, позволю себе ряд предложений по текущей ситуации и на перспективу.
Первое. Полномочие правительства по особенностям оказания медицинской помощи будет утверждено в законе, надеюсь, уже через неделю, в то же время мы убеждены в необходимости определения понятия "временные клинические рекомендации" в 323-м законе.
Второе. Очень важно сохранить должный уровень медицинской помощи пациентам с неинфекционными патологиями (об этом уже говорили), особенно с ургентными заболеваниями. Нам кажется, что координатор этого направления работы должен входить в каждый региональный антиковидный штаб. Немаловажно сохранить кадровый потенциал.
Следующее. Конечно, беспрецедентен информационный ресурс, о котором говорил министр. В развитие федерального реанимационного консультативного центра, нам кажется, необходимо организовывать региональные на базе ведущих медицинских университетов.
Далее. В законе будут закреплены новые возможности телемедицины, использования искусственного интеллекта. Нам нужно завершить формирование личных кабинетов пациентов, подключение больниц к Интернету по поручению президента, переход на электронный медицинский документооборот. Просим поддержать наши законопроекты.
Принят закон о дистанционной продаже лекарственных средств, и я хотел бы обратить внимание на необходимость принятия комплекса подзаконных актов, касающихся качества доставки и работы информационных систем. Нам кажется важным формирование оперативного запаса лекарств. Возможность перебросить лекарства из учреждения в учреждение, из города в город, из региона в регион должна быть законодательно предусмотрена, это наша задача. Без сомнения, назрела необходимость централизации закупок лекарств для пациентов с орфанными заболеваниями. Сегодня мы рассмотрим законопроект о регистрах — о них говорил Михаил Альбертович — это начало лекарственного страхования.
Относительно кадров. Активно заработала система НМО, но реаниматолога быстро не подготовишь, поэтому считаем целесообразной организацию мобильных групп усиления. То же самое касается адресной поддержки учёных, академической, университетской науки, лабораторной базы. Мы уверены в целесообразности организации научного противоэпидемического совета той координационной группы, которая успешно работает в Минздраве.
Необходима концепция современной производственной медицины, развития профпатологии и равноправного участия врачей в управлении предприятием. Защита медицинского персонала — главная задача. Полагаем, нужен федеральный стандарт безопасности работы медиков на всех уровнях, что позволит нам предупреждать внутрибольничные инфекции. Просим поддержать наш законопроект об упрощении процедуры получения информированного добровольного согласия в скорой помощи: сэкономим время.
Следуя поручениям президента, вопросы отраслевой системы оплаты труда, возможности предоставления жилья с последующей приватизацией, выплат стимулирующего характера с их доведением в полном объёме, распространения выплат не только на фельдшеров, но и на медсестёр и акушерок считаем очень важными, равно как страхование медицинских работников, работающих с COVID-больными. Президент подчеркнул необходимость принятия закона в продолжение своего указа. Комитет подготовил законопроект, мы обсудили его и просим это учесть.
Ну и наконец, относительно законопроекта о биологической безопасности: он подготовлен ко второму чтению. Учитывая новые реалии, считаем, что надо ускорить согласование и принять важный закон.
Работаем в одной команде, полностью поддерживаем работу министерства.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Уважаемые коллеги, наверное, вы согласитесь: если по итогам обсуждения потребуется принятие законов, внесение в законы поправок, мы попросим председателя комитета Дмитрия Анатольевича, коллег из Комитета по охране здоровья вместе с представителями Министерства здравоохранения подготовить соответствующие изменения и внести законопроекты для рассмотрения в приоритетном порядке.
Коллеги, переходим к вопросам.
Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Альбертович, дополнительные надбавки, которые анонсированы президентом, получит только один из пяти врачей и один из шести средних медицинских работников, потому что только те, кто непосредственно контактирует с больными с коронавирусной инфекцией, имеют право на эти выплаты. На наш взгляд, это несправедливо, поскольку информация всего об одном из пяти-шести заражённых попадает в официальную статистику, а соответственно, врачи скорой помощи, врачи поликлиник, врачи приёмных отделений стационаров точно так же имеют риск заразиться, но не имеют права на выплаты. Какие будут изменения в этом направлении? Это первое.
Второе. В 20 регионах водители скорой помощи переведены на аутсорсинг и не являются сотрудниками медицинских учреждений, соответственно, даже при прямом контакте с COVID-больными они на выплаты права не имеют.
Ну и последний вопрос — это финансирование. Представитель Счётной палаты сказала: 3,6 процента ВВП, — но это в 2 раза меньше, чем необходимо, по данным ВОЗ. Я думаю, пора пересмотреть отношение к здравоохранению как к вот такой нелюбимой падчерице государства. Это вопрос национальной безопасности! Каковы планы и стратегия увеличения финансирования?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Альбертович.
Мурашко М. А. Глубокоуважаемый Алексей Владимирович, в первую очередь, наверное, по дополнительным выплатам. Я уже говорил, что часть вопросов в плане амбулаторно-поликлинической помощи была закрыта, когда мы оставили подушевой норматив и ушли от объёмов. Мы видим, что снижение объёмов, перераспределение нагрузки и так далее произошло. Этот вопрос очень хороший. Я вообще двумя руками за любое повышение оплаты труда медицинским работникам, поэтому мы готовы проработать это с правительством. Сейчас, конечно же, важно, чтобы все элементы медицинской системы работали, потому что мы видим, что там, где поток пациентов уменьшился, нужно просто хотя бы зарплату поддержать. В этом плане мы сформировали определённый пакет и по выпадающим доходам тоже, и мы его уже направили в правительство для обсуждения.
По аутсорсингу. Эта проблема действительно была выявлена на прошлой неделе, постановление правительства редактируется, с Минфином это согласовывается, и вносятся изменения, чтобы на аутсорсинговые компании, водители которых принимают участие, выплаты пошли. Да, нам сигнал поступил. По сути дела, это не медицинские организации, они предоставляют транспортные услуги, но кто-то просто машины предоставляет, кто-то — машины с водителями. Да, это будет внесено, проект уже подготовлен и согласован.
Увеличение финансирования системы здравоохранения — важный элемент. Мы видим, что даже сегодняшняя ситуация нам позволила... страховая медицина и наличие у каждого страхового полиса позволили избежать вот такого провала, как, скажем, в зарубежных странах, где некоторые пациенты не обращались за помощью, потому что или нет полиса, или нужно соплатёж осуществить, а иногда соплатёж достаточно большой, и это способствовало распространению вируса.
Увеличение финансирования однозначно должно идти. На наш взгляд, здесь два ключевых направления. Первое — это инфраструктурные затраты. Мы вынуждены были сейчас отложить первичку — первичное звено для нас является приоритетом, и все программы сданы, но в этот период начинать с модернизации первички сложно, потом мы начнём её финансирование. Ну и фонд ОМС прошу поддержать наши предложения, в том числе и те, которые упоминались, о федеральных учреждениях.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Альбертович.
Пожалуйста, фракция ЛДПР — Натаров Сергей Васильевич.
Подготовиться Тарасенко.
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
Михаил Альбертович, у нас субъекты совершенно разные. Сейчас в здравоохранении нет вертикали, и зачастую мы видим, что поручения федерального министерства для региональных министерств и министров идут как рекомендации, поэтому и возникают во многих субъектах вспышки и разная ситуация даже по борьбе с коронавирусом. Как вы считаете, необходимо ли вернуться к той вертикали, которая была, или хотя бы к назначению региональных министров при согласовании с федеральным министерством?
Кроме того, вы сказали сегодня о части проблем с кадрами, и Вячеслав Викторович задавал вопрос по федеральным учреждениям. Мне хотелось бы, чтобы вы уточнили: как помогло частное здравоохранение в сегодняшней борьбе, во всей этой ситуации? Или мы сегодня... Там же тоже тысячи врачей, огромное количество!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Мурашко М. А. Глубокоуважаемый Сергей Васильевич, что касается вертикализации, я всегда за, нужно только понять уровень вертикализации. Конечно, нужно согласовывать руководителей системы здравоохранения и готовить их специально, потому что вот сегодняшняя ситуация показывает, что более опытные специалисты более грамотно действовали, и сегодня уже упоминалось и в выступлении представителя Счётной палаты, что регионы не все одинаково ровно выходили на решение задачи. Вертикализация определённая нужна, но не в ущерб плюрализму мнений и развитию системы.
Частная система участвует, но в основном это только те, кто имеет большие клиники, те, кто и в системе ОМС работал, и так далее, вот они — да. Небольшие же медицинские организации, ну, фактически вышли на стоп, так скажем, и механизмы их вовлечения фактически только добровольные, да они и особого желания не изъявляют. Есть специалисты, которые пришли работать из частных компаний, есть те, кто совмещает — и там, и там, поэтому нельзя тут, в общем-то, упрекать коллег. Но я думаю, что, как я уже говорил, мы должны переосмыслить, понять, кто и как вовлекается при необходимости, для нас всех это большой урок, и наша задача — подумать, как это должно работать в дальнейшем.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Тарасенко Михаил Васильевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Тумусову Федоту Семёновичу.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Альбертович, безусловно, меры по поддержке медиков, непосредственно работающих с больными коронавирусом, были позитивно восприняты не только медицинским сообществом, но и страной в целом. Однако из некоторых регионов поступают жалобы на занижение объявленной финансовой поддержки. Есть факты, когда на местах устанавливают чуть ли не поминутную фиксацию контактов медиков с носителями вируса и на этой основе снижают начисление выплат. Бывают случаи, когда федеральные выплаты начисляются в полном объёме, а существующие доплаты из других источников снижаются. Вызывает вопросы и участие в этом стимулировании медперсонала, находящегося не в "красной зоне", а в пограничной, — об этом уже говорил коллега Куринный, — например, специалистов компьютерной томографии, рентгенологов и других. Нам известна последовательная, принципиальная позиция Минздрава в этих вопросах. Чем депутаты, на ваш взгляд, могут реально помочь в устранении имеющихся перекосов на местах?
Мурашко М. А. Михаил Васильевич, спасибо большое за вопрос. По специалистам, работающим на компьютерных томографах, рентгенологам, патанатомам мы 6-го числа дали разъяснения, и данные специалисты вошли в список получающих федеральные выплаты, чтобы и они получили эти средства, поскольку они точно так же контактируют с пациентами из "красной зоны", есть точно такой же риск их здоровью.
Что касается второй части вопроса... Отвлёкся.
Председательствующий. Коллеги, об этом мы говорили: в маске слышно намного хуже. Вот эти фейки, которые устроили некоторые СМИ, говоря о том, что можно вести в маске заседание... Говорю вам: тяжело — вот вам пример! Мы до чего сейчас доведём министра? Если можно, Михаил Альбертович, ваших коллег отсадите подальше и воспользуйтесь тем, что рядом с вами никого не будет.
Мурашко М. А. Хорошо, спасибо большое.
Председательствующий. Вот там рядышком есть кресло — пересядьте.
Мурашко М. А. Да, относительно помощи. Я упоминал, что очень высок в обществе запрос на социальную справедливость, и сегодня он ещё больше. Вот те "горячие линии", которые открыли губернаторы, — мы обратились к ним с такой просьбой — как раз должны взять на себя определённую разъяснительную и регулирующую работу. Я прошу депутатов, чтобы каждый по своему региону, по округам к этому подключился и проконтролировал. Это первое.
И вторая часть. Мы ещё раз дадим разъяснения, что ни в коем разе не должно быть поминутной оплаты, то есть вся смена, когда человек работает в "красной зоне", должна быть оплачена. Если вышел человек на работу на скорой, которая занимается этой категорией пациентов, ездит к температурящим больным и так далее, он тоже должен получить за смену, конечно, это так. И машина должна быть поставлена на учёт — вот здесь ещё профилактика инфицирования других пациентов, здесь нужно чётко потоки разделять, потому что вот такой микс, он тоже опасен и для персонала, и для пациентов.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Альбертович.
Уважаемые коллеги, ответы министра крайне важны не только для нас, его слышит вся страна, а соответственно, позиция министра здравоохранения Российской Федерации, тем более по таким вопросам, как оплата труда, — это крайне важный разговор. Вот эти ответы, которые можно услышать, — чёткие, прямые, — они очень и очень важны.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Тумусов Федот Семёнович. Подготовиться Осадчему Николаю Ивановичу.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Альбертович, нам сегодня, конечно, надо крепко подумать, что мы будем делать после победы над коронавирусом. Мы считаем, что коренным образом надо поменять всю организационную и финансовую структуру здравоохранения в стране, начиная с профилактики и лечения и заканчивая реабилитацией и пропагандой здорового образа жизни. Лекарствами надо обеспечивать, а не только торговать. Нас спасает бюджетное финансирование, а не страховые компании, и это, конечно, надо законодательно закрепить.
Мы предлагаем начать с разработки и принятия кодекса здравоохранения, в котором были бы системно отражены методы и меры государственного регулирования единой и неделимой системы здравоохранения в стране. И конечно, там были бы учтены и территориальные особенности, и традиции, и готовность к эпидемиям и чрезвычайным ситуациям. Как вы относитесь к этому нашему мнению?
Мурашко М. А. Формат нормативно-правового регулирования в виде кодекса существует, мы его обсуждали. Думаю, что в рамках "регуляторной гильотины" это есть в ряде стран, но чтобы так напрямую кодекс по здравоохранению сформировать... честно говоря, не сталкивался, но есть формат кодексов для продукции. Ваше предложение интересное, мы начнём его прорабатывать, в том числе, я говорю, очевидная вещь — кодексы для медицинской продукции. Лекарства, медизделия, клеточные продукты — вот это то, что уже точно просится сегодня в это направление, в том числе в рамках ЕАЭС. Идея великолепная, мы начнём её реализовывать, и уже есть намётки по её проработке.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович, фракция КПРФ.
Подготовиться Диденко Алексею Николаевичу.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Альбертович, вопрос о сбалансированности системы медицинской помощи в текущей ситуации. Основные силы и ресурсы направить на противодействие эпидемии — это правильно, но ни эпидемия, ни карантин не отменяют других серьёзных неинфекционных заболеваний, таких как заболевания системы кровообращения, желудочно-кишечного тракта, психические расстройства и так далее. Телемедицинские технологии не компенсируют диспансерного наблюдения, да и медицинские работники в поликлиниках и на скорой помощи не обеспечены средствами индивидуальной защиты в достаточной степени. Между тем с января по март текущего года, по данным Росстата, от болезней системы кровообращения умерло более 216 тысяч человек, от болезней органов пищеварения — более 25 тысяч, что выше показателей прошлого года. Каким вам видится решение этой проблемы, если не снижать уровень борьбы с коронавирусом? Каковы конкретные действия Минздрава, направленные на её решение?
Мурашко М. А. Спасибо большое за вопрос, Николай Иванович.
Ну, первое. По сердечно-сосудистым заболеваниям в этом году конкретно у нас идёт динамика снижения смертности. Видимо, здесь определённую роль сыграли режим самоизоляции и стиль жизни. Плюс, я говорил, увеличился объём рентгенэндоваскулярных вмешательств — это тоже элемент снижения смертности. Плюс в этом году 10 миллиардов рублей направлено на обеспечение пациентов лекарственными препаратами, средства в этом году направлены. И тут мы ряд регионов очень сильно раскритиковали, я даже вынужден был написать письмо в Генеральную прокуратуру в связи с неосвоением средств и необеспечением пациентов лекарственными препаратами этой категории. Вот этот блок крайне важен, и мы старались отделения сердечно-сосудистой хирургии, кардиологические отделения оставить работающими, где это было возможно.
Что касается заболеваний органов пищеварительной системы, у нас есть оперативный мониторинг по смертности. К сожалению, в этот период роль алкоголя в структуре смертности начала возрастать. И мне кажется, что вот те обсуждения, которые были, о том, чтобы поднять возраст для продажи алкоголя до 21 года... Если вы посмотрите статистику, то увидите, что, как только молодым людям исполняется 18 лет, смертность мальчиков и девочек, мужчин и женщин начинает резко различаться: если до 18 лет это примерно одинаковые цифры, то после 18 лет, когда наступает более свободная жизнь, у мальчиков сразу же более высокие показатели смертности. Не хотел бы сейчас делать кардинальных заявлений, но я считаю, что здесь нужно подумать. Сокращение употребления алкоголя — это в определённой степени путь к сокращению смертности, заболеваемости; на мой взгляд, это путь, который возможно реализовать достаточно хорошо. И именно для того, чтобы не формировать культуру привязанности в последующем, это можно сделать уже сегодня. Я думаю, что депутаты это обсуждали, говорили об этом, и, если вы готовы к реализации, почему бы и нет?
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Гусевой Ирине Михайловне.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Михаил Альбертович, самой важной поправкой в Конституцию Российской Федерации, согласно опросу общественного мнения, граждане Российской Федерации считают возложение на органы местного самоуправления обязанности по обеспечению доступности первичной медицинской помощи. Понятно, что после проведения общероссийского голосования и поддержки поправок нам придётся корректировать федеральное законодательство. Но уже сегодня в муниципальном сообществе есть запрос на понимание того, как всё-таки будет организовано обеспечение первичной медицинской помощи: будет ли это возврат к системе, которая существовала до 2013 года, когда у муниципалитетов были соответствующие полномочия и необходимые для их реализации источники доходов, или это будет какой-то принципиально новый механизм взаимодействия органов государственной власти и органов местного самоуправления по реализации задачи обеспечения доступности качественной медицинской помощи первичного звена?
Мурашко М. А. Большое спасибо за вопрос, Алексей Николаевич. Что касается поправки к Конституции, ну, наверное, не открою большой тайны, если скажу, что мы обсуждали, в том числе, по-моему, с депутатом Вяткиным, здесь, в Государственной Думе, как муниципальная власть может участвовать в работе медицинской организации, которая находится на её территории. Мы не меняем государственной подчинённости, нет, об этом речь не идёт. Какие вопросы звучали? Глава муниципального района говорит, что на его территории находится больница, которая относится к вышестоящему облздраву, при этом он не может сделать там дорожку, или купить дополнительные аппараты, или покрасить два кабинета, хотя к нему обращаются жители. Это как раз тот случай, когда ответственность муниципалитета и возможность муниципалитета участвовать в деятельности больницы — это нормально.
Очень простой пример: сегодня, когда возникла напряжённая ситуация в больницах, столько людей добровольно начали помогать — я просто очень благодарен, — в том числе среди депутатов, помогали, чем могли, это и поддержка медицинских работников, и средства индивидуальной защиты, многие делали действительно очень серьёзные и важные шаги по обеспечению оборудованием и так далее. Муниципалитет в этом тоже должен участвовать, должна быть возможность, тем более что глава муниципального образования отвечает перед своими жителями. Это нормальный путь, и то, что это прозвучит в Конституции, мне кажется, позволит меняться муниципальному здравоохранению.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Гусева Ирина Михайловна. Пожалуйста.
Подготовиться Шеину Олегу Васильевичу.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Михаил Альбертович, очень важный вопрос. Во время борьбы с коронавирусной инфекцией были выявлены серьёзные проблемы в системе ОМС. Врачи жалуются на то, что заложенные в системе тарифы не покрывают реальные расходы и приходится привлекать средства из федерального бюджета. Не кажется ли вам, что по итогам борьбы с пандемией нужно пересмотреть, посмотреть, нуждается ли система ОМС в серьёзном реформировании?
Мурашко М. А. Глубокоуважаемая Ирина Михайловна, те расходы, которые на сегодняшний день понесло государство, конечно же, только средствами из системы ОМС закрыть было невозможно, я сегодня уже перечислял: дооснащение коек, заработная плата — здесь должна была поступить поддержка из федерального бюджета, что и было сделано, председатель правительства, президент напрямую поставили задачу для министерства и для регионов это сделать. Я говорил об увеличении тарифа на лечение этих пациентов, действительно, расходы, связанные в том числе с лекарственной терапией, поддержкой дыхательных функций и так далее, больше, это более дорогое лечение.
Система ОМС должна трансформироваться, однозначно. Прежде всего информационные технологии должны прийти, проникнуть туда более глубоко, мы должны видеть сквозную систему расчётов, персонификацию, мы должны понимать, куда что уходит. Речь не идёт об оптимизации, ни в коем разе, речь идёт о том, чтобы понимать, где за что заплатили и каков результат, отдали деньги — и будьте любезны, сделайте так, чтобы результат был. Эффективность и безопасность должны стоять во главе угла.
Председательствующий. Слово предоставляется Шеину Олегу Васильевичу, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Олег Васильевич.
Подготовиться Казанкову Сергею Ивановичу.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Альбертович, руководством страны, министерством сделано очень многое для дополнительных выплат медработникам, занятым в борьбе с COVID-19, но я хотел бы остановиться на тех сотрудниках, которые не работают в "красной зоне".
Не секрет, что многие больницы были переоборудованы под госпитали, к примеру, у нас, в Астраханской области, крупнейшая областная клиническая больница ушла под госпиталь, часть сотрудников ушла работать туда, а часть отправили домой с выплатой двух третей оклада, то есть 10—15 тысяч рублей в месяц. Я полагаю, такой случай может быть не единичным, и хотел спросить, разделяет ли министерство такую позицию региональных властей, особенно в свете указа президента № 206 о сохранении за сотрудниками заработной платы в период нерабочих дней? Врачи, мне кажется, ничуть не хуже, чем любые другие работники.
Мурашко М. А. Большое спасибо за вопрос, Олег Васильевич. В первую очередь необходимо сказать, что ситуация с плановой помощью по всему миру действительно претерпела изменения. В ряде государств больницы, оказывающие помощь, вообще вынуждены были закрыться. Мы видим, что, скажем, в институте Бурденко в апреле количество поступающих пациентов сократилось на 7 процентов. Многие учреждения сегодня в силу того, что пациенты опасаются в этот период идти на большие вмешательства — ну и, в общем, обоснованно опасаются: я уже говорил о том, что 400 очагов возникло в больницах, что, несмотря на все профилактические меры, заносы инфекции существуют, бывают...
Вопрос о сохранении двух третей заработной платы касается исполнения требований кодекса. Я по этой больнице, по её персоналу сейчас не готов конкретно ответить — я сегодня уточню этот вопрос и направлю письменный ответ именно конкретно по той больнице, которую вы обозначили, в чём там дело, почему персонал вывели, какие возникали проблемы при этом, хорошо? Я посмотрю и сегодня вам дам ответ.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Казанков Сергей Иванович, фракция КПРФ.
Подготовиться Нилову Ярославу Евгеньевичу.
Казанков С. И., фракция КПРФ. 
Глубокоуважаемый Михаил Альбертович, вот у моих избирателей есть, я считаю, совершенно обоснованные опасения. Коронавирусную инфекцию тяжело переносят именно люди возрастные и с хроническими заболеваниями в стадии декомпенсации, многие из них проживают в сельской местности. Даже, так скажем, в мирное время, до пандемии, смертность у нас в России на селе была в полтора раза выше, чем в городе. И это понятно: у нас не хватало 27 тысяч врачей первичного звена. Например, в Юринском районе Республики Марий Эл такие врачи, как кардиолог, невролог, эндокринолог, приезжают в район раз в месяц. Я писал про это — мне ответили, что это нормально, это не является нарушением. Люди там болеют, и там много именно людей возрастных, пожилых, которыми никто не занимается, — я переживаю. В Москве развернули койки, здесь набрали врачей, студентов — с пандемией справимся, а что будет на селе, где нет коек, где нет врачей, что будет там, какие меры вы собираетесь принять?
Мурашко М. А. Спасибо за вопрос, Сергей Иванович. Я уже упоминал в своём выступлении: там, где плотность населения ниже, вероятность распространения инфекции значительно снижается, особенно в частных домах. Контакты минимизируются, особенно среди тех, кто ведёт домашнее хозяйство, и это тоже один из элементов дистанцирования. Мы видим, что, скажем, дорога на работу — метро, общественный транспорт — значительно повышает риск, а вот проживание в сельской местности создаёт определённый приоритет, возможность минимизировать контакты и, соответственно... Но хочу сказать, что по всем регионам составлены схемы маршрутизации для этой категории пациентов: в случае возникновения заболевания пациента, если он транспортабельный... даже если он нетранспортабельный, то оказывается помощь до стабилизации на месте, потом он должен быть переведён в профильный стационар, и это будет лучше.
Мы столкнулись ровно с такой же ситуацией с вахтовиками в нескольких регионах — в Мурманской области, в Якутии, в Красноярском крае, — ровно такая же задача, система: частичное развёртывание на месте, дальше эвакуация и оказание помощи уже непосредственно там. Система маршрутизации должна быть, единственно, мы всегда должны помнить: работа с населением должна быть построена таким образом, чтобы человек понимал, когда обратиться, куда обратиться. Вовремя прийти, вовремя обратиться — это, наверное, один из ключевых элементов успеха в лечении...
Ну а что касается сельского здравоохранения, я говорил о поставке в том числе мобильных медицинских комплексов, которые работают. Сейчас, в этот период их активность несколько снизилась, как и всё остальное, в связи с дополнительной нагрузкой и с рисками при сборе пациентов в большом количестве. Формируются мобильные медицинские отряды, чтобы быть ближе к пациентам. Но пациент должен знать, что в тяжёлых ситуациях лучше приехать туда, где лучше, вот это ключевая вещь: при тяжёлых состояниях поезжай туда, где лучше.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Петрову Александру Петровичу.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Михаил Альбертович, в продолжение вопроса об укреплении вертикали в системе хотел бы обратить внимание на проблемы, которые сейчас больше всего волнуют врачей из "красной зоны". В разговорах со мной они просили обратить ваше внимание на необходимость унифицированных протоколов, на необходимость чётких показаний к госпитализации, на необходимость чётких критериев излечения и на необходимость анализа летальности.
Кроме того, обращаю внимание: в Государственной Думе достаточно давно обсуждается и уже подготовлен межфракционный законопроект о предрейсовых дистанционных осмотрах. Наверное, сейчас достаточно много вопросов в связи с нехваткой кадров — может быть, пришло время вернуться и наконец законодательно закрепить эту процедуру?
Мурашко М. А. Наверное, начну с конца, потому что по телемедицине у нас есть уже определённые наработки. Вы говорите о бесконтактном обследовании, без первичного контакта непосредственно с пациентами. Эта тема такая скользкая и всегда вызывает определённую настороженность, потому что при предрейсовых осмотрах и так далее должно быть ощущение полной достоверности данных. Сейчас уже завершён эксперимент, его обсуждают и смотрят, в каком формате это может быть. Но запрос есть — надо это обсуждать и находить решение.
По показаниям к госпитализации и выписке. Из-за этого вопроса было сломано просто очень большое количество копий. Сегодня внесены изменения: в методических рекомендациях шестой версии уже новые правила по выписке, по обследованию по завершении лечения, по госпитализации. Мы столкнулись с этими вопросами, и эти блоки писали уже практические врачи — даже не министерство, а именно практические врачи на основе своего личного опыта сформировали перечень показаний и противопоказаний и обоснования для выписки.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Петров Александр Петрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Епифановой Ольге Николаевне.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Альбертович, низкий поклон медикам Российской Федерации! Весь мир признал, что в России очень многое делается в вопросах охраны здоровья наших граждан, но что касается лекарств, то мы до сих пор видим, что в Российской Федерации отсутствует единый орган управления лекарствами, — пять федеральных организаций отвечают в той или иной степени. Продолжают поступать жалобы по поводу отсутствия лекарств в аптеках, мы видим, что не всегда проходят, срываются государственные закупки лекарств. Нам нужны конкретные фамилии — со списками в регистрах — наших пациентов, чтобы мы могли с уверенностью сказать, что в федеральном бюджете точно выделена сумма и хватит на всех нуждающихся. Российская Федерация в итоге сегодня способна создать государственный...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Альбертович.
Мурашко М. А. Да, я понял вопрос. Глубокоуважаемый Александр Петрович, ну, по регистрам: сегодня в Думе этот документ, по нему надо принимать решение, мы в нём тоже, как и все, заинтересованы.
По дефициту лекарственных препаратов. Существует два варианта дефицита — в связи, во-первых, с финансовой составляющей, во-вторых, с объёмами производства, поэтому здесь такие пути решения. Сейчас проходит финальный этап согласования проект постановления по пересмотру цен в определённых ситуациях, когда составляющая является именно финансовой. По объёмам производства: нельзя не сказать, что эта ситуация оказалась на руку отечественным производителям, поскольку фактически все увидели, что именно отечественный производитель может быстро изменить ситуацию, был сделан реальный шаг, и реальные производители, отечественные производители помогли сегодня избежать дефицита.
Что касается закупок, по закупкам уже начал работать ресурс на площадке Казначейства России в формате единого справочника-классификатора лекарственных препаратов, это значительно упростило работу, и сегодня он позволяет формировать госзаказ чётко и правильно.
Что касается определённого государственного вмешательства. Точно нужно создавать дополнительные резервы, они должны быть по медизделиям, по определённым категориям лекарственных препаратов.
Вопрос создания государственного предприятия, главного аптечного управления или чего-то ещё такого. К этому надо прийти, но у меня, по крайней мере, позитивный настрой.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Альбертович.
Завершающий вопрос от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Епифанова Ольга Николаевна, пожалуйста.
Епифанова О. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Михаил Альбертович, 27 апреля Минздрав и Минобрнауки России выпустили приказы, согласно которым студенты медицинских вузов должны быть допущены к прохождению практики в больницах для пациентов с коронавирусной инфекцией, причём такая практика возможна только при наличии письменного согласия студента. Однако в средствах массовой информации и на сайтах петиций уже не впервые проходит информация о том, что руководство вузов требует от студентов подписать согласие на практику в добровольно-принудительном порядке, не разъясняя подробности; несогласным студентам предлагают взять академический отпуск либо намекают на отчисление.
Вопрос: на каких условиях привлекаются студенты к работе с коронавирусными больными, распространяются ли на них те же гарантии, которые имеются у штатных сотрудников больниц, особенно работающих в "красной зоне"?
Мурашко М. А. Спасибо большое за вопрос, глубокоуважаемая Ольга Николаевна. Студенты только старших курсов приходят работать в "красную зону"; обязателен трудовой договор, обязательно их личное согласие, обязательно отсутствие медицинских противопоказаний, не должно быть заболеваний, которые препятствуют работе в "красной зоне", это важный элемент. Все гарантии, которые распространяются на штатный персонал, точно так же должны распространяться на студентов. И если студент не может работать... Нет необходимости всем идти в "красную зону", в реальности система сегодня испытывает дефицит, но не такой, чтобы все студенты четвёртого, пятого, шестого курсов шли туда, их помощь нужна в том числе и на других участках: и в лабораториях, и на амбулаторном приёме, в том числе необходимы руки для забора анализов и так далее. Мы видим, что, скажем, многие студенты сегодня работают на входе в определённые государственные учреждения на замере температуры и так далее, и это тоже участки, куда направляются студенты. Разговоров об академической задолженности или об отчислении быть не должно.
Всё-таки, когда мы говорим о медиках, у медиков... Вот я набирал персонал, работая в том числе в надзорном ведомстве, и у нас была очень жёсткая система набора: обязательно общался психолог, обязательно тестировали на предмет того, ради чего человек приходит на государственную службу, и вот, когда приходил медик, психолог отмечал, что у медиков социальное служение и преданность профессии всегда доминировали, стояли на первом месте, даже подчас в ущерб каким-то личным и семейным приоритетам. Поэтому каждый человек, приходя в медицину, всё равно должен понимать, что он приходит служить, служить пациенту. Воспитание врача, воспитание студента-медика — это тоже элемент образования, и, приходя потом, в последующем, в медицину, он должен понимать, для чего он пришёл и ради кого он пришёл работать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к выступлениям.
Слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу, руководителю фракции КПРФ в Государственной Думе.
Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Выражая искреннюю благодарность всем, кто борется на передовой, — врачам, медикам, служащим, — вместе с тем хочу сказать о нашей серьёзной озабоченности сложившейся ситуацией. Мы подготовили большой перечень срочных мер в интересах безопасности граждан и развития медицины, отправили его сегодня президенту и в правительство. Мы благодарны министру, который провёл обстоятельную встречу с нашей фракцией и сегодня профессионально изложил эту тему.
Вместе с тем, как Государственная Дума, мы должны осмыслить ситуацию в целом. Было три мировые эпидемии: Юстинианова чума в VI веке выкосила пол Римской империи, и та покатилась к закату; "чёрная смерть" в XIV веке потрясла всю Европу; испанка в прошлом веке унесла 5 процентов населения планеты — гораздо больше, чем Первая мировая война. Мы сейчас переживаем первый этап пандемии, мне думается, будут и другие.
Если посмотреть уже последствия, связанные не только со здоровьем людей, увидим: в США 30 миллионов безработных, Европа прогнозирует спад в 5—10 процентов, а у нас будет гораздо хуже, в силу того что у нас отсталый капитализм. Прогноз МВФ: будет примерно двенадцатипроцентный спад мировой экономики, больше всего ударит по сырьевым экономикам. Нам надо учесть всё это в своей работе и всё сделать для того, чтобы ситуация не усугубилась.
Прежде всего, на наш взгляд, надо решить следующую задачу — восстановить академию медицинских наук и научно-исследовательские институты, которые были закрыты за последнее время, но крайне нужны. Вертикаль научного управления обеспечит нам соответствующий результат. Я давно настаивал на том, чтобы президент включил в Госсовет крупных учёных и специалистов: если бы они работали в Совете, не было бы у нас ни пенсионной реформы, ни "оптимизации" здравоохранения, которая, по сути дела, убрала почти всё первичное звено.
Максимально, как стратегическую отрасль надо выделить фармацевтическую промышленность — у нас 90 процентов иностранных составляющих, мы здесь абсолютно уязвимы.
Национальный проект "Здравоохранение": мы много говорим, но за прошлый год он выполнен всего на 53 процента. Я настаиваю на том, чтобы президент официально отчитался, как выполняются его поручения, ведь уже прошло практически два года.
Мы с вами проводили парламентские расследования по Чечне и по аварии на Саяно-Шушенской ГЭС. Предлагаю создать комиссию вместе с Советом Федерации и максимально исследовать проблему, которая касается и здоровья граждан, и промышленности, и будущего страны в целом. У нас за три года, 2017—2019, уволено 42 процента медперсонала, это данные Счётной палаты, и мы столкнулись со страшной проблемой — в 2,5 раза сокращено число больничных коек, которые должны обслуживать инфекционных больных.
Оплата труда медработников. Президент принял прекрасное решение 8 апреля — вдруг слышу, два дня назад он подводит итоги: до сегодняшнего дня половина из них так и не получили то, что им полагается. Мы вместе с нашей командой (и Коломейцев, и Куринный, и Осадчий) проверили, как поступают средства, прежде всего тем, кто приезжает спасать, скорой помощи, — практически нигде не получили необходимых ресурсов. Тут необходим жёсткий контроль!
Финансирование центров вирусологии. У нас "Вектор" сохранился благодаря особой помощи. У нас была создана уникальная система организации этой работы в советскую эпоху, вместе с системой гражданской обороны она показывала блестящие результаты: мы одолели чуму, холеру, малярию; когда к нам затащили чёрную оспу, в Москве были локализованы все контакты и в течение 21 дня была проведена вакцинация — вдумайтесь! — 6,1 миллиона граждан, а до конца года практически всех. Мы тогда предложили ВОЗ решить эту проблему и вакцинировали практически всё население планеты — впервые человечество победило одну из самых страшных болезней. Кстати, я много раз просил показать эти фильмы, в которых демонстрируются уникальные по своему характеру, эффективности методы работы и борьбы, но нам показывают всякую фигню, которая пахнет антисоветчиной и русофобией, вместо того чтобы показать, как можно умело и очень эффективно работать.
Что касается продажи масок. Это всё равно что патроны продавать бойцу, когда он идёт в бой, или билет в очередной блиндаж или окоп. Я впервые сталкиваюсь с тем, что маска стоимостью 1, 2, 3 рубля продаётся за 45 рублей, — вот вся суть воровского капитализма и тех безобразий, которые есть в стране! Мы не имеем права продавать маски, мы просто не имеем права! Нам нашили сейчас китайцы — давайте примем решение официально, затраты минимальные! Президент поручил: по 5 тысяч — на малых детей и по 10 тысяч — на тех, кто старше. Посчитайте: в семье из трёх человек, если соблюдать санитарные нормы, уйдёт 5—6 тысяч рублей на каждого, чтобы купить маски. Это полная ерунда!
Работа органов соцзащиты. Они плохо доходят сегодня, в это трудное время, надо максимально их мобилизовать.
Массовые обследования граждан — мы должны ввести ежегодный порядок диспансеризации.
Учредить госнаграды надо для тех, кто сегодня решает эти проблемы, это, кстати, вопрос и моральной поддержки всех, кто на передовой.
Бюджет. 20 процентов бюджета должно идти на социалку. Если бы нас послушали... 3 и 3,5, 3 и 3,5 — 15 лет подряд! Те тратят даже 8, 10 процентов — и то не справляются, а мы, говорят, справимся. Но у нас такой износ, что многое и посыплется.
Ну и информационная политика — она должна мобилизовывать людей и защищать граждан. Я обращаюсь к Председателю Думы: в победном мае мы вынуждены обсуждать эту проблему — сейчас идёт атака на нашу Великую Победу, и похлеще, чем на многое другое. Нас сегодня объединяют две вещи — русский язык и наша Великая Победа. Если их отстоим, будет и хорошее здоровье, ведь моральное и духовное здоровье общества всегда способствует укреплению и физического здоровья!
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич. Полностью с вами согласен: мы все должны объединиться, для того чтобы защитить нашу Победу, без Победы не было бы нас, мы должны это просто постоянно помнить. Но, Геннадий Андреевич, для чистоты отношений, нам нужно изменить в том числе оценку происходящего сегодня. Мы всегда смотрим в прошлое, а оно разное, лучшее надо перенять и использовать — но оно разное. А сегодняшний день показывает, что у нас качество медицинской помощи намного выше, чем в Соединённых Штатах Америки: в 7,6 раза у нас меньше смертность. Друзья мои, мы должны это признать и сказать спасибо врачам, президенту страны, он круглосуточно занимается вопросами спасения жизней и оказания помощи людям.  (Аплодисменты.)  Многое зависит от нас, депутатов, и от губернаторов зависит, и от "ЕДИНОЙ РОССИИ" зависит, и от КПРФ зависит.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Об этом! Обратился ко мне Геннадий Андреевич, поэтому я реагирую, это право председательствующего. Не обратился бы — я не реагировал бы. А вы хотите, чтобы молчали и утирались? Так нельзя! Это серьёзный вызов! И нам надо сейчас быть всем вместе, тем более что есть результат.
А что касается жёстких мер, они оправданны. Скажите: каков опыт Америки? Молчим, потому что не в нашу пользу. Опыт Китая? Там расстреливают за такие нарушения, а мы говорим, мол, палкой по улице... Опыт Индии есть. У нас никого не гоняют ни так, как в Индии, ни так, как в Китае, не ведут на расстрел, и это тоже надо признать. Поэтому сегодня есть за что сказать спасибо, есть причины гордиться своей страной. И мы с вами не можем гордиться прошлым, но при этом топтать настоящее! Ко мне обращение было — я ответил.
Слово предоставляется Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я как раз хотел сказать слова благодарности министру за то, что он и его помощники в масках. Надо, чтобы все были в масках, в том числе все депутаты и руководители фракций, ведь мы пример должны показывать. Люди смотрят на нас и говорят: вы нас заставляете надевать маски, перчатки, а сами-то носите? Ходим на телепередачи, рассуждаем обо всём...
Вот здесь прозвучала фраза "отсталый капитализм" — согласен. А кто будет делать современный капитализм, если мы всех, кто способен заниматься бизнесом, уничтожили? Как и социализм. Ленин был в Европе — там о чём говорили? О том, что социализм победит только в Германии, Британии и Франции — наиболее передовых странах. Какого чёрта вы революцию здесь устроили, в отсталой крестьянской стране?! Нарушили законы марксизма, отсюда и капитализм дурацкий у нас, но началось-то с октября 17-го! Ленин ещё не стал агентом германского генштаба, но он согласен был с тем, что только в Британии будет революция. А когда заплатили немецкие деньги, он здесь устроил революцию. Весь ЦК был против Ленина — весь ЦК! Потом Сталин всех их расстрелял, Ленина отравил и весь ваш ЦК отравил.
Теперь об элементарных средствах защиты. Михаил Альбертович, здесь два месяца назад, когда мы надели перчатки и маски, только депутаты фракции КПРФ посмеивались сидели. Вот посмотрите — и сейчас смеются. Над чем смеётесь? Над своей глупостью смеётесь! Вы не стали два месяца назад надевать маски — вот и заболело уже пять человек в Госдуме. Других травите и всё смеётесь! Мы первые надели маски и показали пример, и весь мир это видел. Мы заставили не только всю страну надеть маски и перчатки, но и весь мир. Не только наша страна надела — и Трамп тоже скоро наденет, и Лукашенко наденет, иначе в больницу поедут. Здесь меньше иронии должно быть. Если нет у кого-то способностей прогнозировать, предвидеть, понимать, пропагандировать, объяснять, тогда лучше молчать. Молчать лучше!
Проблемы есть у нас. Много достижений было в советский период. Здесь про оспу сказали, и я свою тётку вспомнил. Она когда оспой заболела? Когда заставили поцеловать девочку, умершую от оспы. Дурацкий народный обычай — поцеловать умершего. Мы этим не занимаемся, и никто не должен заниматься, но до сих пор целуют покойников в гробах! Подходить нельзя ближе чем на три метра, ведь идёт разложение трупа, но никто ничего не объясняет. Так заражаются и другими болезнями, какими именно — не играет роли. Ну неужели нельзя объяснить всем, что около нас триллионы микробов? Не сотни тысяч, а триллионы микробов везде! Микробы и вирусы раньше пришли на Землю, мы позже появились. Мы для них дети, и они над нами издеваются, потому что мы не в состоянии правильно с ними бороться.
Конечно, хорошо, если вакцина будет к августу, в сентябре, но ведь не все будут делать прививку. Вы понимаете, что миллионы откажутся прививаться вакциной от коронавируса? В прошлом году сколько людей сделали прививку? 42 миллиона. А ещё 70 миллионов — саботажники, вот они сегодня и болеют. Вы дайте задание, Михаил Альбертович, выяснить, какое количество людей среди заболевших в нашей стране прививок не делали. Я уверен, что большинство заболевших прививок от гриппа никогда не делали, занимались саботажем. Ослабили свой организм, не сделали гибкой иммунную систему — и болеют.
Кто заразу привёз нам сюда? Наши люди. Кто в апреле поехал на отдых за границу? Сотни тысяч. И они до сих пор возвращаются, до сих пор не могут вернуться. Это они нам везут всю заразу сюда! Как и леса кто поджигает? Люди поджигают! А почему всё это происходит? Власть ненавидят. Царя ненавидели — свергли, коммунистов ненавидели — свергли, а ненависть осталась, из поколения в поколение передаётся. Люди в России всегда власть ненавидели, и вот с этим мы должны бороться. Там хуже дела идут, но там почему-то любят свою власть и уважают, а у нас много делает современная власть, но неприятие, ненависть остаются ещё.
Тех, кто поступил в медицинские вузы, но не хочет идти работать в больницы, отчисляйте, не надо говорить: ну ладно, хорошо, если не хочешь... Вы в морг ведите на экскурсию абитуриентов, тех, кто хочет поступить в медицинские вузы, в операционные ведите — пусть посмотрят, сколько гноя вытекло из больного! А то они идут диплом получить и дома сидеть, ничего не делать! Проверьте, из выпускников большинства вузов, не только медицинских, половина не работает по специальности — половина! Это из-за того, что мы так всё расхлябанно сделали: то было обязательное распределение, и его избегали, то идти можно было куда хочешь, теряя квалификацию врача. У нас тоже здесь сидят депутаты — бывшие прекрасные специалисты. Что, они здесь операцию делают, что ли, больных принимают? Специалисты должны сидеть там, где надо, и спортсмены, и артисты — в своей сфере работайте! Вот в ЛДПР нет ни одного артиста, ни одного врача, ни одного хоккеиста. Занимайтесь своим делом — политической деятельностью! Надо, чтобы каждый занимался своей профессиональной деятельностью.
И конечно, надо проверить, кто начал реформу в медицинской сфере, эту "оптимизацию", — по-моему, половину больниц закрыли, сегодня не хватает 50 тысяч врачей, 130 тысяч единиц медицинского персонала. Они же были — их выдавили! А как имя автора этих реформ? Кто он? Гайдар с шашкой наголо убивал русских офицеров — а его внук убивал Советский Союз. Коммунист Гайдар ударил по Советскому Союзу, и коммунист Ельцин ударил; сперва хвалили партию, а потом её крушили, специально, чтобы уничтожить. И это тоже последствия. Мы не знаем имён! Мы знаем Зурабова, он предприниматель, с какой стати он занимался медициной? Да и Голикова — она в Министерстве финансов работала — тоже была в Минздраве. Кадровая политика не совсем правильная.
Вот сейчас заболел пресс-секретарь президента. Что нужно сделать? Лечить — да. А потом что? Уволить! Как ты мог заразиться?! Почему такой здоровый президентский пул журналистов? Убрать, оставить в 10 раз меньше! Здесь тоже убрать журналистов, оставить в 10 раз меньше, депутатов сократить в 2 раза, всех чиновников в стране сократить! Одни чиновники сидят, депутаты, сотрудники пресс-служб и журналисты — это плохо!
Я заканчиваю.
Пожелаем успехов новому министру и будем надеяться, что он добьётся больших успехов.
И я, соблюдая режим самоизоляции, покидаю зал заседаний.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, можете как угодно реагировать на заключительную фразу Владимира Вольфовича, но среди пяти заболевших депутатов нет ни одного депутата из фракций ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — два депутата из фракции КПРФ, три депутата из "ЕДИНОЙ РОССИИ". Коллеги, думайте о мерах предосторожности!
Слово предоставляется Сергею Ивановичу Неверову.
Кстати говоря, мы 123 депутата попросили, чтобы они находились на самоизоляции, соблюдали режим ограничений, участвовали в работе Государственной Думы дистанционно. И мы настоятельно просили об этом Сергея Ивановича Неверова, так как он 16 лет проработал в забое, в шахте, у него больные лёгкие. Но его не заставишь сидеть дома, и вот сегодня он пришёл, несмотря на то что он подпадает под эти ограничения. Да, коллеги, среди нас есть и такие люди, но они свой выбор сделали, они понимают, что если служат людям, то служат до конца и без остатка.
Так что, Сергей Иванович, вы послушайте Владимира Вольфовича и после выступления тоже возьмите и по телевизору посмотрите, чем закончится заседание, думайте о себе и об окружающих, тем более что вам нельзя болеть.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я начну с того, Владимир Вольфович, что пресс-секретарь Президента России — член ЛДПР.
Из зала.  (Не слышно.)
Неверов С. И. Ну, по крайней мере, я думаю, остаётся сторонником.
Председательствующий. Нет, Владимир Вольфович, он вступал в единственную партию — ЛДПР и никогда не менял партии.
А что касается всех ограничений, рассказываю. Наверное, месяца два назад у нас была коллегия Генпрокуратуры, мы там с ним встретились, потом встречались ещё раз, и он соблюдал все меры предосторожности, которые вы рекомендовали, — маска, перчатки, — но вирус передаётся в том числе и при общении в быту. Давайте пожелаем ему здоровья, он очень, если хотите, образцово соблюдал все меры предосторожности, и вы, как лидер партии, должны в том числе о членах своей партии заботиться.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Он этого никогда не скрывал.
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я прошу мне поставить семь минут.
Михаил Альбертович, уважаемые коллеги! Я хочу начать со слов благодарности в адрес наших врачей, медицинского персонала. Спасибо всем за работу, за борьбу с коронавирусом, которая сейчас ведётся, за лечение заболевших людей! И я хочу пожелать всем заболевшим здоровья, выздоровления и возвращения в семью, потому что все ждут этого.
То, что сегодня делают сотрудники медицинских учреждений, волонтёры, — это настоящий подвиг, и мы предлагаем, когда вспышки заболевания прекратятся, в первую очередь рассмотреть возможность обеспечения всех тех, кто принимает участие в борьбе с этой напастью, санаторно-курортным лечением.  (Аплодисменты.)  Это поддержит и наши санаторные учреждения, и соответственно даст возможность поправить здоровье всем тем, кто сейчас этим занимается.
Со своей стороны мы всегда готовы к взаимодействию и оперативному принятию необходимых законодательных решений, как это было с принятым нами законом о регулировании цен на лекарства и медицинские изделия в период пандемии, с другими законопроектами, в том числе вчера мы с вами рассматривали блок законопроектов, большой законопроект, в котором один из разделов посвящён как раз использованию телемедицины, мы инициировали соответствующий проект, и он полностью вошёл в этот большой законопроект. И я хочу сказать, что Министерство здравоохранения последовательно отстаивало эту позицию — чтобы вопрос по телемедицине был рассмотрен. Очень важно, что сегодня этот законопроект, ещё раз скажу, уже принят в первом чтении.
Наряду с этим мы должны говорить, конечно, и о проблемах. Здесь уже много говорилось о вопросах, связанных со специальными выплатами, не буду на этом останавливаться, я хочу только сказать, что эту задачу необходимо решить в кратчайшие сроки. Сейчас и прокуратура уже этим занимается. Люди, конечно, ждут этого решения.
В связи с этим, коллеги, хочу сказать несколько слов о заработной плате врачей в целом. Этот вопрос мы поднимали на встрече фракции с министром. Суть в том, что у врачей, занимающихся плановой работой, может снизиться доход, так как возможно — повторю: возможно — сокращение объёма их работы, нам об этом сейчас говорил представитель Счётной палаты, но на встрече нас заверили, что этого не произойдёт, что есть необходимые средства, они были заложены на диспансеризацию, но сейчас её проведение временно приостановлено. Мы убедительно просим министерство внимательно следить за ситуацией, чтобы ни у кого из врачей снижения заработной платы не происходило.
Ещё один вопрос, которому мы всегда уделяем внимание, — это лекарственное обеспечение граждан. И здесь есть серьёзные опасения, связанные с изменением курса рубля по отношению к доллару, что может привести к удорожанию ряда лекарств. Мы внесли свои предложения. Считаем, что на ввоз в Российскую Федерацию лекарств и фармакологических субстанций нужно установить нулевую таможенную пошлину, а также нулевой НДС на произведённые в России фармакологические субстанции, тем более если речь идёт о проверенных, эффективных схемах лечения. Если в федеральных медицинских учреждениях — с их опытом, возможностями — есть зарекомендовавшие себя схемы лечения (а министр как раз сказал о том, что уже есть седьмая версия рекомендаций, которая сейчас применяется), то, конечно, их необходимо доводить до регионов, при этом медицинские учреждения любого уровня — областного, районного — соответствующими препаратами должны быть обеспечены. Люди должны получать одинаково качественную медицинскую помощь независимо от региона, независимо от места своего проживания.
Хотим также напомнить правительству и министерству, что на рассмотрении в Государственной Думе находится наш законопроект о регулировании деятельности аптечных сетей, направленный на то, чтобы не допустить завышения цен на лекарственные медицинские изделия. Мы просим Минздрав ускорить представление отзыва на данный законопроект и оперативно доработать его, ведь действие закона, который сейчас даёт право правительству приостанавливать вот этот рост, регулировать медицинский рынок, в конце концов прекратится, оно всего на 90 дней предусмотрено, и очень важно, чтобы это не привело к скачку цен в дальнейшем.
Отдельная тема, которой я хотел бы коснуться, — это регистрация отечественных лекарственных препаратов, которые сейчас будут особенно необходимы. У нас установлены сроки прохождения регистрационных документов, но многочисленные жалобы поступают на действия федерального Научного центра экспертизы средств медицинского применения, затягивающего регистрацию важных препаратов, в том числе тех, которые сегодня могут быть использованы и в борьбе с коронавирусом, он действует по одной схеме: дожидается последнего дня, дальше выдвигает новые замечания, выставляет эти замечания. Мы считаем, что этот вопрос нужно урегулировать, как это было сделано с МФЦ: принимается единый пакет, и сразу все эти замечания учитываются. Мы просим министерство разобраться в этой ситуации. Наша рабочая группа по совершенствованию законодательства в сфере обращения лекарственных средств готова предоставить конкретные факты подобного рода действий экспертного центра.
Мы понимаем, что угрозу в настоящее время создаёт не только сама коронавирусная инфекция, но и то, что внимание системы здравоохранения сосредоточено в основном на ней. Это приводит к тому, что ослабевает внимание в отношении хронических больных, здесь тоже уже об этом говорилось, тех, кто нуждается в плановом лечении, в операциях, тех, кто вынужден сейчас отказаться от посещения врачей из-за введённых ограничений. Мы просим взять этот вопрос на контроль. Очень важно, чтобы оборотной стороной борьбы с пандемией не стал резкий скачок обострения хронических заболеваний.
Постепенно система здравоохранения в субъектах Российской Федерации подстроилась под ситуацию, и тут тоже есть из чего сделать выводы, тем более что многие из них и так были на поверхности, но пандемия коронавируса чётко их высветила.
Уровень оснащения сельских больниц — это звучало сегодня здесь — и медицинских учреждений крайне низкий, особенно в части оказания скорой помощи, оказания медицинской техникой. Этого в регионах однозначно не хватает, особенно на районном уровне. Уже сейчас очевидно, что должны быть воссозданы ликвидированные во время оптимизации резервные фонды. Речь должна идти о резервных лекарственных средствах как на федеральном и региональном уровнях, так и на уровне конкретных больниц, речь должна идти о резервном коечном фонде, о резервном оборудовании на случай возникновения подобного рода эпидемий.
Уважаемые коллеги, мы сегодня обсуждаем вопросы, касающиеся разработки вакцины, методик лечения, но многие специалисты говорят о том, что вирус мутирует, а следовательно, нет гарантий того, что нам не потребуется проводить такие разработки и дальше, регулярно. Важно, чтобы мы, пройдя эту пандемию, сделали прикладные выводы: изменили систему здравоохранения так, чтобы она была способна справляться с подобными ситуациями и в будущем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Слово предоставляется Миронову Сергею Михайловичу, руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Михаил Альбертович, уважаемые коллеги! Прежде всего хочу выразить огромную благодарность нашим врачам, сотрудникам среднего звена, сотрудникам скорой помощи, студентам-медикам, которые сегодня в прямом смысле слова находятся на передовой. Мы с вами действительно каждый день ждём, как сводок с фронта, статистику от оперативного штаба. И конечно же, я хочу выразить искреннюю благодарность министру, вам, уважаемый Михаил Альбертович, всем сотрудникам министерства, потому что они сегодня, как настоящий штаб во время обороны, в круглосуточном режиме работают над вопросами обороны от этой напасти — коронавируса. Но сегодня они обороняются, а надо думать о наступлении, о том, какие выводы мы сделаем из ситуации с этой пандемией, и вот об этом я как раз хотел бы сказать.
Я считаю, что пандемия обнаружила не то что некие недостатки, а системные проблемы в нашем здравоохранении. Мы давно говорили, что финансироваться наше здравоохранение должно на уровне не менее 7 процентов ВВП, — реальность подтверждает актуальность наших предложений. Сегодня проблемы здравоохранения выходят на политический уровень, и мы отдаём себе в этом отчёт.
Проведённая "оптимизация" привела в конечном счёте к дезорганизации нашего здравоохранения, и сегодня в спешном порядке мы вынуждены, в том числе министерство вынуждено, и они с этим отлично справляются, восстанавливать то, что, к сожалению, оказалось в результате реформы на очень низком уровне, — будь то коечный фонд, будь то в целом система первичной помощи и многое-многое другое. Сегодня врачи жалуются на недостаток самого необходимого: и средств защиты, и оборудования, и персонала в том числе. Но самое печальное, к чему привела "оптимизация", — это упадок мотивации медиков, как социальной, так и материальной. И наши медики очень рассчитывают, что выводы будут сделаны и что они это увидят после победы над коронавирусом.
Уверен, что ситуация может измениться после коренного пересмотра наших подходов к здравоохранению. Давайте вспомним, что наша современная система здравоохранения учитывает опыт многих зарубежных стран и их методики, но я просто напомню, что та самая страховая медицина, где деньги следуют за пациентом, — это то, что ещё Бисмарк придумал в конце позапрошлого века. И вот похоже, что наша современная медицина взяла всё худшее, а всё лучшее, чем славилась в том числе советская медицина и прежде всего санитарно-эпидемиологическая служба, к сожалению, осталось за бортом. Сегодня необходима иная формула: деньги следуют навстречу пациенту. Программа развития нашего здравоохранения должна быть пересмотрена, и главный ориентир — это доступность бесплатной качественной медицины.
Наша принципиальная позиция: здравоохранение — это не услуга, ни в коем случае это не может быть услугой, потому что это социальная функция государства, именно государственная функция. В связи с этим партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" настаивает и будет настаивать в дальнейшем на ликвидации фонда обязательного медицинского страхования: не нужен нам этот посредник!
Статья 41 Конституции гласит: здравоохранение — это государственная функция. Нужно прямое финансирование: армию мы финансируем сами, мы же не отдаём это кому-то, посреднику, потому что это оборона, то же самое с врачами, они сегодня на передовой — это оборона, здоровье нашей нации, жизни наших граждан! Поэтому только прямое бюджетное финансирование. И конечно же, в государственных лечебных учреждениях невозможны платные услуги: врач должен лечить, а не думать, где бы ему заработать денег. Отдельно, конечно, по заработной плате... Правильно мои коллеги говорили, я тоже об этом несколько слов скажу.
Ну и конечно, необходимо убирать частные страховые компании из медицины, потому что сегодня главная их задача — недофинансировать нормально наши лечебные учреждения, чтобы эти деньги оставить себе: они наживаются на нашем бюджете, на том самом бюджете, который мы направляем через фонд обязательного медицинского страхования на здравоохранение. Это недопустимо!
Ну и конечно — я считаю, обязательный вывод, — нужно прекратить региональную вольницу. У меня вызывает большие сомнения необходимость совместного ведения. Здравоохранение — охрана здоровья нации, что может быть важнее? Это федеральная функция, и здесь должна быть абсолютная вертикаль. Давайте посмотрим: вот у нас вся эпидемиологическая служба находится в Роспотребнадзоре — послушайте, все механизмы у Министерства здравоохранения, а у них нет такой обязанности, всё там! В Советском Союзе было золотое правило: главный санитарный врач — первый заместитель министра здравоохранения. Чего дурака валять-то, зачем нам эти западные образцы страховой медицины? Вот к чему нужно возвращаться! Я уверен, что мы обязательно будем это делать. Многие сотрудники (об этом уже говорилось) — нянечки, уборщицы — теперь уже не работники Минздрава, соответственно, не получают доплат. Конечно, всё это тоже нужно ликвидировать.
Вопрос с кадрами. Давайте ещё раз вспомним: чтобы подготовить врача, который начинает работать, нужно восемь-десять лет, специалиста среднего звена — до пяти лет, это в 1,5—2 раза больше, чем в любой другой сфере. Не может врач, даже начинающий, получать столько же, сколько работник в любой другой отрасли, в конце концов, это нужно понимать, необходимо нормальные деньги платить! Вот эта мотивация — социальная, материальная — обязательно должна быть у наших врачей. Заработная плата, стимулы — всё это должно быть нормальным у наших врачей. Наше давнишнее предложение: именно всех работников здравоохранения нужно приравнять по социальной защите, по пенсионному обеспечению к государственным служащим; кто, как не они, как не наши педагоги в том числе, государственные служащие? Не надо на них распространять те ограничения, которые у нас есть, — декларации и прочее, — а вот все социальные выплаты, конечно, они должны иметь.
Я прошу буквально минутку добавить.
Председательствующий. Добавьте минуту, пожалуйста.
Миронов С. М. Сегодня многие врачи героически выполняют свой долг и при этом заражаются. К сожалению, у этого героизма, у этой медали очень часто есть оборотная сторона, ведь это из-за головотяпства некоторых конкретных руководителей на местах: они не обеспечили, не продумали механизм, и в том числе нормальные, я имею в виду лечебные, заведения переводились в режим борьбы с коронавирусом.
И здесь не могу не сказать ещё одну вещь, речь идёт тоже о практике "оптимизации". Сегодня к специалисту не попасть, пока терапевт не даст направление, и на самом деле это не забота о здоровье гражданина — это забота о страховых компаниях, забота об экономии. Это недопустимо сегодня, и, я думаю, когда мы говорим о том, чтобы не допустить вспышки хронических заболеваний после эпидемии коронавируса, вот этот вопрос тоже не нужно обходить.
Ну и о лекарствах — здесь говорилось, я тоже повторю. У нас есть закон "Об обращении лекарственных средств" — народ ждёт и закона об обеспечении бесплатными, кому требуется, и качественными лекарствами.
Завершая, уважаемые коллеги, ещё раз хочу сказать... Ну и кстати, к вопросу о защите врачей, страховании: мы сегодня внесли законопроект — врачи должны страховаться, как сотрудники Росгвардии, 2 миллиона рублей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Пожалуйста, Михаил Альбертович, у вас есть возможность в заключительном слове ответить на вопросы, которые прозвучали в ходе выступлений руководителей фракций.
Мурашко М. А. Спасибо большое за очень яркие и интересные идеи. Конечно, ряд из них уже материализуется и реализуется, но есть те, которые по-прежнему остаются дискуссионными, и их нужно рассчитать, просчитать, каждый шаг должен быть выверен.
Во-первых, я хотел бы поблагодарить, Вячеслав Викторович, вас за возможность выступить, ознакомить депутатов с тем, что делается в сегодняшней ситуации, с тем, что стоит в планах, и затронуть часть фундаментальных вещей. Сегодня руководители фракций во время выступлений тоже говорили о фундаментальных вещах.
На каких моментах я хотел бы остановиться? Безусловно, увеличение финансирования. Над этим направлением нужно работать. Для того чтобы обеспечить финансированием в том числе здравоохранение, нужно, чтобы экономика вышла из состояния стагнации: мы понимаем, что и здравоохранение — это часть экономики, которая позволяет развиваться всем остальным направлениям. Сегодня есть прогнозы, считается, что после этого стресса, который получили все государства, на первый план выйдут именно химия и биология, это очевидно. То, что медицинская промышленность станет доминирующей, приоритетной для многих стран, тоже становится очевидным. Необходимо вкладываться в направление научных разработок, в создание производственных баз, потому что, если мы создаём лекарственный препарат, вакцину или тест-систему, нам нужно это произвести, и, если производственные мощности позволяют, мы это делаем.
И конечно же, и это прозвучало фактически от всех, нужно создание резерва. Мы поняли, что эти резервы должны быть совершенно иного порядка, они должны быть обновлены именно в идеологии современных вызовов, современных заболеваний, в том числе нужно помнить и о техногенных катастрофах, и об определённых природных катаклизмах. Это мы уже переключились на другое, но мы же видим, что зимы в этом году не было, видим, какая в этом году весна, а каким будет лето? Это тоже меняет всё, и готовиться должно в том числе и здравоохранение, потому что это меняет ритмы и меняет течение заболеваний.
По поводу реформирования ОМС. Тема однозначно горячая. Почему её критикуют? Ну, здесь есть две, на мой взгляд, причины. С одной стороны, видят определённую неэффективность, видят, наверное, то, что критиковалось: деньги идут за пациентом. В этом есть элемент, который необходимо оттачивать, менять. Прежде всего должна быть, это точно, прозрачность — прозрачность расходования и движения средств, с этого начинали. И не только федеральные учреждения, всё в этой системе должно быть видно — и экономика, и медицинская организация, которая должна быть приоритетом.
Что касается мотивации медицинского персонала. Любой медик из любой страны, когда встречается со своим коллегой, конечно же, интересуется несколькими вещами, в первую очередь тем, какие у них технологии, что они умеют делать, какие у них больницы, чем они оснащены? Вопрос заработной платы, безусловно, всегда звучит, поэтому сегодня я очень признателен каждому, кто начинал своё выступление с благодарности врачам. Мы поменяли отношение в обществе — дай бог, чтобы оно сохранилось, дай бог, чтобы мы через три-четыре месяца после окончания пандемии не забыли тех слов, которые говорили сегодня, в том числе принимая решение по заработной плате! И согласен, конечно, что тех врачей-героев, которые сегодня оказывают помощь, однозначно нужно будет отметить государственными наградами.
Предложения по реабилитации, особенно переболевших, перенёсших: мы столкнёмся с другой частью — перенесённая пневмония в любом случае, особенно тяжёлая пневмония, оставит определённый отпечаток, и реабилитация этой категории пациентов, в том числе и моих коллег, потребуется. Поэтому мы однозначно должны осмыслить весь опыт, который есть и сегодня, мы уже фиксируем его, и мы должны меняться.
Спасибо вам большое за внимание. Благодарю вас!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Михаил Альбертович!
Уважаемые коллеги, будем завершать разговор в рамках "правительственного часа". И в завершение давайте ещё раз поблагодарим наших врачей, медицинских сестёр, водителей, тех, кто работает в системе здравоохранения, тех, кто сегодня помогает людям, борется за жизнь наших близких, — дай бог им здоровья! И нам, как правильно сказал министр, нужно это помнить в будущем, не забывать тех, кто для нас много значил. Ну, мы так устроены, что, когда всё хорошо, думаем о чём-то другом, но не о тех людях, которые приходят нам на помощь в самый тяжёлый момент.
Спасибо вам, Михаил Альбертович. И спасибо вашим коллегам!  (Аплодисменты.)
Сегодня, уважаемые депутаты, вместе с министром здравоохранения Российской Федерации в зале присутствуют заместители министра здравоохранения Камкин Евгений Геннадьевич, Салагай Олег Олегович, помощник министра Кузнецов Алексей Викторович, директор департамента организации экстренной помощи Куликова Инна Борисовна, директор департамента мониторинга и анализа Котова Евгения Григорьевна, директор департамента лекарственного обеспечения Максимкина Елена Анатольевна, заместитель директора Департамента международного сотрудничества и связей с общественностью Радецкий Максим Александрович. Уважаемые коллеги, здесь также присутствуют руководитель Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения Самойлова Алла Владимировна и заместитель председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования Кравчук Светлана Георгиевна. Вот такое серьёзное представительство.  (Аплодисменты.)  И разговор, который у нас состоялся, первый, ну и, надеюсь, будет не последний.
Спасибо вам, Михаил Альбертович. Всего доброго, здоровья вам!
Коллеги, переходим к рассмотрению блока законопроектов третьего чтения, где четыре законопроекта, и восьми законопроектов второго чтения. Вот Александр Дмитриевич Жуков подсказывает, что нам крайне важно сегодняшнюю повестку пройти, потому что все законопроекты носят приоритетный характер, и с учётом именно такой эффективности мы договорились рассмотреть проект постановления о переносе завтрашнего заседания на следующую неделю и соответственно о проведении дополнительных заседаний на следующей неделе.
По 3-му вопросу, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", слово предоставляется Дмитрию Викторовичу Ламейкину.
Пожалуйста, Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" был вчера принят во втором чтении. Текст законопроекта подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, замечаний не имеется.
Уважаемые коллеги, Комитет по контролю и Регламенту предлагает принять его в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, от фракций есть желающие выступить по данному законопроекту? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит внесение изменений в закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Наверное, немножко предвосхищая критические замечания, я хочу отметить один немаловажный момент. Да, действительно, мы устанавливаем дополнительные ограничения пассивного избирательного права для отдельных категорий граждан. Напомню, в 2014 году мы установили подобные ограничения на срок 15 и 10 лет для тех, кто когда-либо был осуждён за совершение особо тяжких и тяжких преступлений соответственно, эта поправка устояла в Конституционном Суде, сроки применяются до сих пор.
Мы идём дальше и считаем необходимым установить подобные ограничения для тех, кто совершил преступления средней тяжести. Напомню, что уголовно-правовая политика нашего государства в последние годы, если не десятилетия, была направлена в целом на смягчение наказаний по отдельным категориям преступлений, на перевод их из более тяжких категорий в менее тяжкие, соответственно, где-то максимальные сроки уменьшались и возможности для назначения наказания, в том числе в виде лишения свободы, сокращались, делалось это по известным гуманистическим соображениям. Тем не менее такие преступления, как убийство матерью новорождённого ребёнка, неквалифицированный грабёж, различные виды мошенничества, организация экстремистской деятельности и участие в деятельности экстремистских сообществ, иные подобного рода преступления, всего примерно 50 составов, не дают морального права тем гражданам, которые были осуждены за совершение таких преступлений, занимать выборные должности.
Более того, уже сейчас при совершении менее тяжких преступлений для граждан, по сути дела, устанавливается пожизненное поражение, допустим, в возможности поступления на соответствующую службу, занятия прокурорских и судейских должностей, а также иные ограничения.
Выборные должности относятся к тем должностям, на которых принимаются решения в том числе в интересах наших граждан, поэтому мы считаем, что поддержать подобную инициативу необходимо. Что бы ни говорили и как бы ни политизировали этот вопрос, это вопрос абсолютно не политический, это вопрос морали и этики.
Призываю коллег поддержать данную инициативу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Подготовиться Парфёнову.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Выскажу, как говорится, особое мнение по данному законопроекту.
Возьмём пояснительную записку, которая в первом чтении была нам всем представлена. Для чего был подготовлен этот законопроект? Первое, предлагалось внести изменения в действующую схему избирательных округов, поскольку варьировалась численность избирателей. Ну кто против? Конечно надо! Второе, предлагалось расширить возможности маломобильных граждан, дать возможность подавать заявки через портал госуслуг. Ну, знаете, не у всех маломобильных граждан есть компьютер, чтобы через портал госуслуг заявку подавать, но это тоже особых сомнений не вызывало, хотя вопросы были. И третье, появилось новое муниципальное образование — муниципальный округ. Всё!
Вчера, Вячеслав Викторович, без обсуждения — не знаю, какое это отношение имеет к ситуации с пандемией, — внесли поправки, которыми вводится огромное количество статей и граждане, имеющие по ним судимость, лишаются права быть избранными. Сейчас нам говорят, что они морального права на это не имеют, поскольку прокурорами, судьями и так далее и тому подобное не могут быть такие люди. Да, конечно, прокурорами и судьями они не имеют права быть, но здесь речь идёт о выборной должности, и Конституция чётко говорит: не имеет права избирать и быть избранным только тот, кто считается недееспособным либо находится в местах лишения свободы по приговору суда. Но вы постоянно закручиваете гайки, причём закручиваете так, что те, кого вы сейчас лишаете права на участие в выборах за то, что они неправильно участвовали в митингах, за то, что они что-то писали в социальных сетях, другого пути уже не увидят. Если раньше они могли прийти в парламенты и там доказывать свою правоту, то теперь вы их тупо толкаете на силовые методы, и с этим ЛДПР согласиться никак не может.
Потом опять же, ребята, а как вы делаете выборку? Вот, допустим, согласно законопроекту за вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления этого права гражданин лишается, а если была совершена подмена ребёнка в роддоме за деньги, из корыстных побуждений — нет, такой человек может участвовать. Если человек подменял бюллетени, фальсифицировал результаты выборов, он не может участвовать в выборах, но он может работать в избирательной комиссии и дальше продолжать делать то же самое. Какие ещё есть интересные вещи? Если человек обманул вкладчиков, он не может участвовать в выборах, а если он провернул такую же схему под названием "незаконное предпринимательство" — пожалуйста, участвуй!
Коллеги, у меня лично был знакомый — ваш, кстати, коллега, имейте в виду, — у которого в прошлом и похищение человека, и много тяжёлых преступлений, у меня даже сохранилась фотография, информационный листок, и, вы знаете, как ни странно, народ его выбрал! Вот как ни странно, как ни удивительно, но выбрал, потому что народ решает, понимаете? Когда я был молодым, если человек по хулиганке попадал, ему давали статью за драку и так далее, это преступлением как бы не считалось, так как он себя отстаивал, подругу или ещё кого-то.
Вот вы сейчас этими законопроектами, абсолютно не соответствующими ни Регламенту, ни Конституции, делаете так, что, я повторяю, те люди, которые могли бы вам доказывать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Парфёнов Денис Андреевич.
Подготовиться Нилову Олегу Анатольевичу.
Парфёнов Д. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Декларируемые цели данного законопроекта, к сожалению, расходятся с его содержанием. Дело в том, что ведь, по большому счёту, речь не идёт о декриминализации российской политики и недопущении туда элементов с сомнительным прошлым, законопроект сводится к ряду совершенно других вещей: по большому счёту, ищется возможность дополнительно ограничить пассивное избирательное право, то есть право быть избранным. Это, кстати говоря, противоречит Конституции Российской Федерации.
Если есть желание изменить соответствующие положения нашего законодательства, давайте поменяем главу 2, для этого нужно созвать Конституционное Собрание, о котором, к сожалению, коллеги не хотят закон принимать, и тогда можно будет это изменить. Проблемы не вижу, давайте действовать по процедуре.
Что же касается конституционных гарантий — это лишь одна сторона дела, но нужно понимать, что сейчас фактически предлагается ещё раз, второй раз наказывать тех людей, которые уже были осуждены и понесли наказание, в том числе по экстремистским статьям. А, извините, у нас в стране уже есть желающие "Капитал" Маркса приравнять к экстремистской литературе и внести в список запрещённой — что, таких людей тоже будем... всех коммунистов сразу оформим по этой статье? Сомнительная инициатива, коллеги!
Более того, сейчас уже есть все необходимые гарантии осуществления избирателем осознанного выбора. Человек уже сейчас, если он куда-то баллотируется, обязан сообщить о своей судимости. И в этом смысле мы считаем, что все интересы людей вполне соблюдены.
Более того, законопроект позволяет пересматривать границы избирательных округов и делать это во время, которое предшествует... за год до назначения избирательных кампаний. Это противоречит в том числе международным нормам, которые Россия имплементировала в своё законодательство. Получается, что снова и снова создаётся инструментарий для того, чтобы действующая власть исключила попадание в выборные органы, ну, людей, которые власти неугодны. И делается это снова под благовидным предлогом: якобы декриминализируем, якобы не допустим, и всё остальное.
По большому счёту, это называется "принцип прицепа": внесли относительно неплохую инициативу, а к ней пристегнули полное безобразие, совершенно не отвечающее реалиям времени, но отвечающее потребностям правящей верхушки. Мы считаем такой подход неправильным, он не имеет ничего общего с государственным строительством и, более того, в стратегической перспективе принесёт только вред. Мы всегда придерживались позиции — и наши оппоненты не раз об этом говорили, — что если закупорить все каналы коммуникации общества с властью, если закупорить все поры, которые позволяют хоть немного здоровее себя чувствовать политическому организму, то раньше или позже это приведёт к гибели этого организма, в данном случае к развалу государственной машины. Я уверен, что уважаемые коллеги этого не хотят, поэтому призываю вас вслед за нами не поддерживать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вчера фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступала против того, чтобы мы включали в повестку дня вопросы, которые не касаются борьбы с пандемией и борьбы с надвигающимся экономическим кризисом. И что мы видим? Вот посмотрите — вопрос о выборах, об изменении нарезки округов, вопрос о том, кого допускать, кого не допускать к выборам. Дальше, 10-й и 11-й вопросы, опять экспериментальное электронное голосование, голосование по почте.
Вячеслав Викторович, мы настоятельно просим сейчас, когда большинство депутатов работает вот в таком режиме, без вентиляции, без перерывов, с риском для здоровья, не включать в повестку дня вопросы, которые можно и должно решать потом, после того как победим все эти угрозы, действительно страшные угрозы. Какие выборы, когда эти выборы будут проводиться?! Давайте об этом думать, уважаемые коллеги!
А здесь мы видим ещё и такие вопиющие нарушения Регламента, Вячеслав Викторович, одно за другим: пользуясь тем, что нельзя задавать вопросы, что у нас дискуссия свёрнута до минимума, пользуясь тем, что можно в первом чтении внести про бузину, а во втором чтении про дядьку, извините... Концептуально невозможно принимать во втором и в третьем чтениях законы, когда такие радикальные поправки вносятся! Посмотрите вот что на этот пример, что на 10-й вопрос сегодняшней повестки дня, законопроект во втором чтении: начали говорить про подписные листы, а сегодня будем говорить о том, чтобы голосование по почте, электронное голосование разрешить, и опять без общественных слушаний, без парламентских обсуждений с экспертами, специалистами, с обществом! Что вы делаете, уважаемые коллеги, куда вы нас тащите?!
Фракция за этот законопроект не будет голосовать — не просто не будем: мы будем против голосовать! И причин, Вячеслав Викторович, две. Процессуальные, так скажем, регламентные нормы, которые нельзя нарушать, дабы не подвергать эти законодательные акты оспариванию в суде, понимаете? Ну и человеческие. О чём мы говорили? Главное — сберечь здоровье и думать сейчас о главных двух вопросах, а не заниматься опять какими-то выборными подстройками законодательства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления от фракций прозвучали, все фракции имели возможность высказать свою позицию.
Вчера в ходе обсуждения законопроекта во втором чтении фракции имели возможность обсудить поправки; более того, мы достаточно скрупулёзно обсуждали даже те законы, которые, если хотите, вот поэтапно... должны были найти консенсус, и свидетель этому — Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	250 чел.	55,6 %
Проголосовало против	81 чел.	18,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Ильи Владимировича Осипова.
С места, пожалуйста.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Законопроект, который позволяет спящую норму о проведении собраний собственников помещений в многоквартирных домах в Интернете сделать реальной, полностью доработан, прошёл лингвистическую и правовую экспертизы, готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по этому законопроекту по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 4 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части совершенствования системы обязательного страхования вкладов в банках Российской Федерации). Доклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Зная, что Валерий Карлович собирается выступать по мотивам от фракции, хотел проинформировать, что каждая поправка моих коллег была тщательнейшим образом проработана в комитете — с Центральным банком, с правительством, с Агентством по страхованию вкладов. Ну и к сожалению, эти поправки не нашли поддержки, и ответы, в том числе ответы ЦБ, Минфина, Агентства по страхованию вкладов, каждому автору поправки были направлены от комитета с мотивацией, почему соответствующие органы их не поддерживают.
Этим законопроектом, который мы сейчас рассматриваем в третьем чтении, мы с вами защищаем средства, например, благотворительных фондов. В своё время благотворительный фонд "Доктор Лиза", который оказывал большую поддержку нашим гражданам, потерял средства в банке, у которого была отозвана лицензия, — теперь таких случаев не будет. Товарищество собственников жилья в Чувашии, откуда я избран, потеряло средства: у "Чувашкредитпромбанка" отозвали лицензию. Товарищества собственников жилья, практически все, теперь ждут, когда будет сформирована конкурсная масса. Они не потеряли бы свои средства (средний чек у такого ТСЖ — не более 500 тысяч рублей), все средства были бы защищены, и организации получили бы средства на благоустройство, на ремонт подъездов и так далее... Этим законопроектом предусматривается увеличение суммы возмещения для тех, кто получил наследство, для тех, кто продал квартиру, дом, землю и так далее, средства, которые предусматриваются на капитальный ремонт.
Таким образом, это закон очень важной социальной направленности, прошу вас поддержать его, чтобы защитить наших граждан и организации, имеющие очень важную социальную направленность.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
А у нас же выступления от фракций. Ваша фракция не поддерживает законопроект?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, если все фракции поддерживают законопроект, может быть, мы проголосуем за него? А если есть фракции, которые не поддерживают, тогда будем защищать от них этот законопроект, голосованием поддержим его. Коллеги, как? Не выступаем?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, депутат Гартунг настаивает, у него иное мнение. Он от фракции выступает, поэтому...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, но вы дезавуируете свою позицию, Анатолий Геннадьевич.
Давайте мы спросим Емельянова, мне правильно коллеги подсказывают.
Пожалуйста, скажите, от фракции у вас есть выступающие?
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, на заседании фракции было принято решение поддержать законопроект, Валерию Карловичу дать слово для выступления с нашей позицией.
Председательствующий. Ну, коллеги, мы все поддерживаем этот законопроект! Ну просто этические-то нормы должны быть... Если все поддерживают законопроект, тогда давайте идти в рамках договорённостей. Ну хотите вы выступать — тогда надо, чтобы выступили и другие депутаты. КПРФ поддерживает, ЛДПР поддерживает, без поддержки "ЕДИНОЙ РОССИИ" закона не будет. Ну, коллеги, это так.
Настаиваем?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Валерий Карлович настаивает.
Пожалуйста, Деньгин Вадим Евгеньевич, фракция ЛДПР.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Мы на Совете Думы, все руководители фракций, первые заместители руководителей фракций, решили, что без выступлений. Тем более, ещё раз говорю, если бы была какая-то жёсткая позиция против, тогда ещё можно было бы понять, но здесь же ничего этого нет, все за. Зачем тратить время?
Председательствующий. Более того, мы вчера уточнили свою позицию по предыдущему законопроекту, под пунктом 3, договорились: да, будет дискуссия. А по остальным не было такого решения. Ну, коллеги, хорошо, есть...  (Шум в зале, выкрики.)
Фракция не настаивает.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части совершенствования системы обязательного страхования вкладов в банках Российской Федерации), 5-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно: за — 325, против — нет, воздержавшихся нет.
Защитили закон от самих себя.
Коллеги, 6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и приостановлении действия отдельных положений Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Доклад Алексея Николаевича Изотова.
Пожалуйста, Алексей Николаевич. С места.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Долгожданный законопроект, который необходим как для страховщиков, так и для автолюбителей. Он позволяет проводить персонификацию стоимости полиса ОСАГО не только в зависимости от технических характеристик транспортного средства, места его использования, но и в зависимости от поведения автолюбителя на дороге, наличия административных правонарушений. Все экспертизы проведены, заключения получены, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Комитет по финансовому рынку рекомендует его принять.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 6 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	267 чел.	59,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	269 чел.
Не голосовало	181 чел.	40,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.
7-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части установления квалификационных разрядов, классов, категорий по соответствующим профессиям рабочих, должностям служащих", второе чтение. Доклад Ларисы Николаевны Тутовой.
Пожалуйста.
Тутова Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект в первом чтении рассматривался 3 марта этого года. Комитет подготовил его ко второму чтению. Есть таблица поправок № 1, где одна поправка лингвистического характера, таблицы № 2 нет. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1 (в этой таблице всего одна поправка) есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Уважаемые коллеги, от докладчика поступило предложение, мы к нему подойдём, но вначале завершим рассмотрение законопроекта во втором чтении.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части установления квалификационных разрядов, классов, категорий по соответствующим профессиям рабочих, должностям служащих", 7-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, со стороны докладчика поступило предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении с учётом того, что все необходимые процедуры по лингвистической экспертизе, правовой экспертизе он прошёл. Нет возражений? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части установления квалификационных разрядов, классов, категорий по соответствующим профессиям рабочих, должностям служащих", 7-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Законопроект под пунктом 7 рассмотрен в третьем чтении.
Коллеги, переходим к рассмотрению вопроса под пунктом 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части установления предельного возраста для замещения должностей руководителей, заместителей руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и научных организаций и руководителей их филиалов", второе чтение. Доклад Ольги Васильевны Пилипенко.
Пожалуйста, Ольга Васильевна.
Пилипенко О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект мы рассматривали в первом чтении 14 апреля. В настоящий момент он подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Поступило девять поправок, все они включены в таблицу № 1. Поправки носят юридический, технический и редакционный характер. Две поправки внесены по предложению Правового управления Аппарата Государственной Думы. Имеется заключение Правового управления — без замечаний. Комитет Государственной Думы по образованию и науке просит утвердить таблицу поправок и поддержать рассматриваемый законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, в ней девять поправок. Комитет предлагает её поддержать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части установления предельного возраста для замещения должностей руководителей, заместителей руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и научных организаций и руководителей их филиалов", 8-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пилипенко О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы и получил заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, где замечаний не содержится. Комитет по образованию и науке просит рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части установления предельного возраста для замещения должностей руководителей, заместителей руководителей государственных и муниципальных образовательных организаций высшего образования и научных организаций и руководителей их филиалов", 8-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" и статью 51 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Доклад Ольги Васильевны Пилипенко.
Пожалуйста, Ольга Васильевна.
Пилипенко О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что данный законопроект в первом чтении мы также рассматривали 14 апреля. В настоящее время законопроект подготовлен ко второму чтению. Поступило шесть поправок, они включены в таблицу № 1, имеют редакционный и юридико-технический характер. Одна из поправок, предложенная Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, устанавливает конкретный переходный период, необходимый для изменения уставов вузов и научных организаций. Комитет представлял законопроект в Правовое управление Аппарата Государственной Думы — замечаний нет. Мы просим утвердить таблицу поправок и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1 единогласно.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" и статью 51 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", 9-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пилипенко О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию и науке подготовил данный законопроект к рассмотрению в третьем чтении, проведены правовая и лингвистическая экспертизы, имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, не содержащее замечаний. Мы просим поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" и статью 51 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", 9-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно. Поздравляем вас!
Спасибо, Ольга Васильевна.
Переходим к 10-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Дмитрия Викторовича Ламейкина.
Пожалуйста, Дмитрий Викторович.
Ламейкин Д. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был рассмотрен в первом чтении 14 апреля. При подготовке законопроекта ко второму чтению в адрес комитета поступил ряд поправок, которые были рассмотрены и включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых профильным комитетом к принятию. Комитет рекомендует утвердить таблицу поправок и предлагает Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, мы ещё с вами нигде не нарушили... Как текста нет?
Пожалуйста, докладчик, Дмитрий Викторович, скажите, текст законопроекта где находится?
Ламейкин Д. В. Текст размещён в базе, должен быть доступен.
Председательствующий. Посмотрите, коллеги, может быть, у одного депутата отсутствует текст? На экран выведен текст.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, ну не нужно! Знаете, такие шутки неуместны и депутата не достойны.
Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Все документы по законопроектам были размещены до начала пленарного заседания.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1 — в этой таблице шесть поправок, комитет предлагает их поддержать — есть замечания? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 3.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Я, собственно, тоже хотел вынести поправку 3 на отдельное голосование.
Председательствующий. Автор кто из вас? Понятно, что любой может, но если автор, то приоритет... Вы автор, Сергей Иванович, да? Тоже нет? Тогда кто из вас будет обосновывать? Иванов? Нет возражений? Нет.
Олег Васильевич, вы передаёте такую возможность? Да.
Пожалуйста, Сергей Владимирович, обоснуйте.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, коллеги, давайте мы с вами вначале таблицу проголосуем.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправки 3, всего там шесть поправок. Комитет предлагает поддержать. Просьба проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	249 чел.	55,3 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	278 чел.
Не голосовало	172 чел.	38,2 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается, за исключением поправки 3, вынесенной на отдельное голосование.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот данную поправку, я не знаю, можно квалифицировать только как законотворческое мошенничество, потому что, когда вам предлагают одно, а после этого дают другое, иначе как мошенничеством это не назовёшь. Я и в первом чтении выступал по данному законопроекту, и там этого даже близко не было.
Вот сейчас вы предлагаете этой поправкой ввести на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и в органы местного самоуправления голосование по почте в порядке, определённом избирательной комиссией. Коллеги, вы хоть название законопроекта поменяли бы! Он так и называется — в части совершенствования процедуры сбора подписей и проверки подписных листов, — и автор, между прочим, председатель комитета по Регламенту, не хуже меня знает, что подобные поправки должны быть сформулированы и включены в таблицу № 4, как поправки, не относящиеся, не соответствующие концепции законопроекта! Ну вы сейчас вот опять втихую — не знаю для чего — внедряете процедуру, которой в России не было никогда, вот никогда! И это во втором чтении, под предлогом того, что мы совершенствуем процедуру проверки подписных листов!
Вячеслав Викторович, я вообще считаю, что этот законопроект сегодня не должен быть рассмотрен, он должен быть снят — и после того, как мы проведём детальное обсуждение этой процедуры: что предлагает ЦИК, как это будет выглядеть... Чтобы мы не видели потом разбросанные, выкинутые "Почтой России" конверты с бюллетенями или, наоборот, не получали бюллетени, которые неизвестно откуда появились.
Коллеги, вы в корне рушите всю процедуру выборов, которая в России уже с 1993 года, с выборов первого созыва Государственной Думы, и делаете это под шумок! Опять же, какое это отношение имеет к коронавирусной повестке дня? Кому вы тут помогаете? Вот давайте вспомним ещё Соловьёва с его передачами и будем голосовать по телефонным звонкам — а что, хорошая, интересная идея! Вы не сказали, что будете вносить... Или СМС-голосование — почему нет, коллеги?
Ну так нельзя поступать! Вы плюёте на демократию, это же вообще ни в какие ворота просто не лезет! То вы людей вообще лишаете избирательного права под шумок, то вы сейчас пишете какую-то непонятную норму, которую у нас, ну, представить себе невозможно. Только в Штатах такая процедура есть, но она в исключительных случаях применяется: если военнослужащий находится в штате Гавайи, который от континентальной территории США очень-очень далеко, тогда они могут прислать в письме, и то это очень сложная процедура. Вообще, коллеги, я в шоке, я даже не знаю... нет слов, одни эмоции! Извините.
Предлагаю отклонить поправку 3.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Ламейкин Д. В. Сергей Владимирович, ну, если мы посмотрим на таблицу поправок, то, конечно, увидим, что первой поправкой как раз меняется наименование. Но я хотел бы акцентировать внимание на том, что очень подробное обсуждение проводилось на площадке комитета. На самом деле мы направляли приглашения в адрес всех четырёх фракций, однако, кроме членов комитета, на заседании никто не присутствовал и в ходе обсуждения вопросы вот в таком контексте не звучали.
Но я поясню. Дело в том, что, если уж быть точными, в десятках стран на сегодняшний день есть голосование по почте. Но суть не в этом, главное — мы сегодня этим инструментом создаём условия, которые дадут возможность Центральной избирательной комиссии в случае необходимости проводить процедуры. И опять же акцентирую внимание: здесь и вводится понятие дистанционного электронного голосования, и предусматривается возможность голосования по почте, притом что голосование по почте сегодня в действующем законодательстве присутствует, это не какая-то новелла. Данными изменениями мы не вводим это понятие как норму прямого действия, которая будет использоваться либо на ближайших выборах, либо на следующий год, либо когда-то, — вводится определение, расшивается и вносится в законодательство. Здесь мы не видим нестыковок и считаем, что эта норма своевременна и необходима.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы поправок № 1, вынесенная на отдельное голосование. Комитет предлагает поддержать эту поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	251 чел.	55,8 %
Проголосовало против	79 чел.	17,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается поправка 3 из таблицы поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 10-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	251 чел.	55,8 %
Проголосовало против	79 чел.	17,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Ламейкин Д. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Текст законопроекта подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, замечаний не имеется. Комитет по контролю и Регламенту просит рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений?
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция считает, что недопустимо сейчас голосовать законопроект в третьем чтении, в связи с тем что действительно внесено большое количество смысловых, концептуальных поправок во втором чтении, все эти поправки необходимо редакционно посмотреть, и депутатам надо предоставить возможность посмотреть, что же произошло. Мы согласны с мнением, которое прозвучало: не в соответствии с Регламентом произошло внесение во втором чтении концептуальных поправок, это тема для отдельного законопроекта, судьбоносного законопроекта, который должно обсуждать не в условиях пандемии, не в таком ускоренном режиме, без общественных, парламентских слушаний, без привлечения действительно максимального количества экспертов. Это недопустимо, Вячеслав Викторович! Просим не проводить сейчас процедуру третьего чтения и отложить, перенести законопроект, ну, как можно дальше.
Председательствующий. Ваши намерения понятны.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я считаю недопустимым, что Комитет по контролю и Регламенту, который должен блюсти наш Регламент, грубейшим образом нарушает Регламент, внося ко второму чтению фундаментальные, концептуальные изменения и приглашая на заседание через 15 минут, в общем-то, после времени, указанного в приглашении: приглашали на 10 часов, а принесли приглашение в 10 часов 15 минут, — ну это недопустимо! Это первое.
И второе. Я утверждаю, что к рассмотрению 9-го вопроса не был размещён текст законопроекта. Можете дать поручение проверить, вот для себя — для меня не надо, я проверил. Я специально пошёл попросил у секретаря текст этого законопроекта, сказали: "Пока нет". Я спрашиваю: "Почему его нет?" — "Он вносится". Ну это мошенничество, нельзя так делать!
Председательствующий. Пожалуйста, Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, мы работаем уже не первый месяц в особых условиях. Если не принять законопроект, который расширяет возможности наших граждан реализовать своё право избирать, послушайте меня, до того, как будет объявлена дата голосования (а это у нас начало июня), — а я напомню, что закон должен пройти Госдуму, Совет Федерации и поступить на подпись президенту, — коллеги, мы можем столкнуться с тем, что в сентябре у нас многие граждане вообще не смогут прийти на участки, потому что будут вынуждены, обязаны соблюдать нормы социальной дистанции. Представьте себе, что на участок пускают по два, по три человека, — у нас и так очереди стоят в день голосования. Коллеги, мы этими поправками расшиваем эти проблемы, поэтому надо голосовать сейчас и принимать как можно быстрее.
Из зала.  (Не слышно.)
Вяткин Д. Ф. Коллеги, при чём здесь мы?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, никто не перебивал во время выступления ни вас, Сергей Владимирович, ни вас, Николай Васильевич, не перебивайте, пожалуйста, и вы коллегу Вяткина.
Пожалуйста, Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хочу обратить внимание, Николай Васильевич и Олег Анатольевич, на недопустимость нарушения статьи 45 Регламента, представления Государственной Думе заведомо ложной информации.
Что касается данного законопроекта, то его подготовка была направлена на совершенствование процедуры сбора подписей и голосования. В течение двух месяцев комитет занимался данным законопроектом, и поправки, которые были внесены, соответствуют концепции данного законопроекта.
Комитет во все фракции направил приглашения к участию в заседании комитета. Если, Николай Васильевич, вам это письмо по вашим внутрифракционным процедурам пришло с опозданием, то к комитету это отношения не имеет.
Хочу обратить ваше внимание на то, что первыми заместителями председателя Комитета по контролю и Регламенту являются представители всех четырёх фракций в Государственной Думе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступило предложение докладчика рассмотреть законопроект в третьем чтении. С учётом того что прозвучали разные мнения, — есть те, кто за, есть те, кто против, — ставится на голосование это предложение. Кто за то, чтобы рассмотреть данный законопроект в соответствии с процедурой третьего чтения? Просьба проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	249 чел.	55,3 %
Проголосовало против	79 чел.	17,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается решение о голосовании данного проекта закона по процедуре третьего чтения.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 10 повестки дня...  (Шум в зале, выкрики.)
Мы переходим к процедуре? Переходим. Коллеги, процедура — это неотъемлемая часть нашей работы, мы должны соблюдать процедуру, и хочу подчеркнуть, что ваше участие в процедуре обсуждения законопроекта крайне важно и нам крайне важно выслушать мнение всех. Мы переходим к процедуре третьего чтения, и, если есть желающие выступить от фракций, такая возможность должна быть в обязательном порядке предоставлена.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев, Вяткин, Иванов, Шеин.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Тем, кто сильно боится вируса, надо уйти из зала и находиться самим в обсервации. Это первое.
Второе. Уважаемые коллеги, просьба, если вы к чему-то апеллируете, не меряйте других по себе. Прежде чем что-то говорить, я всегда читаю то, о чём хочу сказать. Специально при рассмотрении 9-го пункта я подошёл в секретариат (можете спросить у работников секретариата), специально посмотрел в интранете — не было там этого законопроекта!
Третье. Если комитет по Регламенту не знает, что ко второму чтению нельзя менять концепцию, то его надо расформировать и сформировать новый комитет. У нас законопроект назывался — о совершенствовании процедуры сбора подписей и проверки подписных листов, точка! При чём здесь голосование?!
Четвёртое. Я вам напоминаю 105-й раз, что в законе "Об основных гарантиях избирательных прав...", в законе "О выборах депутатов Государственной Думы..." отсутствует норма о пороге явки. Один человек пришёл — выборы состоялись. Только в законе о выборах президента существует требование о пятидесятипроцентной явке. Так что какие вопросы? О каких правах вы говорите? Вы уже заведомо в законе "Об основных гарантиях избирательных прав..." заложили, что необязательно гнать людей на выборы: пришли те, кто пожелал, — хотя мы считаем, что это совершенно неправильно.
И пятое. Вы понимаете, в чём вопрос? Когда вы как бы в угоду политической конъюнктуре бросаете на кон законность принятия самих законов, то какова цена этим законам? С моей точки зрения, нам надо остановиться. Если вам надо принять закон — ну, у вас конституционное большинство, какая проблема в том, чтобы в нормальном порядке внести законопроект и принять? Никакой проблемы! Вы даже можете принять его в первом чтении и в целом, как мы это сделали вчера, но зачем же издеваться над самим процессом законотворчества?!
Я не руковожу курьерами. У нас Геннадий Андреевич в 10.00 проводил совещание. В 10.15 зашла девушка, и мне сразу же передали ваше приглашение, сообщили, что я приглашён поучаствовать в виртуальном совещании по этому законопроекту в 10 часов. Ну куда вы торопитесь, я понять не могу?! Рассмотрим в следующий четверг, никаких проблем нет! Ну это издевательство над законотворчеством, причём к коронавирусу это не имеет никакого отношения.
Извините, мы за такие законы голосовать не можем и будем голосовать категорически против.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Пожалуйста, Вяткин Дмитрий Фёдорович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Иванову Сергею Владимировичу.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это имеет прямое отношение к той ситуации, которая сейчас сложилась в связи с распространением коронавирусной инфекции.
Как Николай Васильевич сказал, да, действительно, у нас нет минимального порога явки, но, коллеги, принимая в силу сложившейся ситуации решения о том, чтобы отдельные граждане сидели дома, отдельные предприятия не работали, чтобы люди находились на социальной дистанции друг от друга, мы тем самым волей-неволей ограничиваем права граждан и можем ограничить их право голосовать, а вот на это, простите, мы пойти не можем. Мы не просто говорим: хотите — приходите, хотите — не приходите. Нет, мы говорим: дома сидите! Вот в чём вопрос.
А доктора, которые работают, врачи? Вот мы сегодня аплодировали руководителям Министерства здравоохранения: их подопечные, их подведомственные организации, врачи, которые спасают жизни, они ведь на самоизоляции находятся, они работают круглосуточно. И представьте себе, что такой режим теоретически может продлиться в том числе до дня голосования, а изменить закон мы можем только до начала июня, не позже, иначе мы не сможем принять экстренные меры, и вот тогда это действительно будет нарушением. Поэтому только сегодня, сейчас!
Коллеги, вот говорили по поводу голосования по почте. Ну посмотрите 67-й закон, "Об основных гарантиях...", 64-ю статью, где предусмотрена теоретически возможность осуществления голосования по почте, если сочтёт возможным соответствующая региональная комиссия, но мы прекрасно понимаем, что, устанавливая норму о возможности для Центральной избирательной комиссии проводить и дистанционное электронное голосование, и голосование по почте, мы не обязываем его проводить. А вот если в сентябре обстановка будет такая, что, во-первых, многим невозможно будет прийти на участок, во-вторых, невозможно будет провести голосование сразу и везде, в-третьих, нельзя будет отодвигать день голосования, а это право уже есть у избирательных комиссий всех уровней, в первую очередь у Центральной избирательной комиссии, тогда нам нужно будет обеспечить любыми способами, чтобы люди выразили своё мнение, поэтому, коллеги...
Кстати, по поводу почтового голосования. Недавно смягчили меры в Южной Корее, и 40 процентов проголосовало по почте. В 23 странах мира проводится голосование по почте, в ряде стран, которые, ну, для нас, я понимаю, не пример, в Швейцарии например, до 80 процентов голосуют по почте. Не надо бояться — мы в первую очередь обеспечиваем защиту права избирать.
Предлагаю проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Олегу Васильевичу Шеину.
Иванов С. В. Всё-таки я очень рад, что Дмитрий Фёдорович выступил передо мной: Южную Корею он вспомнил — прекрасно, Дмитрий Фёдорович! Вот когда у нас, как в Южной Корее, можно будет президента, прекратившего исполнение своих полномочий, взять и отправить в суд, вот тогда я буду доверять нашей судебной системе, только тогда, сейчас это вообще невозможно!
Товарищи, о чём вообще речь? Действительно, ну какие проблемы? Я не говорю про нарушение Регламента, бог с ним, это уже даже не обсуждается! Голосование по почте: человек, которому, ну, нельзя пойти на избирательный участок, ему запретили (кстати, а ведь поход на избирательный участок тоже будет наказуем: у нас только собаку можно выгулять, мусор выкинуть и в аптеку сходить), изготавливает себе избирательный бюллетень, потом заполняет его неизвестно как, неизвестно перед кем, под каким нажимом, потом отправляет — идёт и бросает в почтовый ящик. Мы эту процедуру даже представить себе не можем, коллеги!
Дальше. Вы так заботитесь, ёлки-палки, а что мешает дома проголосовать этим людям, которые сидят сейчас на карантине, которых вы посадили на карантин, кстати? Вот тут сейчас хвалили министра здравоохранения, но хоть кто-нибудь задал бы ему вопрос: а давайте сравним шведскую модель поведения и нашу — где больше выгоды, а где меньше, когда у нас иммунитет выработается и выработается ли вообще? Извините за лирическое отступление. Так почему же, извините, мы не можем взять и организовать голосование на дому? Зачем вам нужно заставлять людей делать самопальные бюллетени и отправлять их по почте? Объясните!
А в СИЗО как люди голосуют? Точно так же, как и в больницах, — на закрытых участках. Я часто ходил по этим участкам — и в СИЗО, и в больницах, и я знаю, как это делается.
Всё, что вы сейчас делаете с этими поправками, уважаемый Дмитрий Фёдорович (не вы, не вы автор этой поправки), уважаемая Ольга Викторовна, вы и ваши коллеги, вы это делаете не потому, что заботитесь о наших избирателях, которые могут оказаться в тяжёлой ситуации...
И кстати, вы сейчас обвинили Коломейцева в том, что он недостоверную информацию представляет, — почитайте пояснительную записку к этому законопроекту, представленному в первом чтении, три изменения: заполнение подписных листов — должен записать каждый сам себе, возможность сбора подписей через портал госуслуг — не более стольких-то и процедура изготовления. Где здесь речь о том, что нужно голосовать по почте? Это вы сейчас сообщаете нам ложную информацию, и совершенно спокойно об этом говорите, обвиняя другого человека!
Так вот, коллеги, всё, что вы делаете, вы делаете не потому, что заботитесь о наших избирателях, потому что к осени, дай бог, эта пандемия уже будет нам всем казаться страшным сном, уже выработается коллективный иммунитет, уже, может быть, придумают какое-то лекарство, не вакцину, а лекарство, которое будет побеждать вот те симптомы, которые даёт вирус и с которыми пока медики не очень хорошо справляются. Это всё делается для того, чтобы в очередной раз, после того как у нас всё это закончится...
А вы знаете, градус накала народа сейчас очень высок! Если раньше, гуляя на собачьей площадке, с собачниками обсуждал, что собачка съела и как она там себя повела, то сейчас собачники обсуждают смену правительства. И сколько мы сейчас насмотрелись видео всяких в Интернете, где рассказывают, у кого какой костюм?! Значит, 18 миллиардов на бордюры можно, а на бесплатные маски — нет?!
Вот для этого вводится голосование по почте: чтобы потом сказать, что всё нормально, мы опять победили. Не победили!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В. Закон о голосовании дистанционно или по почте — это закон об уничтожении принципа тайного голосования. Это закон о том, чтобы за спиной у человека, который находится в служебной зависимости, доктора, про которого сейчас говорят хорошие слова, учителя, рабочего "Газпрома", стоял его начальник и смотрел, чтобы этот человек голосовал так, как выгодно его начальнику, — за правящую партию, проще говоря.
Этот закон, безусловно, разрушает доверие к выборам и подталкивает общество к более радикальным мерам. Этот закон провоцирует то, что произошло в Армении, и не надо думать, что люди не смотрят на примеры других стран. И ребята-полицейские тоже очень устали от происходящего. Этот закон катализирует политический кризис в стране.
Есть, конечно, точка зрения: чем хуже — тем лучше. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" её не разделяет. Мы против закона, который разрушает право граждан на тайну голосования, мы против закона, который подрывает остатки доверия к российской выборной системе, и мы против закона, который формирует политический кризис в стране, когда люди хотят избирать одну власть, а потом видят, что их воля нагло попрана и об их мнение вытерли ноги. Поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, дискуссия состоялась, позиции представлены.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 10-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 33 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	250 чел.	55,6 %
Проголосовало против	83 чел.	18,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели законопроект под пунктом 10 повестки дня в третьем чтении.
Переходим к 11-му вопросу. О проекте федерального закона "О проведении эксперимента по организации и осуществлению дистанционного электронного голосования в городе федерального значения Москве", второе чтение. Докладчик — Дмитрий Викторович Ламейкин.
Ламейкин Д. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 14 апреля нами был рассмотрен в первом чтении данный законопроект. При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступило пять поправок, они включены в таблицу № 1 и рекомендуются профильным комитетом к принятию. Комитет рекомендует утвердить таблицу поправок и предлагает Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 — в ней 11 поправок, комитет предлагает их принять — есть замечания, вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	250 чел.	55,6 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О проведении эксперимента по организации и осуществлению дистанционного электронного голосования в городе федерального значения Москве", 11-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	248 чел.	55,1 %
Проголосовало против	42 чел.	9,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Ламейкин Д. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Текст законопроекта подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, замечаний нет, поэтому комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений?
Ставится на голосование законопроект под пунктом 11 повестки...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить? Хорошо. Переходим к процедуре обсуждения законопроекта в третьем чтении. Кто хотел бы выступить по мотивам от фракций?
Режим записи включите, пожалуйста.
Покажите список.
От фракции КПРФ — Парфёнов, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — Рыжак, Авдеев — от "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Пожалуйста, Парфёнов Денис Андреевич, выступление по мотивам от фракции.
Парфёнов Д. А. Уважаемые коллеги, вообще довольно тяжёлое впечатление оставляет вторая часть нашего сегодняшнего заседания, поскольку продолжается парад законопроектов, откровенно уродующих и без того неидеальную избирательную систему нашей страны.
Законопроект фактически объявляет успешным тот эксперимент, который состоялся на выборах 8 сентября в Московскую городскую Думу, но это абсолютно необоснованно, ни о каком успехе говорить не приходится. Четыре тестирования этой системы полностью провалились, на каждом из них были сбои. В день голосования были тяжелейшие сбои, которые привели к тому, что абсолютно неравномерно распределялись голоса избирателей: к 14.20 проголосовало 1,5 тысячи человек — такого не было ни на одном из других участков в день голосования. Эта система уже продемонстрировала свою уязвимость, об этом говорят как наши, так и зарубежные специалисты. Эта система не отвечает потребностям, ради которых она заявлена, — якобы для удобства избирателей. В жертву удобству приносятся основные принципы — и тайна голосования, и возможность его проконтролировать. Собственно, вообще система выстроена таким образом, что невозможно проверить ни на одном из этапов, как голосует человек, — ни на этапе подачи заявки, ни на этапе голосования, ни на этапе подсчёта. Получается, даже избирательные комиссии во многом оказываются отстранены, ведь голосование, строго говоря, проводилось на электронной площадке московского правительства, то есть заправлял им Департамент информационных технологий. Возникает абсолютно парадоксальная ситуация: избирательная комиссия вроде как по закону несёт ответственность, но не имеет никакого отношения к процессу организации выборов и подведению итогов. Это чудовищно!
Более того, если уж говорить о международном опыте, то, извините, нужно помнить, что подобные эксперименты проводились во многих странах и на Западе, и на Востоке — в Германии, Швейцарии, Японии и так далее — и после этих экспериментов во всех странах от этого дела отказались! Осталось это только в Эстонии, и то только для досрочного голосования. В Эстонии, напоминаю, русские граждане считаются негражданами и там фактически проводится политика сегрегации — мы теперь на такие страны ориентируемся?
Более того, уважаемые коллеги, ну давайте будем откровенны, если до сих пор несовершенство демократических институтов было значительным, но поправимым и, скажем так, проблемы демократии сводились к тому, что она имела во многом имитационный характер и прикрывала президентское самовластие, то сейчас — в результате введения электронного голосования, голосования по почте (мы только что это рассмотрели) — выборы превращаются, извините, в фиговый листок для того, чтобы прикрыть срамоту откровенной узурпации. Это ведёт страну к катастрофе. Коллеги, одумайтесь, одумайтесь! Сиюминутные политические дивиденды не стоят того, чтобы расшатывать систему и приводить её к неизбежному краху, а именно так будет, если людей лишат возможности реально голосовать.
Мы категорически против данного предложения.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Рыжак Николай Иванович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Авдееву.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Чем опытный политик отличается от политика начинающего? Вот на каком-то этапе нашей дискуссии Вячеслав Викторович уловил, что надо продолжать дискуссию, надо выдерживать Регламент. Да, из зала были выкрики: "Давайте быстро принимать, давайте продавим!" Я всегда говорил и говорю, что надо опираться на тех, кто сопротивляется, у кого есть другая точка зрения, её надо выслушивать, к ней надо прислушиваться. Я хотел бы искренне поблагодарить спикера за то, что он уловил этот момент и дал продолжить дискуссию, и весь зал выслушал немало справедливых, объективных обоснований того, что происходит, и того, что может произойти в стране.
Когда-то классик сказал, что мы должны всегда ощущать существо политического момента. Не только экономика упадёт — вы видите, как взорван Интернет, вы видите, какие стрелы сейчас направлены. Как вы думаете, на кого направлены стрелы основных наших оппонентов? На подрыв авторитета президента и органов государственной власти. Поэтому каждый наш шаг должен быть выверен, он не должен создавать основу для того, чтобы была возможность компрометировать существующую власть. И что же мы делаем сейчас? Поэтому мне-то кажется...
Я не хотел приводить этот пример, Вячеслав Викторович, глубоко таил в себе. В ходе избирательной кампании на выборах в Государственную Думу я возглавлял блок от партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Вот для того, чтобы мне не дать победить в одномандатном округе, в городе Прокопьевске, ввели в единственном одномандатном округе систему электронного голосования, и в режиме онлайн высвечивались результаты. Мы сидели в администрации и смотрели, какова же картина на сию минуту. И по Прокопьевскому округу с результатом 102 процента победил депутат, который среди нас сейчас находится! Он потом извинялся передо мной. Вот вам система электронного голосования. Нигде нет такой возможности фальсификации, как при системе дистанционного электронного голосования. Мы должны сейчас всё делать для того, чтобы наша избирательная система избавилась вот от этих возможностей, только тогда власть будет законной и ей будут доверять. Давайте прислушаемся к голосу правды!
Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Слово для выступления предоставляется Авдееву Александру Александровичу, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Александр Александрович.
Авдеев А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Русская пословица гласит: готовь сани летом, а телегу — зимой. И трудно вообще было бы как-то следить за этой дискуссией, если бы, к примеру, пик пандемии пришёлся не на весну, как сейчас, а прямо на выборный момент: остановлено перемещение граждан по всей стране, города закрываются, целые очаги в посёлках и невозможно даже организовать избирательный процесс, если у тебя нет этих технологий, которые ты не подготовил ещё полгода-год назад, не провёл эксперимент несколько лет назад.
Если говорить о результатах проведённого эксперимента, который состоялся осенью прошлого года в Москве, то надо сказать, что было всего лишь три избирательных участка и всего лишь 11 тысяч человек приняли в нём участие, и не все голоса были в пользу партии большинства — это факт.
Сейчас, для того чтобы совершенствовать эту систему, безусловно, надо наращивать усилия по совершенствованию и порталов государственных услуг, и работы серверов, и защищённости серверов, и по использованию этой системы не только на локальных, муниципальных выборах, но и на выборах разного уровня. Только тогда мы будем шагать вперёд, только тогда мы будем следовать тому, о чём тут всегда говорим: дать людям право волеизъявления независимо от того, закрыты ли границы какого-то региона, введён ли пропускной режим, работает авиация или не работает. Так что внедрение этих технологий — это неизбежность. И нам вот это время доказывает, что за удалёнными технологиями будущее. И нужны гарантии всех прав: и финансовых, когда используются такие технологии, как "Сбербанк Онлайн", и при доставке продуктов питания и так далее, и здесь то же самое. И если мы с вами не будем уделять внимание именно изъянам этой системы, используя как раз результаты эксперимента, то мы не получим никогда систему, которую можно совершенствовать.
На данный законопроект мы имеем подавляющее большинство положительных отзывов субъектов Российской Федерации, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его поддерживает.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О проведении эксперимента по организации и осуществлению дистанционного электронного голосования в городе федерального значения Москве", 11-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	248 чел.	55,1 %
Проголосовало против	44 чел.	9,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 12-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки. Сразу скажу, что одна из поправок посвящена тому вопросу, который вчера поднимал Валентин Сергеевич Шурчанов. Вопросы все решены. Комитет предлагает поддержать, принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году", 12-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим законопроект в третьем чтении? Закон очень важен, о нём уже говорил Андрей Михайлович Макаров, мы его принимаем в целях обеспечения массового и оперативного оказания государственной гарантийной поддержки российским предприятиям, речь об этом идёт.
Ставится... Да, прежде чем поставить законопроект на голосование, спрошу: есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году", 12-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Мы рассмотрели в третьем чтении законопроект под пунктом 12 повестки дня.
Переходим к рассмотрению 13-го вопроса нашей повестки, это блок законопроектов второго чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило четыре поправки, все они рекомендуются к принятию. Комитет предлагает поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	253 чел.	56,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	253 чел.
Не голосовало	197 чел.	43,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается единогласно.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России", 13-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	36 чел.	8,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим законопроект в третьем чтении? Нет.
По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России", 13-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	36 чел.	8,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к 14-му вопросу повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 42 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости".
Пожалуйста, Олег Дорианович Валенчук.
Валенчук О. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 15 мая прошлого года данный законопроект был принят в первом чтении. Законопроектом предлагалось передать полномочия по открытию и закрытию банковских счетов СНТ правлениям товариществ как постоянно действующим коллективным исполнительным органам. Данное предложение имело конкретную цель — помочь нашим садоводам в канун садоводческого сезона "весна — лето" решить вопрос с открытием банковских счетов для уплаты целевых взносов. Напомню, что законом № 217-ФЗ у нас предусмотрена прямая обязанность по внесению членских взносов только на расчётный счёт, открытый СНТ в банке.
Ко второму чтению в комитет поступило шесть поправок к законопроекту, все они рассмотрены комитетом. Три поправки правительства включены в таблицу поправок № 2 и предлагаются к отклонению, как учтённые в доработанном комитетом тексте законопроекта.
Уважаемые коллеги, прошу принять данные поправки.
Председательствующий. Спасибо, Олег Дорианович.
Уважаемые коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Раиса Васильевна, вам микрофон не нужен, а маска абсолютно не сдерживает звучность и доходчивость.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается единогласно.
Коллеги, есть замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	261 чел.	58,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	261 чел.
Не голосовало	189 чел.	42,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 14 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Валенчук О. Д. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, одобрен комитетом и всеми участвующими в рассмотрении структурами. Прошу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Есть ли желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 42 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", 14-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Валенчук О. Д. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы поблагодарить вас. Сейчас, в условиях пандемии и непростой экономической ситуации, сложившейся во всём мире и в нашей стране, серьёзную подушку продовольственной безопасности создаёт труд на земле наших садоводов, которые показывают таким образом пример труда и любви к земле своим детям. И конечно же, единодушие сегодня очень важно для простых людей, которые ждут от нас этих решений. Спасибо огромное!
Председательствующий. Спасибо, Олег Дорианович.
Мы с вами приняли решение по 15-му вопросу — его рассмотрение перенесено на следующую неделю.
Начинается блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении.
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 185 1  Трудового кодекса Российской Федерации" (в части предоставления работникам, достигшим возраста 40 лет, дополнительных гарантий при прохождении диспансеризации). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Всеволода Львовича Вуколова.
Пожалуйста.
Вуколов В. Л., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает ежегодное освобождение на один рабочий день для прохождения диспансеризации работников в возрасте от 40 лет и старше, за исключением работающих граждан, являющихся получателями пенсии по старости или пенсии за выслугу лет, с сохранением за ними места работы (должности) и среднего заработка. Работодатель в коллективном договоре или локальном нормативном акте может предусмотреть подтверждение медицинской справкой факта прохождения диспансеризации работником. Принятие закона позволит повысить доступность диспансеризации, обеспечит сохранение здоровья работников, выявление заболеваний на наиболее ранних стадиях и их предупреждение на основе систематического медицинского наблюдения.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем предоставить слово содокладчику, я хотел бы, чтобы мы приняли решение о продлении работы для рассмотрения всей повестки до конца, она небольшая: проект постановления, который мы включили в состав повестки, три законопроекта, рассматриваемые по 118-й статье Регламента, и четыре законопроекта первого чтения без учёта того, что рассматриваем сейчас. Нет возражений? Мы принимаем такое решение, чтобы завтра не собираться. Сегодня рассмотрим эти вопросы повестки и ещё проведём заседание Совета Государственной Думы.
Содоклад — пожалуйста, Татьяна Васильевна Сапрыкина. С места.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Всеволод Львович очень доступно и в полном объёме раскрыл концепцию предлагаемого законопроекта. Мне от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов остаётся добавить лишь следующее. Стороны Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений согласились в основном с проектом федерального закона. Комитет Государственной Думы по охране здоровья, являющийся соисполнителем по указанному законопроекту, поддержал его. Комитет Совета Федерации по социальной политике также поддержал концепцию проекта федерального закона. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не высказало. С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие задать вопросы или выступить? Нет. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование...
Я не спросил докладчика и содокладчика о желании выступить с заключительным словом... Нет? Тоже нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 185 1  Трудового кодекса Российской Федерации", 16-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, на самом деле фактически все рассматриваемые законопроекты первого чтения из повестки, может быть за исключением одного, имеют непосредственное отношение к мерам поддержки граждан, предприятий в ситуации, которая является крайне сложной, поэтому спасибо за поддержку.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения граждан лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и специализированными продуктами лечебного питания". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра здравоохранения Российской Федерации Натальи Александровны Хоровой.
Пожалуйста.
Хорова Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Глубокоуважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем очень важный законопроект, целью которого является совершенствование лекарственного обеспечения, и здесь в первой половине дня об этом законопроекте уже говорили.
В законопроекте предусматривается создание федерального регистра граждан, имеющих право на обеспечение лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и продуктами специализированного питания за счёт средств бюджетов всех уровней. В законопроекте закрепляется состав сведений регистра, в том числе сведений о категориях граждан и видах заболеваний при амбулаторном лечении, с учётом чего лекарственные препараты отпускаются по рецепту врачей бесплатно или с пятидесятипроцентной скидкой. В законопроекте даются полномочия Правительству Российской Федерации по определению порядка ведения федерального регистра.
Что позволит делать федеральный регистр? В первую очередь автоматизированно проводить анализ фактического обеспечения льготных категорий граждан лекарственными препаратами. С помощью федерального регистра мы планируем повысить качество планирования потребности в лекарственных препаратах, о чём сегодня уже говорил Александр Петрович, и обеспечить автоматизированный учёт остатков в субъектах Российской Федерации, в медицинских организациях и в аптечных организациях субъектов Российской Федерации.
Считаю необходимым отметить, что в федеральный регистр будут интегрированы данные из существующих федеральных регистров, ведение которых предусмотрено в том числе 323-м федеральным законом, законом "О государственной социальной помощи", а также в этот регистр будут поступать данные из Единой государственной информационной системы социального обеспечения (Минтруд и Пенсионный фонд Российской Федерации являются поставщиками сведений по социальным льготам, а ФНС — в части обмена сведениями из ЕГР ЗАГС).
В законопроекте устанавливается периодичность пересмотра перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов — не реже одного раза в год, это позволит своевременно актуализировать данный перечень. Предполагается осуществлять лекарственное обеспечение отдельных категорий граждан в объёме не менее, чем это предусмотрено перечнем ЖНВЛП, в который в 2020 году входит 758 наименований. В настоящее время назначение лекарственных препаратов гражданам в рамках предоставления государственной социальной помощи осуществляется по отдельному усечённому перечню, который сейчас включает всего 406 наименований. При этом в рамках данного перечня более ста наименований лекарственных препаратов имеют ограничения по назначению в рамках государственной социальной помощи, поскольку назначаются только по решению врачебной комиссии.
Напомню, что в ходе совещания...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Содоклад Дмитрия Анатольевича Морозова.
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К подробному докладу Натальи Александровны я хотел бы добавить три позиции. Первое, о проблемах с федеральными и региональными льготниками вы все хорошо знаете. Второе, будет создан единый регистр, по которому будет виден каждый льготник. И третье, каждый льготник будет получать лекарства в объёме не менее, чем предусмотрен списком жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Это очень важный законопроект. Комитет его рассмотрел 17 апреля, поддерживает и рекомендует принять.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желание задать вопросы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Наталья Александровна, протокольный вопрос: не будет ли в результате принятия данного закона ликвидировано право на получение льготы при пересекающихся льготах, я имею в виду региональных и федеральных? Сейчас у человека есть право и на одну льготу, и на другую — не ставят ли разработчики данного законопроекта, точнее, тех поправок, которые будут внесены, скажем так, своей целью рассечение этих списков, то есть, если человек имеет право на региональную льготу, он не будет иметь права на федеральную, и наоборот?
Хорова Н. А. Законопроект это не исключает. Вместе с тем считаю необходимым отметить, что в рамках ведения информационного ресурса, о котором мы говорим, по федеральному регистру льготных категорий граждан будет более чёткое понимание по тем категориям, которые сейчас пересекаются, — и по 178-му федеральному закону, и по 890-му постановлению правительства, — что позволит в дальнейшем уже говорить о продолжении или об отказе от применения 890-го постановления правительства.
Председательствующий. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. Уважаемая Наталья Александровна, принятие данного закона и создание единого регистра обеспечения лекарственными средствами станет ли шагом к созданию системы лекарственного страхования, когда любой больной, хоть в больнице, хоть в амбулатории, будет получать лекарства по рецепту врача, естественно бесплатно?
Хорова Н. А. Эта тема на разных площадках неоднократно обсуждалась. Мы говорим о том, что это первый этап, когда нам нужно прежде всего определиться и чётко понять потребности страны в льготном лекарственном обеспечении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить по этому вопросу? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы почти каждый день получаем разного рода жалобы от людей, которые находятся на льготном лекарственном обеспечении, о том беспорядке, который, к сожалению, у нас имеется. И создание регистра льготного лекарственного обеспечения, единого регистра, конечно, позволит упорядочить этот вопрос и приведёт, насколько мы понимаем, к дальнейшим шагам по созданию системы лекарственного страхования, когда любой больной, проходящий лечение хоть амбулаторно, хоть в больнице, будет получать лекарства по рецепту врача бесплатно, потому что основной метод лечения — это, естественно, лекарства.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Говорин Николай Васильевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Куринному.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" отмечает, что рассматриваемый проект федерального закона является чрезвычайно важным, поскольку он направлен на увеличение доступности для льготников лекарственных препаратов, а также медицинских изделий и специализированных продуктов лечебного питания.
Законопроектом предусмотрено создание не просто единого федерального регистра граждан, которые имеют право на лекарственное обеспечение, туда войдут и те, кто имеет право на обеспечение медицинскими изделиями и продуктами лечебного питания за счёт средств федерального и регионального бюджетов. Это очень важно, создание федерального регистра позволит в автоматизированном режиме анализировать фактическое обеспечение граждан в каждом субъекте, в этой ситуации нам необходимо навести порядок.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за данный законопроект. Важно, чтобы ко второму чтению, Наталья Александровна, был чётко определён уполномоченный орган, который будет ответственным за формирование перечня групп населения и категорий заболеваний для федерального регистра, это очень важно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, мы вопросу льготного лекарственного обеспечения уже посвятили большое количество времени. Вот сейчас делается попытка, скажем так, каким-то образом навести порядок в системе федерального льготного лекарственного обеспечения, где, я напомню, дефицит финансирования сегодня составляет порядка 50 процентов, мы его не устранили, и регионального льготного обеспечения, где дефицит в принципе не меньше, но вопрос даже не в этом.
Предлагается сформировать два регистра, федеральных льготников и региональных льготников, — в этом в принципе нет ничего плохого, — для того чтобы мы увидели, кто сколько получает льгот в конечном счёте, как они пересекаются или не пересекаются, по каким группам они проходят. Но настораживает другое, настораживают слова заместителя министра о том, что, возможно, впоследствии будет сделан следующий шаг: человек будет поставлен перед выбором льготы — региональной либо федеральной. А это очень сложно, особенно если мы будем говорить об отмене 890-го постановления. Очень часто получается так, что, приобретая в середине года право, например, на федеральную льготу, человек не может получить лекарство, потому что его не внесли в соответствующий реестр, потому что нет ещё каких-то возможностей, часто бывает, что препараты по региональной льготе есть, а по федеральной льготе их нет.
Что касается основных принципов, то в первом чтении мы готовы поддержать этот законопроект и поддержим, но ко второму чтению мы будем очень внимательно анализировать эти поправки и попытки оптимизировать, сократить, каким-то образом уменьшить расходы. Сейчас такие попытки предпринимают регионы, и в этом законопроекте есть хорошее положение, в соответствии с которым требуется на уровне регионов в территориальных программах государственных гарантий формировать перечни льготных лекарственных препаратов в объёме не меньше, чем предусмотрен перечнем ЖНВЛП. На сегодня там 758 препаратов, а многие регионы, даже богатые, например Татарстан, экономят, они утверждают список из 350, 400 лекарственных препаратов, а соответственно, человек не может получить те лекарственные препараты, которые ему положены, в силу того что они в этот список не включены.
Вот это нововведение, безусловно, заслуживает внимания, я даже сам вносил соответствующий законопроект, который именно это положение вводит, чтобы у нас были равные условия во всех регионах для льготников, для всех граждан, независимо от места проживания. Это тоже стоит поддержать, но, повторяю, очень важный, спорный вопрос, который, возможно, ко второму чтению будет обсуждаться, — это вопрос рассечения или выбора льготы, как у нас было в 2004 году, я напомню, при реализации 122-го закона. Это очень болезненно, особенно в рамках разного финансового обеспечения и разных финансовых возможностей регионов и федерального центра.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Полномочные представители президента, правительства? Нет. Заключительное слово? Нет желания.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения граждан лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и специализированными продуктами лечебного питания", 17-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Рассматривается 18-й вопрос нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона от 29.12.2006 № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (в части уточнения порядка расчёта пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребёнком с учётом среднего заработка застрахованного лица, равного минимальному размеру оплаты труда с учётом районных коэффициентов). Доклад Натальи Васильевны Костенко.
Пожалуйста.
Костенко Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, я не буду долго говорить. Данный закон, если мы его примем, устранит дискриминационный подход при назначении выплат женщинам и — меня всё время фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на своём сайте поправляет — мужчинам, находящимся в декретном отпуске, и приведёт к повышению этих выплат.
Сейчас в законе "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" во всех случаях назначения выплат, кроме материнства, применяются региональные коэффициенты. В результате мамочки и, конечно же, папочки откровенно недополучают социальные выплаты.
Как показал мой личный мониторинг, проведённый с Фондом социального страхования в Краснодарском крае, где из-за мощного миграционного потока есть декретницы со всей страны, недоплаты за счёт неприменения регионального коэффициента могут составлять десятки тысяч рублей, а в целом по стране, как посчитало правительство, это миллионы рублей, если быть точными — 417,8 миллиона рублей в год. Эти 417,8 миллиона рублей сейчас, в период пандемии, повальной самоизоляции, безработицы и безденежья, я уверена, не будут лишними для наших российских семей. Прошу поддержать законопроект и направить дополнительные средства для наших российских семей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Васильевна.
Содоклад Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Пожалуйста. С места.
Сапрыкина Т. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! От комитета мне остаётся лишь уточнить, что законопроект предполагает, что в случае если застрахованное лицо в периоды, указанные в части 1 статьи 14 федерального закона, не имело заработка или если средний заработок, рассчитанный за эти периоды, ниже МРОТ, установленного федеральным законом на день наступления страхового случая, то средний заработок, исходя из которого будет исчисляться пособие, будет приниматься равным МРОТ, установленному федеральным законом на день исчисления страхового случая с учётом районных коэффициентов.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального плана по законопроекту не имеет. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддержал концепцию законопроекта. Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект, но одновременно в отзыве на законопроект Правительство Российской Федерации отмечает, что его реализация повлечёт дополнительные расходы бюджета Фонда социального страхования в объёме 417,8 миллиона рублей в год. Но подчёркиваю: правительство поддерживает законопроект.
На основании изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы? Нет.
Кто-то хотел бы выступить? Нет.
Заключительное слово будете брать, коллеги? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона от 29.12.2006 № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", 18-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Пожалуйста, по ведению — Сапрыкина Татьяна Васильевна.
Включите микрофон на рабочем месте.
Сапрыкина Т. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, учитывая значимость этого закона для населения, для получателей указанной льготы сейчас, в это особенное время, комитет просит сократить срок представления поправок к данному законопроекту — установить его до 10 часов 19 мая 2020 года, а также включить законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 21 мая текущего года.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Поддерживаем? Поддерживаем. Решение принято.
Переходим к рассмотрению 19-го вопроса нашей повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад Александра Евсеевича Хинштейна.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект, предлагаемый вашему вниманию, подготовлен группой депутатов Государственной Думы во главе с Председателем Думы Вячеславом Викторовичем Володиным и направлен на решение такой насущной и очень важной проблемы, как обеспечение жильём сотрудников органов внутренних дел, конкретно участковых, уполномоченных полиции.
По действующему законодательству уполномоченный полиции имеет право получить служебное жильё не позднее чем через шесть месяцев после своего вступления в должность. К сожалению, мы видим, что на практике это не исполняется, в том числе по причине отсутствия во многих муниципалитетах специализированного жилищного фонда МВД России. В связи с этим в законопроекте предлагается предоставить субъектам Российской Федерации и органам местного самоуправления право выделять служебное жильё для предоставления участковым уполномоченным полиции для их проживания на обслуживаемой территории. Подчеркну, что данная норма не носит обязательного характера, это будет полномочие, а не обязанность субъектов и муниципалитетов.
Также замечу, что, несмотря на отсутствие сегодня соответствующих полномочий, органы местного самоуправления и субъекты и так предоставляют сегодня жильё, идя, будем честно говорить, на определённые нарушения. По данным, которые нам представило МВД России, за последние три года более 700 квартир по стране предоставлено участковым, поскольку руководители и районов, и городов, и регионов отлично понимают, что нахождение участкового уполномоченного на обслуживаемой территории круглосуточно значительно улучшает ситуацию, снижает криминогенную обстановку, способствует нормализации ситуации.
Законопроект Правительством России поддерживается.
Уважаемые коллеги, я просил бы данный законопроект поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич.
Содоклад Дмитрия Сергеевича Перминова.
Пожалуйста. С места.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать данный законопроект, поскольку в случае принятия закон будет способствовать снижению криминогенной обстановки, профилактике преступлений и правонарушений.
Законопроект поддерживается Правительством Российской Федерации, Комитетом по безопасности и противодействию коррупции. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет.
Прошу поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, вопросы? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. У меня короткий вопрос.
Александр Евсеевич, может быть, я в чём-то не разобрался. Ну вот у нас сейчас в муниципалитетах довольно сложная ситуация с обеспечением жильём детей-сирот, то есть, несмотря на то что по закону им полагается иметь жильё, тем не менее муниципалы говорят, что денег нет. Вот не поставит ли принятие данного закона перед выбором: предоставить служебное жильё участковому и тем самым лишить этого жилья сироту?
Председательствующий. Александр Евсеевич, пожалуйста, вернитесь на трибуну.
Включите микрофон на трибуне.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Сергей Владимирович, я полагаю, что ваш вопрос не имеет под собой оснований, поскольку жильё сиротам предоставляется в их пользование, в собственность, а здесь речь идёт о служебном фонде, этот служебный фонд остаётся и в муниципалитете, и в субъекте Российской Федерации.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить по данному законопроекту? Нет желающих.
Заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 19 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 20-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" и статью 44 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Доклад Александра Евсеевича Хинштейна.
Пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный группой депутатов Государственной Думы. Он направлен на устранение существующей правовой коллизии, связанной с тем, что в законе "О войсках национальной гвардии" отсутствует порядок принесения присяги сотрудниками, впервые поступающими на службу и имеющими специальное звание полиции. Во всех без исключения силовых ведомствах и структурах сегодня существует присяга, есть присяга и для всех военнослужащих. Те, кто проходит службу в войсках национальной гвардии, является военнослужащим, с такой проблемой не сталкиваются, те, кто приносил присягу ранее, когда перешёл на службу в войска национальной гвардии из МВД, также не нуждаются в повторном принесении присяги, но сотрудники, которые имеют специальное звание полиции и впервые поступают на службу в войска нацгвардии, присягу не приносят, что, на наш взгляд, является неправильным. В связи с этим законопроектом устанавливается порядок принесения присяги, её текст, который является типовым и соответствует аналогичным текстам присяги в других правоохранительных ведомствах и силовых службах, а также определяет собственно наличие такого института, как принесение присяги сотрудниками, имеющими специальное звание полиции.
Правительством законопроект поддерживается.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич.
Содоклад сделает Дмитрий Сергеевич Перминов.
На рабочем месте, пожалуйста, включите Дмитрию Сергеевичу микрофон.
Перминов Д. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Присяга — это официальное и торжественное обещание соблюдать верность при поступлении на военную или иную службу, поэтому логично и правильно будет, если сотрудник, впервые поступающий на службу в войска национальной гвардии, будет приводиться к присяге сотрудника войск национальной гвардии. Правительство замечаний не имеет. Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает. Прошу поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы докладчику, содокладчику? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи.
Вернитесь, пожалуйста, Александр Евсеевич.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Александр Евсеевич, уважаемый, вот как можно с текстом присяги ознакомиться, то есть кому...  (Оживление в зале, смех.)  Нет, вопрос такой: сотрудники национальной гвардии кому присягают, кому они будут верно служить?
Хинштейн А. Е. Спасибо за вопрос.
Я не очень понял, честно говоря, причину смеха: я просто искал глазами коллегу, поскольку с той стороны зала он видится по-другому, — всё, вижу.
Текст присяги сотрудника войск национальной гвардии есть в самом тексте законопроекта, и вы можете с ним ознакомиться, для этого достаточно два раза нажать на дисплей, находящийся перед вами. Присягают сотрудники войск национальной гвардии, имеющие специальное звание полиции, на верность Российской Федерации и её народу. Для вашего сведения сообщаю, что присяга присутствует во всех отраслевых законах, для военнослужащих она устанавливается их базовым законом, и текст присяги, по сути, является однотипным для всех, кто присягает на верность Российской Федерации и её народу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет желающих выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович. С места.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Лишь подчеркну, что рассматриваемый проект федерального закона устраняет правовую коллизию, о чём говорил докладчик по данному законопроекту, и устанавливает как сам порядок принесения присяги сотрудником Росгвардии, так и её текст. С учётом того что данный проект федерального закона устраняет разногласия и противоречия в действующем законодательстве, устанавливая присягу и для сотрудников войск национальной гвардии, и, таким образом, является логическим развитием законодательства, которое регулирует данные отношения, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович. С места.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция не поддерживает законопроект — не потому, что мы против того, чтобы люди в погонах принимали присягу, мы просто хотим быть последовательными. В 2016 году мы не поддержали законопроект о войсках национальной гвардии, полагая, что это будет структура, параллельная полиции, — на практике, как мы видим, всё так и оказалось: не только обыватель, но и правоохранители не всегда понимают, кто должен выполнять ту или иную работу, то ли полиция, то ли Росгвардия. По моему мнению, сегодня необходимо не развитие Росгвардии, а укрепление полиции, в том числе путём передачи туда штатов этого органа.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочные представители президента, правительства? Нет.
Докладчик — заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" и статью 44 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации, 20-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	267 чел.	59,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	268 чел.
Не голосовало	182 чел.	40,4 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 20 в первом чтении принят.
Пожалуйста, по ведению — Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Уважаемый председательствующий, у меня вопрос, может быть, не совсем по теме. Вот я уже которое заседание вижу здесь депутатов, которые носят на груди белые кресты. Ну, это их дело, на чём они крест ставят, может быть, на всей нашей работе, — я о дресс-коде говорю: вот есть у нас законно утверждённый значок, а некоторые, вот коллега Макаров... Это что за белые кресты — может, они пояснят?  (Оживление в зале.)  Вот если я, например, собаковод, могу ли я, как ёлка, увешаться какими-то значками? Или я не должен, так сказать, вот это всё применять?
Председательствующий. Игорь Юрьевич, это не по ведению у вас вопрос.  (Оживление в зале.)  Я-то посчитал, вдруг мы что-то нарушили при рассмотрении законопроектов.
Давайте мы спросим у тех, кто ходит с такими значками...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мне коллеги подсказывают, что это какие-то специальные устройства, которые отпугивают вирус.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не буду эту тему продолжать, а то здесь коллеги так креативят, вы не представляете... Раз вы собаковод, то знаете, от чего иногда приобретают аналогичные устройства?..  (Оживление в зале, смех.)
Ладно, коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента.
Просьба включить ускоренный режим голосования.
21-й вопрос нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад Игоря Вячеславовича Сапко.
Пожалуйста.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Правовое регулирование законопроектом вопросов, касающихся ответственности депутатов за нарушение требований антикоррупционного законодательства, должно носить не фрагментарный, а комплексный характер и определять порядок привлечения к ответственности за нарушение всех установленных антикоррупционных ограничений, а не только одной обязанности. На основании изложенного комитет не поддерживает предложенный законопроект в данной редакции и предлагает Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 21 повестки дня. Комитет предлагает его отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	13 чел.	2,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	14 чел.
Не голосовало	436 чел.	96,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 21.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 65 Водного кодекса Российской Федерации (в отношении движения и стоянки легковых транспортных средств, мотоциклов, мопедов в границах водоохранных зон)". Доклад Александра Николаевича Ищенко.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, можно доложить и по 23-му тоже, сделать один доклад, потому что это одна тема?
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Тогда один доклад по 22-му и 23-му вопросам. 23-й вопрос — зачитаю название, — проект федерального закона "О внесении изменений в статью 65 Водного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Александр Николаевич Ищенко.
Ищенко А. Н. Комитет рассмотрел 30 апреля текущего года оба законопроекта и отмечает, что решение этих вопросов не входит в компетенцию и в сферу регулирования Водного кодекса Российской Федерации, также отсутствует обоснование предлагаемых изменений и принятие этих законов ослабит экологическую составляющую Водного кодекса Российской Федерации. Поэтому прошу поддержать решение комитета и отклонить в первом чтении данные законопроекты.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 22 повестки дня. Комитет его не поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 22.
Ставится на голосование законопроект "О внесении изменений в статью 65 Водного кодекса Российской Федерации", пункт 23 повестки дня. Комитет не поддерживает принятие данного законопроекта.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект под пунктом 23.
Коллеги, у нас остался проект постановления Государственной Думы, который мы дополнительно включили в повестку для рассмотрения, "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2020 года". Доклад председателя Комитета по контролю и Регламенту Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным проектом постановления предлагается не проводить 14 мая пленарное заседание и провести дополнительные пленарные заседания 21 и 22 мая (в четверг и в пятницу на следующей неделе) с началом заседаний и 21-го, и 22-го в 10.00. Все необходимые процедуры проведены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы есть по проекту постановления? Нет.
Может быть, кто-то хочет выступить? Нет.
Коллеги, ещё раз хочу обратить ваше внимание, что в случае принятия положительного решения по данному вопросу 21-го и 22-го заседания начнутся в 10.00.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2020 года".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
По ведению — Шурчанов Валентин Сергеевич.
Коллеги, минуточку внимания.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, объясните, пожалуйста, по тестированию: как это будет происходить, вот в четверг в десять утра заседание начнётся — нам когда надо прибывать и что делать?
Председательствующий. Коллеги, во-первых, это можно будет сделать в день заседания с утра, потому что у нас экспресс-тесты, такая возможность есть, а во-вторых, за день, то есть 20-го, также можно будет тест сделать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы организуем всю эту работу, аппараты фракций будут извещены.
Желаю ещё раз всем здоровья, и соблюдайте все правила и ограничения, которые должны соблюдаться. Всего доброго!
Коллеги, Совет Государственной Думы состоится на шестом этаже через десять минут в режиме видеоконференции — те, кто участвует дистанционно, имейте это в виду. 