21 мая 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 мая 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 53 сек.)
Присутствует	357 чел.	79,3 %
Отсутствует	93 чел.	20,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	93 чел.	20,7 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 357 депутатов. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, мы с вами можем начать работу, но нам, прежде чем начать, правильно было бы поздравить с первым днём работы в статусе депутата Березина Никиту Владимировича, представляющего политическую партию ЛДПР, избранного от региональной группы № 131, город Москва. В зале присутствует новый депутат.  (Аплодисменты.)
Коллеги, насколько я знаю, на протяжении вчерашнего и сегодняшнего дней депутаты проходили обследования и сдали тест на коронавирус. Для информации: вы, наверное, знаете, что у нас ряд депутатов переболели коронавирусом, выписались из больницы трое из четырёх, один депутат находится в больнице до сегодняшнего дня, есть наши коллеги, которые перенесли заболевание на ногах, но есть и те, кто по итогам теста увидел, что ранее болел, обнаружены антитела, у нас пять таких депутатов. И вот когда с ними стали разговаривать на предмет того, когда они себя чувствовали плохо и чем они занимались, оказалось, конечно, что они все работали.
В связи с этим ещё раз выскажу убедительную просьбу: почувствовали недомогание — лучше побудьте дома в рамках самоизоляции, потом, если всё будет хорошо, выходите на работу. У нас есть возможность дистанционно участвовать в работе комитета, смотреть, как идёт заседание Государственной Думы, и затем свою позицию выразить. Средства коммуникации сегодня продвинулись вперёд, и они позволяют многое сделать в рамках дистанционной организации работы, за исключением одного — участия в пленарном заседании. Бережно относитесь к тем, кто рядом с вами!
Я фамилии не буду называть, не имею права называть фамилии, коллеги, но экспресс-тест показал, что у нас ещё выявлены депутаты, которые заболели. И если бы мы не провели эту работу, если бы они не сдали этот тест, сегодня они были бы среди нас — понимаете, о чём речь идёт? Нам с вами ни в коем случае нельзя так относиться ни к своим коллегам, ни к своим обязанностям. Посмотрите, Государственная Дума, мы все, несмотря на вот эти проблемы, — а мы с вами по-другому не можем, только вот таким составом можем принимать решения — оперативно собираемся, причём каждую неделю, рассматриваем вопросы, связанные с мерами поддержки, с решениями, принятыми президентом, правительством, и ни на день не задержали принятие необходимых решений, которых люди ждут, предприятия ждут. Но для того чтобы поддерживать вот такую работоспособность, нам правильно было бы с себя спросить, иначе мы с вами можем не собраться и поставим под удар решения, которых ждут люди. Поэтому ещё раз обращаюсь к вам с большой просьбой: давайте пройдём все эти вызовы и проблемы, а потом, ну, дадим уже слабину. Договорились? Но, коллеги, наверняка это может остаться только в мечтах, потому что коронавирус изменил нашу жизнь не на день и не на месяц, он внёс очень серьёзные изменения в будущее, и, пока не будет изобретено лекарство, пока не будет вакцины, нам придётся серьёзно изменить отношения и в быту, и в работе. В общем-то, это огромные изменения, которые будут, скорее всего, неотъемлемой частью нашей жизни. Поэтому большая просьба, понимая эту ответственность, корректировать в том числе свои решения и поступки.
А те коллеги, кто приобрёл антитела, — обязательно поделитесь ими с теми, кто ждёт этой поддержки и помощи. Могу сказать лишь одно: что касается тех, кто приобрёл такие антитела, — больше всего здесь, можно сказать, повезло фракциям ЛДПР, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и КПРФ, поскольку тесты показали, что такие антитела есть у представителей этих фракций. Но дай бог, чтобы это не понадобилось.
Коллеги, нам необходимо принять проект порядка работы за основу.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается проект порядка работы на сегодняшний день за основу.
Коллеги, есть ли вопросы по повестке? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, в связи с особым порядком рассмотрения просьба 10-й, 11-й вопросы рассмотреть с одним докладом и одним содокладом.
Председательствующий. Пожалуйста, Никонов Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По 12-му вопросу содоклад вместо Кононова сделает Никонов.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Из регионов поступает очень много обращений по поводу зарплат врачей. Мы видим, что этот вопрос находится на контроле у Президента Российской Федерации и по выплатам тем медработникам, которые работают непосредственно с больными COVID, действительно идёт серьёзное разбирательство. Но я напомню: есть 415-е постановление правительства, по которому трансферты в регионы ушли на выплаты медработникам, оказывающим помощь не только больным COVID, но и лицам из групп риска, с той самой внебольничной пневмонией в том числе. В связи с этим есть проект протокольного поручения о том, чтобы профильный комитет, Комитет по охране здоровья, запросил у Правительства Российской Федерации информацию со сбивкой, группировкой по субъектам, сколько людей получили деньги и сколько денег — по категориям врачей, которые работают с лицами из групп риска, в том числе с внебольничной пневмонией.
Председательствующий. Спасибо.
Давайте мы эту информацию запросим. Но и со своей стороны, коллеги, по имеющимся у вас фактам, связанным с невыплатой надбавок, положенных по решению, которое принял президент и мы с вами в рамках законодательства также зафиксировали, давайте сформируем оперативную информацию и, если она в дальнейшем будет поступать из наших избирательных округов, договоримся о следующем. Мы её передаём Жукову Александру Дмитриевичу, который ежедневно принимает участие в работе оперативного штаба, созданного правительством. Соответственно, будет правильным, чтобы Александр Дмитриевич эту информацию доводил до сведения председателя правительства и Татьяны Алексеевны Голиковой, как начальника штаба. И конечно, мы с вами здесь должны стоять на страже реализации принятых норм, защиты прав граждан, тем более врачей, которые сегодня спасают людей.
Александр Дмитриевич, вы поддерживаете такое предложение?
Ну а что касается запроса, поручим это профильному комитету.
Дмитрий Анатольевич, договорились?
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 12 мая при обсуждении законопроекта о федеральном регистре вы давали поручение комитету, чтобы была проведена встреча с фракциями, со специалистами, чтобы также были учтены замечания граждан, в большом количестве поступающие в Государственную Думу. Вот мне кажется правильным, перед тем как обсуждать этот вопрос, уточнить, была ли проведена такая работа. Если нет, то вопрос из повестки дня надо исключить. Мы ведь сегодня принимаем достаточно правильные законопроекты, которые направлены на помощь гражданам, но, я боюсь, если мы примем сейчас этот законопроект, то больше будут говорить именно об этом.
Председательствующий. Сергей Владимирович, насколько мне известно из вчерашнего обсуждения этого вопроса на заседании Совета, руководство Федеральной налоговой службы встретилось со всеми фракциями. И Игорь Владимирович Лебедев, представляя фракцию ЛДПР, подчеркнул, что, в общем-то, аргументы, звучавшие в поддержку этого законопроекта, заслуживают внимания, кроме того, возможно, фракция даже может пересмотреть своё отношение к нему в пользу поддержки.
Мы договорились, что сегодня при рассмотрении этого законопроекта в его обсуждении будет участвовать руководитель Федеральной налоговой службы, он находится здесь, в ложе. Также, если вы не возражаете, после выступлений по мотивам от фракций мы попросим руководителя Федеральной налоговой службы выступить перед депутатами и ответить на те вопросы, которые прозвучат в том числе в выступлениях по мотивам от фракций. Нет возражений, коллеги? Нет возражений. Договорились.
Пожалуйста, Карпов Анатолий Евгеньевич.
Карпов А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович. Я также по 2-му вопросу повестки дня — "О едином федеральном информационном регистре...". В том виде, в каком проект закона есть сейчас, он вступает в прямое противоречие с рядом действующих законов. Нами были подготовлены 20 поправок, которые ликвидируют это противоречие. Кажется, что эти поправки всё-таки должны быть внесены, для того чтобы в законопроекте не оставалось указанных проблем.
Председательствующий. Ну я ещё раз отмечу, что законопроект прошёл процедуры рассмотрения первого чтения, второго чтения.
Александр Евсеевич, можете напомнить, сколько времени этот законопроект находится в Государственной Думе?
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Да, Вячеслав Викторович, могу напомнить: законопроект был внесён осенью прошлого года, а работа над ним ведётся с 2018 года.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, почти два года законопроект находится в Государственной Думе, была возможность с ним многократно ознакомиться. Активно мы обсуждаем его уже полгода. Есть обращение председателя правительства с просьбой этот законопроект рассмотреть, потому что сам закон, если мы его поддержим, начнёт реализовываться с 2026 года, а вступит в силу с 2023 года. Исходите из того, что здесь присутствует Егоров Даниил Вячеславович, руководитель ФНС, он, если что, на те вопросы, которые прозвучат, сможет ответить, и, возможно, его ответы снимут те вопросы и замечания, которые сегодня звучат. Если у вас есть предложения в виде поправок, то мы с вами до 2023 года можем их внести в этот закон, и потом, до того как закон вступит в силу и с 2026 года уже начнёт полностью работать, тоже время есть, но работу сейчас надо запускать, есть аргументы в эту пользу. Давайте мы дождёмся рассмотрения этого законопроекта.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Небольшое уточнение. Ну, прежде всего мы настаиваем на снятии этого законопроекта с рассмотрения, потому что наша встреча и дополнительная проработка с экспертами выявила следующее. Во-первых, законопроект противоречит 23, 24, 55-й статьям Конституции, указу президента № 646 от 5 декабря 2016 года о Доктрине информационной безопасности, где прямо записано, что собирание всей информационной базы воедино при отсутствии должной защиты... а мировые киберфорумы подтвердили, что нет сегодня ни одной системы, которая имеет надлежащий уровень защиты. Кроме этого, он нарушает права граждан в части права на тайну, на частную жизнь. Ну и конечно же, этот законопроект в принципе, вот если посмотреть опыт...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Вы предложили снять сегодня с рассмотрения 2-й вопрос повестки дня.
Давайте тогда по порядку.
Коллега Диденко предлагает 10-й и 11-й вопросы рассматривать с одним докладом и одним содокладом. Нет возражений? Нет возражений. Принимается решение.
Коллега Никонов предлагает по 12-му вопросу замену содокладчика на Никонова. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Шеин внёс предложение, мы его обсудили.
Олег Васильевич, вы с этим согласны? Согласны.
Коллега Иванов Сергей Владимирович задал вопрос — я на этот вопрос ответил.
Коллега Карпов задал вопрос в отношении поправок и рассмотрения законопроекта, который сейчас находится в процедуре третьего чтения, — ответ прозвучал, а дальше уже решение будет принято при рассмотрении законопроекта.
И коллега Коломейцев предлагает снять с рассмотрения вопрос 2.
Пожалуйста, председатель профильного комитета, Александр Евсеевич Хинштейн, прокомментируйте предложение Коломейцева Николая Васильевича. Ваша позиция?
Хинштейн А. Е. Комитет по-прежнему считает необходимым принять законопроект в третьем чтении, и при обосновании законопроекта я готов более подробно осветить в том числе и те вопросы, которые поднимаются оппонентами по этому законопроекту.
Председательствующий. То есть комитет настаивает на рассмотрении сегодня данного законопроекта?
Хинштейн А. Е. Да.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение Коломейцева, который предлагает снять с рассмотрения законопроект под пунктом 2. Профильный комитет просит оставить законопроект в повестке дня.
Просьба включить режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	101 чел.	22,4 %
Проголосовало против	172 чел.	38,2 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	279 чел.
Не голосовало	171 чел.	38,0 %
Результат: не принято
Решение принято: данный законопроект будет рассмотрен, остаётся в повестке дня.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы на сегодняшний день в целом, с учётом внесённых предложений и изменений.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодняшний день.
Прежде чем приступим к рассмотрению повестки, коллеги, напомню предложение по регламенту: два часа. Вот исходите из того, что два часа работаем — и закрываем пленарное заседание. Мы отключаем вентиляцию, понятно, что делается не только это, но меры предосторожности правильно было бы соблюдать. И завтрашнее заседание, если вы не возражаете, начнём в 12 часов и закончим также в 14 часов. Нет возражений? Нет возражений.
Коллеги, далее. Скорее всего, это будет отражено в постановлении, которое будет вынесено на рассмотрение. Мы исходим из того, что меры поддержки, которые предлагает президент, мы реализуем незамедлительно, правительство вносит законопроекты — мы их также рассматриваем. Исходя из наших консультаций мы видим, что на следующую неделю у нас пока повестка по приоритетным решениям в необходимом объёме отсутствует, мы можем рассмотреть её за два дня. Так что вторничное заседание предлагаем отменить, а оставить только заседания в среду и четверг. Нет возражений? Нет.
И ещё одно. Если мы увидим, что повестка, необходимая для того, чтобы мы собрались, отсутствует, — такое может быть, — то хотелось бы получить поддержку Совета Государственной Думы — повторю, если такое произойдёт, — чтобы мы имели возможность принять решение и перенести, допустим, заседания со среды и четверга на более позднее время или оставить одно пленарное заседание, чтобы у нас была возможность для манёвра, чтобы мы могли собираться по мере необходимости. Нет возражений? Нет возражений.
Вот эти решения, коллеги, нам важно будет зафиксировать, с тем чтобы мы с вами, с одной стороны, так же оперативно, но, с другой стороны, результативно могли собираться и работать.
А сейчас рассматривается 2-й вопрос повестки, законопроект третьего чтения. Проект федерального закона "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Александра Евсеевича Хинштейна.
Пожалуйста, Александр Евсеевич.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный к третьему чтению законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации, "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации". Во втором чтении законопроект был принят на прошлой неделе, 12 мая.
Действительно, вокруг законопроекта в последние две недели сломано много копий. Мы видим довольно шумную дискуссию и в средствах массовой информации, и в социальных сетях. И в связи с этим я хотел бы дать некоторые пояснения, поскольку большинство контрдоводов, если не все, по этому законопроекту не имеют отношения к реальному положению вещей. Полагаю, что это во многом связано с недостаточностью информирования о том, что собой представляет законопроект.
В связи с этим, Вячеслав Викторович, если вы позволите... Коллеги из Федеральной налоговой службы по нашей просьбе подготовили короткий видеоролик, на полторы минуты, который объясняет и популярно, наглядно демонстрирует, что такое единый федеральный информационный регистр, для чего он нужен, как он формируется и почему мы считаем опасения противников законопроекта в части того, что нарушается тайна частной жизни или затрагиваются конституционные права, несостоятельными. Если, Вячеслав Викторович, позволите, я попросил бы этот ролик включить, он готов.
Председательствующий. У вас есть полторы минуты. Пожалуйста*.
Включите микрофон на трибуне.
Хинштейн А. Е. Спасибо.
Коллеги, комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении. Мы вновь повторяем, что он претерпел существенную доработку: все замечания, которые имели под собой основания, в нём учтены. Правительство говорит нам о необходимости принять закон как можно скорее, для того чтобы началась работа по формированию этой важнейшей информационной базы, которая должна заработать с 1 января 2023 года. Все вопросы и замечания, которые есть, мы готовы дальше в рамках комитета рассматривать.
И ещё. Мы считаем необходимым начать работу — и приступили к ней — по внесению изменений в законодательство в части ужесточения ответственности за хранение информации, персональных и иных данных, в том числе ужесточения ответственности за утечки, с тем чтобы до 2023 года, когда система заработает, государством был чётко определён механизм ответственности за любые действия, хотя мы убеждены, что этого не произойдёт, и комитет внимательно знакомился с тем, как технически к этой работе готовятся коллеги из правительства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам от фракций есть желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста, от фракции КПРФ.
Подготовиться Нилову Олегу Анатольевичу.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сразу уточнение: закон начнёт работать с момента подписания президентом, начнётся сбор информации, а только с 2023 года вы, возможно, сможете получить доступ к собранной о вас информации.
Второе уточнение. В Великобритании, в Англии, любимой стране зажиточных людей Российской Федерации, аналогичный закон был принят в 2006 году — ну, я думаю, вы не будете спорить, что технологически и по многим вопросам они сегодня несколько мощнее нас, — но через четыре года правительством было принято решение об уничтожении этого регистра в силу невозможности обеспечения хранения информации о частной жизни, что повлекло утечку информации, как было написано в их постановлении, и нанесение ущерба национальной безопасности. Этот закон противоречит 646-му указу президента, в котором как раз сформулировано то, до чего дошли англичане: комплексное агрегирование в один документ всех данных о людях в условиях невозможности обеспечения безопасности резко увеличивает возможности наших геополитических противников в плане получения данной информации. А по закону (вы, вероятно, не все прочитали) у нас более 30 видов сведений будет собираться, в том числе к этому будут иметь доступ нотариусы, которые работают под иностранными юрисдикциями, — естественно, они будут иметь базы и будет самый упрощённый порядок передачи информации из регистра.
Дальше. Есть заключение Государственно-правового управления, которое отправлено патриарху, — вы знаете, что все религиозные конфессии возмущены введением числовых идентификаторов.
Напоминаю вам, что конституционные суды Португалии, Венгрии и ещё ряда стран запретили использование как регистров, так и числовых идентификаторов, которые в принципе, ну, фактически поэтому и называются "информационный концлагерь", понимаете?
Ну и кроме того, с какой стати ФНС выступает, вообще-то, главной в этой теме? У нас на самом деле все постановления, все указы, все законы вообще регистрируются в Минюсте, у них полномочия по контролю за соблюдением, исполнением, регистрацией и отменой актов.
В общем-то, нет ни одного аргумента, который бы вызывал... заставлял нас торопиться, тем более если только с 2023 года можно будет иметь доступ, а 152-й закон "О персональных данных", вообще, прямо запрещает в статье 5, часть 3, агрегирование всех данных. А получать — пожалуйста, можно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Лебедеву Игорю Владимировичу.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сразу скажу, что встречи с руководством ФНС у фракции не было, по каким причинам — ну, разберёмся позже.
Позиция фракции такая: это очередное, да, возможно благое, намерение, значит, решение упорядочить, установить контроль, вывести из тени, из зоны комфорта многих принимается в чрезвычайной спешке, причём решение на 2023—2026 годы! Сейчас у нас коронавирус, у нас экономический кризис — бегом, два часа работаем, принимаем эти законы. Куда спешим?! Что такого случится за эти три года? Успеется, коллеги! Пусть занимаются сейчас другими вопросами — спасением экономики России! Вот это уже вызывает опасение, не просто так эта спешка...
Теперь по существу. Были примеры вот такие лёгкие: мы заменили свидетельство о собственности с бумажного на электронное, мы поменяли трудовые книжки, амбулаторные карты. Придите сегодня в поликлинику — вам не нужно носить амбулаторную карту с собой, потому что у каждого врача, а может быть, и у каждой санитарки, если войти в компьютер, будет ваша история болезни. Чем она защищена? Любой, извините, даже школьник, имея возможность взломать сервер поликлиники, получит ваши суперинтимные, частные сведения о здоровье, о жизни и так далее, сведения, о чём вы говорите с врачом. Где здесь опыт, где тестирование этой системы, почему надо принимать сразу на всю страну?! Давайте выделим отдельную территорию, отдельную категорию граждан, сами покажем пример — я, например, готов. Давайте, депутаты всех уровней, сенаторы, судьи, прокуроры — вперёд! Как раньше говорили: "Коммунисты, вперёд!" Давайте на себе три года испытывать эту систему, наверняка там выявятся какие-то недоработки, откорректируем, поправим, а потом будем всех остальных граждан насильно заставлять, что называется, вступать под колпак ФНС.
И самое главное, здесь коллеги уже говорили, вот 24-я статья Конституции: "Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются". Скажите, уважаемые юристы, не это ли предполагается делать? Было сказано: да это, знаете, фамилия, имя, отчество, год рождения, там ещё что-то, и ничего больше! Тогда зачем эта база? Тут и МВД, тут и ФНС — и там что, только такие вот никчёмные сведения? Ничего подобного, уважаемые коллеги!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич. Ну, вы законодатель со стажем, более того, насколько знаю, 26 лет своей жизни отдали написанию и принятию законов. Определите, пожалуйста, понятие — что такое "суперинтимные сведения"?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну а что касается депутатов, — вот вы сказали: "Коммунисты, вперёд!" — у депутатов нет ни интимной, ни суперинтимной жизни. Посмотрите, о нас пишут всё, что хотят, и ни за что не несут ответственность, при этом, знаете, неизвестно, откуда это берётся. Поэтому когда мы говорим о таких вещах... Вы возьмите и предложите определение понятия "суперинтимная жизнь", и внесите предложение, поправку в закон, что вы под этим понимаете. Почему вы опасаетесь, что та база данных, которая будет сформирована, — там будут СНИЛСы и так далее — будет нести больше опасности, чем на сегодняшний день? На сегодняшний день, как вы видите, в этой ситуации настолько вообще, извините меня, не защищены граждане, что поговорить надо, может быть, об этом. И это разговор не о депутатах, а как раз о наших гражданах. Вот давайте поговорим об этом!
Пожалуйста, Игорь Владимирович Лебедев, фракция ЛДПР.
Подготовиться Боярскому Сергею Михайловичу.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В таком виде, в каком предлагается принять данный законопроект, — а главное, в такой спешке — фракция ЛДПР, к сожалению, поддержать его не сможет.
Пять основных моментов, которые нас беспокоят в этом законопроекте. Да, мы встречались с представителями ФНС, да, мы получили ответы на некоторые вопросы, но, к сожалению, не на все. Как только что сказал мой коллега Нилов, первое, что нас беспокоит, — это нарушение Конституции, статьи 24: "Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются". Персональные данные представляют собой информацию, которая относится к частной жизни гражданина, а значит, являются объектом конституционно-правовой защиты согласно статьям 23 и 24 Конституции.
Второе — это нарушение закона "О персональных данных". Во-первых, как уже было сказано, не допускается объединение баз данных, содержащих персональные данные, обработка которых осуществляется в несовместимых целях, — это является нарушением принципов работы с персональными данными, установленных статьёй 5 закона "О персональных данных". Во-вторых, что касается управления персональными данными, часть 11 статьи 8 законопроекта устанавливает, что персональные данные граждан подлежат постоянному хранению, их изъятие, в том числе по требованию гражданина, не предусмотрено, но закон № 152-ФЗ "О персональных данных" говорит о том, что гражданин вправе уточнить свои персональные данные, а также попросить об их блокировке или уничтожении, — данный законопроект такого права не даёт.
Третье. Один супероператор базы данных — ФНС. Почему ФНС? У них суперзащита? Они суперпрофессионалы? Нет. Право доступа к данному регистру будут иметь представители органов госвласти, МФЦ, избирательные комиссии, нотариусы, суды, прокуратура, органы дознания и следствия, полиция, ФСБ, служба судебных приставов, ФНС — по сути, слив данных может быть осуществлён любым рядовым сотрудником МФЦ, и никто не защитит наших граждан от этого.
Четвёртое. Данные собираются принудительно, данные собираются в безусловном порядке, и гражданин не может повлиять на процесс их сбора.
Пятое — риски единого хранения, в одном месте. Очевидно, что создание единой базы данных граждан будет вызывать повышенный интерес у любых злоумышленников. На сегодняшний день — и это вам скажет любой специалист в области IT-технологий — не существует технической возможности на сто процентов гарантировать безопасность какой-либо информационной системы. И вторым риском, связанным с единым местом хранения, являются возможные утечки данных изнутри. Известно, что в прошлом году более 60 процентов утечек происходило именно при участии внутренних злоумышленников.
К сожалению, данный законопроект оставляет больше вопросов, чем даёт ответов. Если бы не было такой спешки...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Игорь Владимирович.
Пожалуйста, Боярский Сергей Михайлович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Здесь много раз говорили о спешке с принятием закона — напомню, что законопроект в Государственной Думе рассматривается уже почти два года.
Каждого из нас, родившегося на территории Российской Федерации, с момента рождения сопровождают документы, сведения. Первый и главный документ — свидетельство о рождении; потом медицинская страховка, паспорта, внутренний и заграничный, аттестат о среднем образовании, дипломы, водительские права — перечислять можно сколь угодно долго. Эти сведения хранятся и обрабатываются в различных ведомствах, разрозненно.
С учётом вызовов и скорости, с которой необходимо обрабатывать информацию в нынешние времена, и предлагаются те изменения, которые мы здесь подробно обсуждаем. Послушайте, мы что, хотим вернуться на 15—20 лет назад, когда, чтобы произвести элементарную операцию, нужно было потратить уйму времени, нервов, обойти все инстанции для получения каких-то справок, выписок?! Давка, очереди — когда новые технологии пришли, это всё ушло в прошлое. Сайт государственных услуг, многофункциональные центры — ко всему этому мы привыкли, нам удобно этим пользоваться, и эту работу необходимо продолжать.
Теперь по поводу страхов и фобий. Мы с вами, согласитесь, подписываем не глядя соглашение об обработке персональных данных в коммерческих структурах, в банках, нам никто никогда в жизни не даст кредит, даже минимальный, если мы не откроем полностью картину своей жизни. Вот там и обработка, и коммерциализация данных происходит. При покупке турпутёвки, при медицинском обслуживании — везде собираются данные (я уже не говорю про иностранные соцсети или платформы по бронированию отелей), которые потом превращаются чудным образом в таргетированную рекламу. Это всё нужно регулировать, об этом нужно говорить, но это предмет регулирования другого закона, а не того, который мы сегодня обсуждаем.
Здесь речь идёт о безопасном государственном подходе к обработке уже существующих сведений. ФНС зарекомендовала себя как локомотив развития цифровых технологий и справится с этой задачей во исполнение поручения председателя правительства, чтобы не человек бегал и доказывал, что ему положены, например, льготы, выплаты, субсидии, а чтобы государство, на опережение в том числе, приходило и такие услуги предоставляло.
Коллеги, не нужно бояться новых технологий, их нужно уметь правильно использовать — грамотно, ответственно и профессионально. Уверен, так и будет, за этим будущее, оно уже наступило.
Фракция партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать принятие законопроекта в третьем чтении.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Коллеги, как и договаривались, давайте мы с вами предоставим возможность выступить Егорову Даниилу Вячеславовичу — руководителю Федеральной налоговой службы. Федеральная налоговая служба является представителем Правительства Российской Федерации по данному законопроекту, и было бы правильно, наверное, дать возможность в том числе ответить на прозвучавшие вопросы в ходе выступлений по мотивам.
Пожалуйста, Даниил Вячеславович.
Егоров Д. В., руководитель Федеральной налоговой службы. 
Добрый день, Вячеслав Викторович! Добрый день, уважаемые депутаты! Вы знаете, я считаю, что очень правильно поставлены вопросы. Мы на самом деле находимся в фундаментальном плане перед развилкой: с одной стороны — в каком направлении мы развиваемся, а с другой стороны — как мы обеспечиваем защиту при этом развитии. Я постараюсь до вас донести по крайней мере наши подходы.
На самом деле мы этим законопроектом, скорее даже этой идеей, стали заниматься не в 2018 году и не в 2017 году, а ещё в 2015 году. Мы, управляющие, наверное, одним из самых больших объёмов данных, как никто другой, прекрасно понимаем, насколько важно иметь чистые данные, насколько важно иметь защищённые данные, для того чтобы за деньги налогоплательщиков, за деньги людей, которые живут в нашем государстве, оказывать максимально качественные услуги.
Я не соглашусь с тем, что мы отстаём по всем параметрам от других государств в нашем технологическом развитии. Это не так, это неправда, мы способны реализовывать очень серьёзные, очень сложные информационные системы. Почему была выбрана ФНС? Потому что у нас есть очень серьёзный опыт в реализации и создании разных реестров — это и реестр малого и среднего предпринимательства, это и реестры налогоплательщиков, это и федеральная информационная адресная система, и многое-многое другое. При этом немаловажно отметить, что всё это происходит на базе нашей инфраструктуры, это происходит в наших центрах обработки данных, которые соответствуют тем уровням безопасности, которые нужны для реализации этого закона. О чём идёт речь? Речь идёт о том, что, прежде чем будет запущена эта система, она будет протестирована как Федеральной службой безопасности, так и иными службами по максимальным уровням защиты. Это принципиально важно, когда мы говорим о том, как запускаются эти системы.
Но самое фундаментальное, с моей точки зрения, о чём стоит говорить и что стоит принять во внимание, это то, что прежде всего эта система не сборка данных, эта система собирает ключи, которые позволяют в каждом ведомстве иметь актуальные и достоверные данные. Мы не собираем все данные из всех ведомств в одну точку, нет. На самом деле коллеги, которые говорили, что сборка данных в одной точке — это максимальный риск, приводили верный аргумент. Мы это осознаём, как никто другой, и поэтому у нас не один ЦОД, и поэтому у нас распределённые системы работают, и поэтому мы ставим максимальные уровни защиты. Именно поэтому мы собираем ключи, мы собираем те 30 видов сведений из 12 органов, которые позволят нам взаимосвязанно оказывать услуги, и это очень чётко прописано, как мне представляется, в целях законопроекта.
О чём мы говорим? Мы говорим о достоверности и актуальности сведений...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Егоров Д. В. ...прежде всего для оказания услуг людям. Посмотрите, что было сделано, и вряд ли кто-то отнимет у нас это завоевание, как у государства: МФЦ — мало у какой развитой страны есть такие услуги. Вы думаете, это обеспечивается за счёт тех фронт-офисов, которые работают? Ну конечно нет! Это обеспечивается за счёт той информационной системы, которая стоит за этими фронт-офисами. Вам, я думаю, могут многие рассказать, каких сил и какой системы требовало внедрение СМЭВ, информационного обмена, чтобы обеспечить эти услуги. И сегодня наши граждане этим пользуются. Сегодня семьям с детьми выдаётся субсидия просто после обращения на портал — вы правда думаете?.. Мы ещё полгода назад такой услуги людям оказать не смогли бы, им пришлось бы с бумагами приходить и доказывать родство и так далее. Вот те бенефиты, которые мы имеем.
И другая сторона — защита информации. Как я уже сказал, это только ключи, а не сама информация, это чётко описано. Это первое.
Второе. Мы чётко соблюдаем требования закона "О персональных данных", нормы также прошли юридическую экспертизу. Там нет ни медицинских данных, ни данных о вероисповедании, ни биометрических данных. Неправда, что они есть, этого там нет!
Почему мы говорим, что эту систему надо внедрять? Потому что на самом деле для внедрения таких информационных систем требуется время и контроль — прежде всего со стороны парламента — за тем, как мы это внедряем и что в итоге у нас получится, какие услуги мы сможем оказывать людям, которые также будут иметь доступ к этой системе и смогут проверить, какими данными о них обладает государство, для того чтобы понимать, на какие услуги они имеют право.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации", 2-й вопрос нашей повестки дня, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	47 чел.	10,4 %
Воздержалось	14 чел.	3,1 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 3-го вопроса.
Подождите, "по ведению" — значит, оно нарушено где-то; если нарушено, тогда пожалуйста.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Нарушение — это выступление руководителя...
Председательствующий. Коллеги, это не по ведению.
Переходим к рассмотрению блока законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.
3-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях принятия неотложных мер, направленных на обеспечение устойчивого развития экономики и предотвращение последствий распространения новой коронавирусной инфекции" (с целью урегулирования правоотношений, возникающих в связи с необходимостью экстренного реагирования на вызовы, связанные с распространением новой коронавирусной инфекции), второе чтение. Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Хотел бы рассказать о тех изменениях, которые предлагает комитет принять во втором чтении, причём начну, может быть, не с того, чего все ждут, — с отношений арендатора и арендодателя, — а начну с тех поправок, которые поступили, ну, например, от наших коллег Сергея Ивановича Неверова и Андрея Константиновича Исаева. Они вместе с нашими коллегами из Совета Федерации Турчаком и Рязанским внесли поправку, увеличивающую размер ежемесячного пособия по уходу за ребёнком для безработных граждан до 6752 рублей, то есть более чем в 2 раза. Тяжёлая работа, решение президента, решение правительства, наших коллег, совместное — вот эта поправка погружается сегодня в этот законопроект.
Важнейшими поправками сюда во втором чтении включаются в том числе решения, которые были приняты президентом и озвучены 11-го числа. Это, мы помним, в первую очередь решение по самозанятым. Часть этих вопросов будет решена в следующем, налоговом законопроекте, но вот здесь, для того чтобы самозанятые могли работать в этом году, предлагается: государство предоставляет им сумму в размере МРОТ на уплату налога на профессиональный доход, то есть им деньги эти переводятся на счёт — не сами деньги, естественно... вот даётся возможность заплатить налог деньгами, которые им предоставляются государством. С учётом того что следующим законом мы будем предлагать вернуть им налог, уплаченный в прошлом году, это серьёзнейшая поддержка самозанятых граждан.
Вот мы много говорили о том, чтобы предоставить субъектам МСП возможность выкупать муниципальные, государственные помещения и так далее. Они пошли по этому пути, они воспользовались этой возможностью, но возможность заплатить сегодня есть далеко не у всех, и вот в этом законопроекте мы даём возможность отсрочки на срок до года по уплате за государственные, муниципальные помещения, которые субъект МСП приобрёл.
Вот далеко не все поправки, которые здесь во втором чтении предлагаются. Естественно, с учётом кампании, которая была развёрнута по этому законопроекту... Мы с вами говорили об этом в первом чтении: эта кампания была развёрнута как спор владельцев — давайте назовём вещи своими именами — крупнейших торговых центров и владельцев крупнейших торговых сетей, и спор этот был на самом деле не о том, как выживать бизнесу в этой ситуации, а как сохранить сверхприбыли в ситуации кризиса! И вот Председателем Государственной Думы было дано поручение, которым и занимались мы вместе с правительством, — найти сбалансированное решение, а не компромисс между владельцами...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Макаров А. М. ...найти баланс не в интересах владельцев, найти баланс между арендодателем и арендатором, для того чтобы это не ударило по людям, по тем, кто покупает продукты в тех же торговых сетях, и чтобы арендные отношения не влияли на стоимость товаров, которые приобретают нормальные люди, чтобы это не ударило по малому и среднему бизнесу. Сразу хочу сказать, что эта работа продолжалась даже после завершения заседания комитета — сегодня ещё полночи. Почему я сейчас об этом говорю? В тексте, который роздан депутатам, содержатся следующие изменения.
Первое. Мы сказали, что право расторжения договора в одностороннем порядке возникает не просто так, не из безвоздушного пространства, оно возникает, если арендатор обратился к арендодателю и ему отказали в снижении оплаты, а не просто вот взял и — "хочу расторгнуть договор". Это первое из того, что было внесено после совместной работы с правительством.
Второе. Это касается не всех, это касается пострадавших отраслей, то есть тех, где есть пострадавшие, а не просто так вот эти вопросы решаются.
Третье — это согласование вопросов, связанных с порядком взаиморасчётов. Совершенно очевидно, мы все согласились, что никакого возврата залогового платежа быть не может, но в то же время арендодатель не вправе требовать упущенную выгоду, нет необходимости платить. Вот всё это вместе надо было уравновесить. Но самое главное — это всё-таки вопрос о том, на что это будет распространяться. В законопроекте это распространялось вообще на всё: на самолёты, пароходы, даже на нефтяные вышки распространялось — вот сейчас это ограничено только, что называется, строениями, то есть помещениями. Я повторяю, это результат той работы, которая проводилась по поручению Председателя Государственной Думы, и мы нашли компромисс в вопросе, на кого это распространяется, кого мы хотим поддержать этим законом.
Одна из поправок внесена мною, простите, взамен розданной. Мы предлагаем, чтобы это распространялось на субъекты МСП в пострадавших отраслях. Вот арендаторы — это субъекты МСП в пострадавших отраслях, они приобретут те права, которые мы проговорили. При этом 14 дней даётся на то, чтобы урегулировать этот вопрос, а право обратиться с таким требованием будет до 1 октября. Но действовать это будет не так, чтобы кто-то смог злоупотребить правом и распространить это на всё время — хоть на пять лет, на десять и так далее, — это право будет предоставляться на срок до одного года. Вот такое сбалансированное решение комитет выносит на ваше рассмотрение.
Сразу хочу сказать, что мы поддерживаем это решение. На самом деле им в одинаковой, в равной степени будут недовольны как владельцы крупных центров, так и владельцы крупных сетей, зато мы решаем проблемы малого бизнеса и проблемы граждан.
Коллеги, предложил бы перейти к таблицам поправок. Только, единственно, из таблицы поправок № 1, которые рекомендуются к принятию, я бы просил вынести на отдельное голосование поправку 20, вместо которой роздана поправка за моей подписью.
Ну и наконец последнее, о чём хотел бы сказать. Много поступило предложений от депутатов, предложений, которые имеют отношение именно к борьбе с кризисом, и правительство готово эти предложения рассматривать, но они сегодня не просчитаны, некоторые ещё не до конца отредактированы, поэтому комитет предлагает, как опять же поручил Председатель Государственной Думы, рассмотреть возможность принятия постановления Государственной Думы по этому законопроекту в третьем чтении и рекомендовать правительству вот эти вопросы рассмотреть, с тем чтобы включить те из них, что будут проработаны, в ближайшие следующие антикризисные пакеты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Поправка 20 из таблицы № 1?
Уважаемые коллеги, есть ли замечания, вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправки 20. Правильно, Андрей Михайлович? Правильно.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, Андрей Михайлович Макаров предлагает отклонить поправку 20 и вместо неё поддержать поправку, розданную в зале, она у всех на руках имеется.  (Шум в зале.)
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Коллеги, в 10.50 была закачана поправка эта. Ну, коллеги, я так понимаю и мы все понимаем, что сейчас просто не раздаются на бумажном носителе поправки.  (Шум в зале.)
Можно я тогда просто скажу, о чём поправка? Это буквально три слова.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну есть всё. Николай Васильевич, зачем вы себя накручиваете? Эта поправка находится в информационной системе.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, не нужно так эмоционально. Нам с вами всё равно легче здесь, вы не на броневике, не надо.
Значит, комитет закончил работу в половине пятого утра, 12 комитетов работали над законопроектом, который сегодня рассматривается. Послушайте председателя комитета.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, хотя поправка 20 очень большая, я прошу вас просто посмотреть: на самом деле меняется в ней несколько слов на 9-й и 10-й страницах.  (Шум в зале.)
Николай Васильевич, если не будете мне мешать говорить, все остальные депутаты услышат, о чём эта поправка!
Так вот, уважаемые коллеги, эта поправка была внесена правительством, но ночью была достигнута договорённость, о которой я говорю. Вот только это меняется, на 9-й и 10-й страницах, всё остальное полностью соответствует тому, что было в таблице. Что здесь написано? А здесь написано: "Арендатор, являющийся субъектом малого или среднего предпринимательства..." — вот это на 9-й странице, это единственное изменение, об этом мы сейчас говорим. И на 10-й странице мы добавляем срок, о котором я уже сказал: "...на срок до одного года...". Никаких других изменений по сравнению с тем, что роздано в общем тексте, нет! Но это как раз то, о чём я вам и сказал, это самое главное: кого мы поддерживаем этим законом. Вот в данном случае это была реально тяжёлая работа, которую удалось реально... Ну, я не буду на самом деле рассказывать о том, как Председателю Государственной Думы, Председателю Правительства Российской Федерации удалось это согласовать, но, коллеги... ну, я не знаю, уж просто поверьте.  (Шум в зале.)  Ну давайте объявим перерыв, прочитайте всю поправку!
Председательствующий. Для пострадавших отраслей эта льгота.
Коллеги, нам с вами необходимо сначала отклонить 20-ю поправку из таблицы № 1, по ней определиться, именно об этом просил Андрей Михайлович Макаров, предложив не поддерживать её.
В соответствии с процедурой ставлю на голосование поправку 20, вынесенную на отдельное голосование. Кто за принятие этой поправки? Комитет против.
Просьба включить режим голосования.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	20 чел.
Не голосовало	430 чел.	95,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 20 из таблицы поправок № 1.
Андрей Михайлович Макаров предлагает принять поправку, розданную в зале, он только что доложил, её отличительные особенности упомянул. Коллеги, в зале роздана поправка? В системе электронной есть эта поправка? Есть. Уважаемые коллеги, у нас процедура предусматривает вопросы по данной поправке? Нет.
Николай Васильевич, вы поймите: либо мы это право должны распространить на всех — вы же не один в зале, — тогда все должны иметь эту возможность...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите! По ведению? При рассмотрении законопроектов третьего чтения.... По Регламенту?
Коллеги, нарушение Регламента было? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Слушайте, Николай Васильевич, не навязывайте свою волю всем. Один раз вот так навязали волю, знаете, чем это закончилось? Не знаете? Плохо закончилось.
Коллеги, ставится на голосование поправка Макарова, розданная в зале. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Поправка Андрея Михайловича Макарова принимается. За — 317, против — нет, воздержался один. Важная поправка.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 2 есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Раиса Васильевна, не сбивайте меня. Вы кричите "нет", а руки поднимают.
Покажите список.
Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 9.
Председательствующий. Поправка 9.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Поправка 12 на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 12.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Прошу вынести поправку 38 на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 38.
Затулин Константин Фёдорович.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Михайлович, я две поправки отправил в комитет, одна из них в таблице на отклонение, другой вообще нет. Я просто хотел уточнить: может быть, вы предполагаете её включить в то самое постановление, о котором идёт речь?
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович, ответьте.
Включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, как я уже сказал, мы предлагаем... Очень много предложений, в том числе и то предложение, о котором говорит депутат Затулин, — мы предлагаем обобщить всё, что на самом деле относится к антикризисным вопросам и так далее, принять постановление Государственной Думы, в котором всё отразить, и направить в правительство для проработки, с тем чтобы это могло войти в какие-то программы. Но в данном случае, повторю, честно говоря, все поправки, которые к нам поступили, в таблицах есть.
Председательствующий. Константин Фёдорович, вы предложили две поправки вынести на отдельное голосование. Одну вы не увидели — Андрей Михайлович по ней ответил вам, а вторая поправка — какой номер? Ну, одну вы увидели...
Микрофон включите Затулину.
Затулин К. Ф. Не включена ни в какие таблицы, она просто забыта, видимо, была.
Председательствующий. Первая поправка — номер какой?
Затулин К. Ф. Поправка 11. Но я не настаиваю на том, чтобы её выносили на отдельное голосование. Я просто задал вопрос: почему нет второй поправки?
Председательствующий. Хорошо, тогда не выносим.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Поправка 17.
Председательствующий. Поправка 17.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Извините, кнопку не ту нажал. Поправка 18.
Председательствующий. Поправка 18. Всё бывает.
Коллеги, поступил ряд предложений. Ставится на голосование таблица поправок № 2, комитет предлагает отклонить поправки этой таблицы. Мы с вами выносим на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок 9, 12, 38, 17 и 18, вынесенных на отдельное голосование.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	260 чел.	57,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	260 чел.
Не голосовало	190 чел.	42,2 %
Результат: принято
Принимается решение по таблице поправок № 2, за исключением поправок 9, 12, 38, 17, 18.
По поправке 9, пожалуйста, коллега Терентьев, ваше обоснование.
Терентьев М. Б. Уважаемые коллеги, моя поправка касается отнесения к субъектам малого, среднего бизнеса предприятий, где работают массово люди с инвалидностью. В составе критерия по численности этих предприятий есть ещё один критерий: среди работников этих предприятий должно быть минимум 50 процентов людей с инвалидностью. Предлагается установить для таких предприятий норму, чтобы за предшествующий календарный год в среднесписочной численности было бы не 50 процентов инвалидов, а 25 процентов, и наделить правительство правом устанавливать также значение среднесписочной численности свыше 250 человек, потому что есть предприятия, где работает 300 человек, 150 из которых инвалиды.
Также требуется ускорение работы со стороны Минюста по формированию реестра отделений региональных организаций инвалидов и распространение льгот на такие малые предприятия не с 10 августа (только тогда они будут включены), а с 1 апреля, как для всех малых предприятий, которые будут поддержаны в рамках принятых нами сегодня решений.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Макарову включите микрофон.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле здесь есть несколько поправок, посвящённых этой теме, в том числе Олега Николаевича Смолина и других депутатов, которые ставили эти вопросы.
В чём проблема? У нас с вами на сегодняшний день реестр ведёт Министерство юстиции. Этот реестр передаётся соответственно в налоговую службу, но даже для того, чтобы создать этот реестр, все эти предприятия должны подать свои заявления, ведь закон об отнесении принят, поэтому такой срок установлен — август.
Мы согласны с авторами этих поправок в том, что в этой ситуации работу надо ускорить, и мы работали сейчас вместе со всеми — и с Минюстом, и с минэком, — прорабатывали этот вопрос. Но сейчас очень важно понять, в какие сроки эта работа может быть проведена. И если мы сейчас просто примем поправку, которую предлагают депутаты, она не будет работать, потому что реестра этого не существует. Поэтому мы и предложили... Вчера, когда мы обсуждали это на заседании комитета, — и Михаил Борисович это знает прекрасно — мы предложили, и правительство с этим согласилось, что сейчас мы направляем им постановление с просьбой, с одной стороны, ускорить эту работу, а с другой стороны, рассмотреть возможные предложения с точки зрения включения их в антикризисную программу. Ну согласитесь, их как минимум надо просчитать. Сегодня никаких расчётов нет. В связи с этим мы и предложили для таких поправок принять постановление Государственной Думы.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 9 из таблицы № 2. Комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Поправка 9 отклоняется.
Уважаемые коллеги, хочу ещё раз уточнить, мы только что с Александром Дмитриевичем этот вопрос обсудили: в ходе вчерашнего обсуждения аналогичных поправок (они были в пакете предложений) достигнута договорённость, что в постановлении при принятии законопроекта в третьем чтении предложение коллеги Терентьева будет учтено, как и предложение коллеги Смолина, с тем чтобы правительство доработало нормативную базу и мы могли оказать поддержку предприятиям, где работают инвалиды. Договорились.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич. По поправке 12.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Во многих странах, где вводился режим обязательного ношения масок и перчаток, фактически все граждане получали и маски, и перчатки бесплатно. К сожалению, в России сначала два месяца не могли завезти маски, даже сегодня во многих аптеках отсутствуют сертифицированные маски и перчатки, но теперь есть произвол правоохранительных органов и сотрудников Росгвардии, которые в принципе даже в отношении инвалидов, если посмотрите в сетях, допускают грубость и оформляют штрафы.
В связи с этим мы предлагаем: "При введении Правительством Российской Федерации, равно органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления режима обязательного ношения масок и перчаток, за несоблюдение которого установлены штрафы, население обеспечивается масками и перчатками за счёт бюджетных средств, порядок финансирования которых, а также обеспечения населения масками и перчатками определяются Правительством Российской Федерации".
Спасибо.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле у нас режим ношения, как вы знаете, определяется в каждом регионе по-разному, более того, он может устанавливаться даже в отдельных муниципалитетах. Мне вот интересно: от того, что мы напишем, что порядок, как раздавать маски, определяется правительством?.. Как авторы представляют себе реальную раздачу масок?
Дальше, из каких бюджетов?.. Мы говорим, что надо предусмотреть порядок финансирования, — вопрос: из какого бюджета финансировать? Как мы с вами должны узнать, в каком муниципалитете, в каком городе что нужно? Скажем, в Санкт-Петербурге принято решение, и там в отношении нуждающихся выделяются средства на приобретение. Ну это каждый решает сам! С нашей точки зрения, это поправка даже не лозунговая, это поправка, чтобы показать заботу о гражданах, а нуждаются эти граждане в этой помощи, нуждаются они в раздаче или нет, — какая разница. Давайте всем раздадим, вот ещё и руководителям торговых сетей на самом деле раздадим маски бесплатно от государства, а правительство определит, в каком порядке мы будем руководителям торговых сетей и торговых центров их выдавать, на самом деле есть ещё, кому выдать, и так далее.
Коллеги, поскольку в данном случае это предложение не просчитано, это предложение не имеет никакой возможности для практической реализации, комитет не согласился с этой поправкой и предлагает её отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 12 из таблицы поправок № 2. Комитет не поддерживает данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 12.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, почему вы мешаете вести заседание, кричите? Вот смотрите, мне разрешили в своё время, когда выступал министр здравоохранения, как и докладчику, тому, кто выступает с трибуны, не носить маску. Но вы нарушаете режим и требования, которые предъявляются здесь, в зале, — наденьте маску, пожалуйста, наденьте. Коллеги, давайте бережно относиться друг к другу. Выйдете на трибуну — снимете эту маску. Вы же рядом находитесь...
Я не случайно сегодня начал с того, что у нас пять депутатов переболели. Вот они сидели в зале и не чувствовали, что болеют: либо слабость была — не обращали на неё внимание, либо недомогание, либо, может быть, какие-то другие симптомы, но они считали возможным в зал приходить. А потом оказалось, что они переболели, но они были носителями вируса! Посмотрите, вы без маски, а рядом с вами сидят коллеги, вы подходите то к одному, то к другому. Здесь уже вопрос безопасности депутатов!
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович. По 38-й поправке обоснуйте позицию.
Куринный А. В. Спасибо.
Здесь поправка, сходная с предыдущей, только она касается внесения изменений в закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций...". Здесь чётко говорится, что тот орган или тот уровень, который вводит чрезвычайное положение либо положение о повышенной готовности, и обеспечивает, если ношение этих СИЗ (средств индивидуальной защиты) является обязательным, население соответствующими средствами индивидуальной защиты. Абсолютно нормально и абсолютно чётко: государство ввело или муниципалитет — оно же и обеспечивает, если это обязательно. В противном случае все эти наши меры в виде ношения сутками масок, которые не меняются, потому что люди экономят, в виде ношения перчаток, которые ничем не обрабатываются, — это абсолютная профанация, которая ни к чему не ведёт!
Поправка именно на это и направлена: ввели положение о повышенной готовности — обеспечьте граждан, а не заставляйте их покупать по 50 рублей, не давайте возможности наживаться разного рода аферистам фактически при посредничестве государства, которое наблюдает за этим завышением в десятки раз цен и на маски, и на средства индивидуальной защиты, и на антисептики, и два месяца уже наблюдает за этим.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Я сэкономлю время депутатов. Аргументация такая же, как и по предыдущей поправке. От себя добавлю: к пиару на бюджете мы уже привыкли, пиар на коронавирусе — это бесчеловечно.
Председательствующий. Коллеги, ну и надо признать, мы сегодня рассматриваем решение дополнительное, а до этого, несколько недель назад, принимали решение, которое стимулирует предприятия, организации (сейчас эти меры мы расширили) покупать не только маски и средства профилактики, — кроме того, для организаций вводятся налоговые льготы, если они закупают высокотехнологичное оборудование, это в сегодняшних поправках есть. Коллеги, задумайтесь об этом. Все предприятия, которые сейчас работают, имеют такую возможность, и мы с вами приняли решение о том, что они учитывают вот эти затраты в своей производственной деятельности.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, у предприятий такая возможность есть, есть возможность помочь, они могут это сделать, и здесь многое зависит от руководителей предприятий, которые бережно относятся к своим сотрудникам. Мы с вами сегодня эту норму расширяем, предоставляем возможность воспользоваться налоговыми льготами в том числе тем предприятиям, которые закупают аппараты ИВЛ и высокотехнологичное оборудование, даже на эти решения идём, а они намного более дорогостоящие, чем те же маски или дезинфицирующие средства.
Коллеги, это сделано! Почему мы всё не только подвергаем сомнению, а постоянно дискредитируем? Сначала говорили про Китай, теперь говорим про другие страны, но посмотрите, какая смертность в других странах! Вообще все меры, которые принимаются, надо оценивать исходя из того, что получается в итоге.
Вы же врач, главный врач, знаете, о чём речь идёт! Можно процессом заниматься великолепно, но в итоге все окажутся в морге, а можно решать вопросы грамотно и эффективно — давайте посмотрим, какой будет результат. По сравнению с другими странами у нас самый высокий уровень профилактики, обследования, экспертизы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, что значит "статистике можно верить или не верить"? Вы вообще кому-то верите?! Послушайте, говорить, мол, не верю... потому что вот хочу власти, потому что вот что-то делают не так, — это неправильно, нельзя так!
Коллеги, ставится на голосование 38-я поправка. Комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 38.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич — по поправке 17.
Шеин О. В. Эта поправка, наверное, важнее, чем весь остальной текст. В первом чтении Правительство Российской Федерации провело норму о том, что впредь особенности установления трудовых отношений определяются не законами, принимаемыми плохим или хорошим парламентом, а правительственными клерками, которые, понятно, реальной жизни в стране знать не могут, поскольку в отличие от депутатов уж совсем никак с народом не встречаются. Соответственно, регулирование норм Трудового кодекса о размере рабочего времени, о сверхурочных, о порядке увольнения делегируется от Государственной Думы правительству. Конфедерация труда России, ФНПР выступили против этого решения на заседании трёхсторонней комиссии, их мнение было учтено — и об него вытерли ноги. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает категорически за то, чтобы исключить норму о регулировании трудовых отношений из данного проекта закона.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле о чём идёт речь? Норма, которая здесь содержится, говорит о том, что вопросы... Причём я подчёркиваю, что имеется в виду период до конца этого года, когда ситуация требует принятия неотложных мер — перевода на дистанционную работу, введения гибкого графика. Все эти вопросы решаются с учётом мнения трёхсторонней комиссии. Вот это то, что на сегодняшний день есть.
Собственно, мы чего хотим? Мы хотим процедур или мы хотим оперативного решения вопросов, которое сохранит здоровье и жизни людей? Вот в данном случае норма, я повторяю, дана с учётом мнения трёхсторонней комиссии. А как рассматривает вопросы трёхсторонняя комиссия? Ну, поговорите с нашими коллегами, которые знают, какие битвы там идут, — не просто так вырабатывают это мнение!
Коллеги, я ещё раз хотел обратить внимание на то, что, очевидно, нам придётся, наверное, ещё несколько месяцев, может быть до конца года, жить в этих условиях и оперативно реагировать на возникающие вызовы. Президент сказал, что главная задача сегодня — спасать жизни и здоровье людей. Вот мы исходим из того, что поправки, внесённые в этой части правительством, соответствуют задаче, поставленной президентом, поэтому предлагаем эту поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование 17-я поправка. Комитет против её принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 17 из таблицы № 2.
У нас осталась ещё одна поправка, вынесенная на отдельное голосование коллегой Ниловым Ярославом Евгеньевичем, — поправка 18.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Спасибо.
Продолжая начатую дискуссию о новом правовом режиме, позволяющем правительству временно регулировать трудовые отношения, напомню, что данное предложение возникло в связи с тем, что действительно была угроза, прежде всего для тех, кто работает вахтовым методом, и на уровне нормативно-правового регулирования этот вопрос был решён. Мы столкнулись и с гибридным графиком работы, и с удалённым доступом, и с плавающим началом рабочего дня, поэтому в целом, конечно, эта мера оправданна, но должна быть некая защитная модель. Поэтому я предлагаю скорректировать действующую редакцию, сформулировать таким образом, чтобы было указано не просто "с учётом мнения" трёхсторонней комиссии, а "по согласованию" с трёхсторонней комиссией, тогда те опасения, которые озвучивались, будут ликвидированы, при этом у правительства это право сохранится.
Если данная поправка поддержана не будет, уважаемый Андрей Михайлович, прошу вас подумать над тем, чтобы в постановлении всё-таки зафиксировать позицию, что в соответствии с действующими нормами Трудового кодекса ни в коем случае недопустимо ущемлять права работников. Тем самым, полагаю, ту социальную напряжённость, которая была в том числе и на заседании трёхсторонней комиссии, и в средствах массовой информации, мы сможем подавить, избежать её.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, ну, на самом деле, ещё раз говорю, мне кажется, то, что говорит комитет, вполне разумно. Причины, по которым мы предлагаем отклонить эти поправки, уже объяснены, не буду повторяться. Но давайте посмотрим, как нам в постановлении обратить внимание правительства на то, что это очень тонкая сфера и что надо подумать, нет ли здесь необходимости в каких-то дополнительных гарантиях, дополнительных мерах.
Всё-таки я ещё раз хотел бы... Сейчас уже заканчивается май, и я всё-таки надеюсь, что в этих условиях нам жить не так долго осталось, поэтому, коллеги, давайте посмотрим, что можно сделать в постановлении Государственной Думы.
А поправку мы всё-таки предлагаем сегодня отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, уважаемые коллеги, определитесь с голосованием.
Ставится на голосование 18-я поправка. Комитет против её принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 18 из таблицы № 2.
Уважаемые коллеги, мы с вами обсудили таблицы поправок № 1 и № 2. Правильно будет, прежде чем мы перейдём к голосованию по законопроекту, рассматриваемому во втором чтении, поблагодарить Андрея Михайловича Макарова и его коллег по Комитету по бюджету и налогам, которые действительно закончили работу только сегодня утром, — работа была большая, и она эффективно выполнена. Коллеги, в подготовке законопроекта, который мы сейчас будем голосовать и который, в общем-то, собрал нас в этом зале, ещё раз хочу подчеркнуть, 12 комитетов принимали участие, это решение очень важное. И это решение не только о мерах поддержки малого и среднего предпринимательства, но и о мерах поддержки предприятий, которые будут иметь возможность закупать и высокотехнологичное медицинское оборудование, и маски, и перчатки, и дезинфицирующие средства, и многое другое. И налоговые льготы, и поддержка — всё есть в этом законопроекте, но ещё в этом законопроекте есть меры прямой поддержки наших граждан: увеличиваются выплаты на детей в возрасте до полутора лет в 2 раза, причём они будут осуществляться не только тем, кто потерял работу, а будут выплачиваться повсеместно, всем. Это крайне важное решение!
Посмотрите, за каждой поправкой стоит работа — это инициатива либо правительства, либо депутатов, вот в данном случае — Сергея Ивановича Неверова, Андрея Константиновича Исаева. Вот все эти поправки были рассмотрены, их большое количество, и мы с вами идём на такой шаг, какой редко делаем, — речь идёт о том, что все поправки, которые включены в таблицу поправок № 2 и которые мы не поддержали, мы не выбрасываем, мы эти поправки подготовим к завтрашнему заседанию, отразим в постановлении и предложим нашим коллегам из правительства (вот здесь присутствует при рассмотрении данного законопроекта представитель правительства), вместе с правительством изучим, с тем чтобы, возможно, вновь вернуться к ним и по части из них принять положительное решение. Коллеги, так, наверное, правильно будет сделать во всех отношениях.
А сейчас ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях принятия неотложных мер, направленных на обеспечение устойчивого развития экономики и предотвращение последствий распространения новой коронавирусной инфекции", 3-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
За — 331, против — 1, воздержавшихся нет. Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, как вы уже сказали, комитет предлагает включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении вместе с проектом постановления Государственной Думы в повестку на завтра.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений против того, что данный законопроект мы рассмотрим завтра по процедуре третьего чтения? Нет возражений.
Андрей Михайлович, ваше предложение поддерживается.
Коллеги, переходим к рассмотрению 4-го вопроса, это вопрос из приоритетной повестки, мы не случайно поставили его сразу после приоритетного законопроекта второго чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (в части мер налоговой поддержки в условиях распространения новой коронавирусной инфекции). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Валерьевича Сазанова. Содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста, Алексей Валерьевич.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, законопроект направлен на борьбу с новой коронавирусной инфекцией, на поддержку субъектов МСП из пострадавших отраслей, а также на поддержку физических лиц, являющихся самозанятыми. Законопроект предусматривает шесть инициатив, которые я изложу по порядку.
Итак, первое — это освобождение от уплаты налогов, страховых взносов, исчисленных за второй квартал 2020 года, для субъектов МСП из пострадавших отраслей, для ИП из пострадавших отраслей, а также для организаций, включённых в реестр социально ориентированных некоммерческих организаций.
Второе. Освобождаются от обложения НДС операции по передаче налогоплательщиками имущества, используемого для борьбы с новой коронавирусной инфекцией, органам государственной власти, местного самоуправления, а также медицинским организациям.
Третье. Стоимость имущества, которое будет передаваться для борьбы с COVID, может учитываться при определении базы по налогу на прибыль, ЕСХН, УСН; НДС, уплаченный при приобретении либо привозе этого имущества, будет приниматься к вычету и не будет подлежать восстановлению.
Четвёртое. В составе налогооблагаемых доходов юридических и физических лиц не будут учитываться доходы в виде списания задолженности по кредитам, взятым на поддержку и сохранение занятости, и начисленным по ним процентам.
Пятое. Будут освобождаться от обложения НДФЛ доходы в виде денежной выплаты стимулирующего характера за особые условия труда сотрудникам социальной сферы; кроме того, субсидии в виде грантов, полученные в 2020 году физическими лицами, являющимися самозанятыми, не будут подлежать обложению НДФЛ.
И последнее. Для индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в пострадавших отраслях, за 2020 год страховые взносы, уплачиваемые ими за себя, будут снижены на один МРОТ, до 20,3 тысячи рублей.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Обращу внимание только на два момента. Перечень поручений президента — 15 мая, сегодня 21-е: мы уже рассматриваем проект закона, направленного на реализацию этих предложений, — вот, по существу, образец работы, и это ведь на самом деле решение задачи, поставленной неделю тому назад Председателем Государственной Думы, это должно решаться именно в такие сроки.
Ну и второй момент, на который хотел бы обратить внимание: поручение президента по налоговой поддержке, именно налоговой, бизнеса, самозанятых... вот все эти меры беспрецедентны, в истории российской налоговой системы таких мер не было никогда.
Комитет предлагает поддержать данный законопроект, принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, есть необходимость задать вопросы, выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, это законопроект первого чтения — по процедуре, если сочтёте возможным, мы можем задать вопросы. Ранее на Совете Думы договаривались, что законопроекты в первом чтении, особенно те, которые носят консенсусный характер, проходим без вопросов, все знают об этом решении и знают, что руководители фракций согласовали, поддержали такое решение. У нас времени немного для работы, потом будет заседание Совета Государственной Думы, но, так как я вижу, что желающие есть...
Пожалуйста, покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Спасибо. У меня короткий вопрос к представителям правительства.
Алексей Валерьевич, рассматриваете ли вы возможность освобождения от НДФЛ введённых регионами выплат стимулирующего характера медикам и социальным работникам?
Председательствующий. Кто ответит?
Пожалуйста, Алексей Валерьевич.
Сазанов А. В. Этот вопрос в настоящее время обсуждается.
Председательствующий. Пожалуйста, Газзаев Валерий Георгиевич.
Из зала. Я прошу прощения, поскольку у нас режим, я за Газзаева.
Председательствующий. Газзаев Валерий Георгиевич! Вы не Газзаев Валерий Георгиевич.
Пожалуйста, Костенко Наталья Васильевна.
Костенко Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, очень рада, что у правительства дошли руки до НКО, но хотелось бы обратить внимание правительства, что сюда не попадают благотворительные и волонтёрские организации, которые не берут денег у государства и помогают решать государственные задачи. Мне кажется, мы даём плохой сигнал их жертвователям — мы должны, мне кажется, рассмотреть возможность включения этих организаций в перечень поддержки.
Председательствующий. Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я думаю, что это очень важный вопрос. В заключении комитета отражены вопросы, связанные и с НКО, и с тем, что здесь не нашли отражения, скажем, религиозные организации. Это предмет второго чтения — естественно, все эти вопросы мы вместе с правительством будем дорабатывать.
Председательствующий. Пожалуйста, Зубарев Виктор Владиславович.
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Михайлович, уважаемый Алексей Валерьевич! Почему отсутствует поправка по НДС в части передачи продовольственных товаров, за исключением алкоголя и табака, на благотворительность? При этом поправки в части передачи имущества для предупреждения, диагностики, лечения коронавирусной инфекции вносятся, это хорошо. В поручениях президента от 11 апреля 2020 года говорится о том, что и налог на прибыль, и НДС у этих организаций-благотворителей убирается. У них не будет смысла утилизировать эту продукцию: они не будут платить налоги; если мы не освободим их от НДС и налога на прибыль, они будут продолжать утилизировать. Я не буду приводить цифры — что можно было бы получить в поддержку наших незащищённых слоёв населения. Я хотел бы попросить ко второму чтению это учесть.
Председательствующий. Спасибо.
Кто ответит?
Пожалуйста, представитель правительства.
Сазанов А. В. Этот вопрос действительно обсуждался. Вопрос состоит в том, какие ограничения необходимо предусмотреть в части тех продуктов, которые будут передаваться на благотворительность. Мы с администрацией президента данный вопрос обсуждали и договорились в рамках этого законопроекта не учитывать данные поправки, дополнительно проработать их с заинтересованными лицами, естественно с комитетом, и в рамках иных законопроектов рассмотреть данные поправки.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Достаточно, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить от фракций? Есть желающие. Это также предмет договорённостей, поэтому давайте хотя бы в этом следовать...
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Спасибо. Я с места.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ в первом чтении данный законопроект поддерживает, мы голосуем за. Одновременно будем продолжать работать над поправками ко второму чтению. Вот в этой связи я хотел бы внести несколько предложений от имени фракции.
Я вчера, когда в комитете обсуждался законопроект, представителю правительства задавал вопрос: а во сколько это, вообще, обойдётся, сколько это стоит? Правительство, к сожалению, не смогло ответить на эти вопросы. Мы считаем, что нам нужно всё-таки расчёт в этом плане вести, тем более мы должны обеспечивать парламентский контроль.
Есть и другая проблема: вопросы касаются всех видов как федеральных, так и региональных и местных налогов — освобождение от уплаты за второй квартал. Выпадающие доходы субъектов Российской Федерации кто считал? Какими они будут и каким образом мы субъектам и органам местного самоуправления компенсируем вот эти выпадающие доходы?
Ну и наконец, здесь уже коллеги говорили о том, что НДС при безвозмездной передаче имущества мы действительно восстанавливаем, вернее, не восстанавливаем, а потом принимаем НДС к вычету. Но встаёт вопрос о продовольствии, которое в благотворительных целях передаётся через некоммерческие организации и доводится до населения, — как представляется фракции, нужно внести такую поправку и учесть это, мы должны поддержать принятие НДС и по продовольствию, здесь уже коллеги об этом говорили. Фракция такую поправку сегодня внесёт, потому что вечером мы уже будем обсуждать в комитете законопроект ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович. С места.
Подготовиться Гартунгу Валерию Карловичу.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит данный законопроект, в нём решения, которых ждут наши люди. Здесь и освобождение от НДФЛ доплат для социальных работников, об этом говорил президент; здесь и то, о чём уже сказал Председатель Государственной Думы, — полное выведение из-под налогов, отнесение на себестоимость не только индивидуальных средств защиты, но и любых, включая самые высокотехнологичные, средств, которые направляются на борьбу с коронавирусной инфекцией; здесь и освобождение от целого ряда налогов малых и средних предпринимателей в наиболее пострадавших отраслях, нулевая ставка взносов в социальные фонды для индивидуальных предпринимателей.
Решает ли этот законопроект все вопросы, которые надо решить? Безусловно нет, потому что этот законопроект не обо всём. Это очередной пакет мер, который мы принимаем. И если мы хотим решить какие-то другие вопросы, давайте рассматривать другие законопроекты, но решение и обсуждение других тем и других вопросов не должно мешать нам решить те вопросы, которые изложены в данном законопроекте. Их решить надо оперативно, потому что этого решения ждут наши граждане.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" голосует за.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Наша фракция поддержит этот законопроект, он правильный и нужный. Но есть одно замечание, которое, я надеюсь, можно будет учесть во втором чтении, — оно касается не только этого законопроекта, но и ранее принятых законопроектов, у них у всех есть один изъян.
Дело в том, что перечень пострадавших отраслей мы перечисляем по кодам экономической деятельности, по ОКВЭД. Как известно, любая компания осуществляет несколько видов экономической деятельности, а причисляют их к пострадавшим только по основному виду деятельности, который даёт максимальную долю выручки. Но не всегда этот основной вид деятельности даёт основную прибыль, порой доходы компании приносят как раз виды дополнительной деятельности, по которым она и теряет свои основные доходы, но эти компании по этим видам деятельности не включаются в число пострадавших и не могут рассчитывать на экономическую поддержку, хотя они очень сильно пострадали.
Приведу простой пример. Продажа автомобилей — это один вид деятельности, там маржа может быть — ну, сейчас какая маржа при продаже автомобилей? — 1—2 процента, там на обороте работают. А основные деньги где зарабатывают автоцентры? На ремонте и обслуживании автомобилей, а это другой код экономической деятельности, причём он является дополнительным и не учитывается при формировании мест поддержки. Это я вам просто один пример привёл, а их масса.
Бизнес именно об этом просит нас. Коллеги, если уж вы объявляете о поддержке какой-то определённой отрасли, то вы тогда все коды ОКВЭД перечислите, которые в эту отрасль входят.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочный представитель президента? Правительства? Заключительное слово — есть желание? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", первое чтение, 4-й вопрос нашей повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Коллеги, идёт голосование.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон Макарову Андрею Михайловичу.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, я хотел бы только обратить внимание коллег на то, что срок окончания подачи поправок — сегодня 17 часов, потому что уже в 19.00 комитет будет обсуждать эти поправки. Законопроект ждут, как справедливо сказал Андрей Константинович Исаев, и поэтому предлагаем рассмотреть его завтра.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Андрей Михайлович, ваше предложение поддерживается, готовьте законопроект для рассмотрения во втором чтении.
Коллеги, давайте мы с вами определим программу минимум для себя, она у нас будет одновременно программой максимум, потому что мы договорились, что завершим работу в 14.00.
5-й вопрос в обязательном порядке давайте рассмотрим. И рассмотрим проект постановления Государственной Думы, это 18-й вопрос. Если у нас останется время, то рассмотрим 6-й и 7-й вопросы. Нет возражений? Нет. Договорились.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 93 3  Бюджетного кодекса Российской Федерации", законопроект второго чтения.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предельно простая ситуация. Наши коллеги из Думы Ставропольского края обратили внимание на то, что федеральные бюджетные кредиты могут выдаваться на срок до пяти лет, а бюджетные кредиты субъектов муниципалитетам могут выдаваться на срок только до трёх лет. Они предлагают с целью стабилизации ситуации с финансированием муниципалитетов установить тот же срок, увеличить возможный срок предоставления кредитов субъектом муниципалитету с трёх до пяти лет. Вот суть данного законопроекта.
Поступило две поправки, они носят технический характер, предлагаем их поддержать.
Председательствующий. Коллеги, комитет предлагает принять таблицу поправок № 1 с этими двумя поправками. Нет возражений? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 93 3  Бюджетного кодекса Российской Федерации", 5-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Комитет предлагает принять его сегодня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений против того, чтобы рассмотреть данный законопроект в третьем чтении? Нет возражений.
Коллеги, по мотивам по данному законопроекту есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 93 3  Бюджетного кодекса Российской Федерации", 5-й вопрос, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Мы рассмотрели с вами 5-й вопрос в третьем чтении.
Переходим к вопросу 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Законопроект долгожданный. Коллеги, мы работали над ним долго, он непросто у нас проходил, несмотря на всю очевидность и необходимость его принятия. И в связи с этим хочется высказать критические замечания в адрес Министерства труда и социальной защиты, правительства, в связи с причинами, по которым у нас тормозилось рассмотрение этого законопроекта.
Пожалуйста, Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. В этом законопроекте, напомню, речь идёт об установлении порядка и правил выплат членам семей погибших военнослужащих, членам семей военнослужащих, которые попали в плен или в качестве заложников были интернированы в нейтральных странах либо безвестно отсутствуют.
К законопроекту поступило пять поправок, они рекомендованы комитетом к принятию и размещены в таблице поправок № 1. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть необходимость задавать вопросы, выступать? Нет.
Давайте мы тогда таблицу поправок примем. По таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 6-й вопрос нашей повестки дня, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Включите, пожалуйста, микрофон на трибуне.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит включить законопроект в порядок работы на завтра, на 22 мая.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если данный законопроект мы рассмотрим в третьем чтении завтра? Нет возражений. Принимается ваше предложение, Андрей Леонидович.
Рассматривается 7-й вопрос. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", второе чтение.
Пожалуйста, Татьяна Васильевна Сапрыкина.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Все поправки, которые поступили ко второму чтению, внимательно рассмотрены комитетом. Поступившие замечания, предложения носят лингвистический характер и отражены в таблице поправок, рекомендуемых к принятию. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает проголосовать за таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении и в целом.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 (в этой таблице три поправки) есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Законопроект под пунктом 7 во втором чтении принят единогласно.
Поступило предложение рассмотреть данный законопроект по процедуре третьего чтения. Нет возражений? Нет.
Коллеги, кто хотел бы по мотивам выступить по данному законопроекту? Нет желающих? Нет.
Ставится на голосование по процедуре третьего чтения проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", 7-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Мы с вами рассмотрели законопроект под пунктом 7 по процедуре третьего чтения.
Коллеги, 18-й вопрос...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А зачем 17-й вопрос?.. Он по 118-й статье Регламента, мы его завтра можем рассмотреть, уложимся.
18-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2020 года".
Коллеги, по проекту постановления требуется отдельный доклад? Там всё понятно, коллеги? Настаивает на выступлении председатель комитета.
Пожалуйста, включите микрофон Савастьяновой Ольге Викторовне.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы предлагаем данный проект постановления принять за основу и проголосовать за внесённую поправку, в соответствии с которой Совету Государственной Думы даётся право до конца мая определять время и дату проведения заседаний и также их отменять.
Председательствующий. Коллеги, мы такое право имеем, пленарка может делегировать? Может, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мне подсказывают, что может.
Уважаемые коллеги, нет замечаний по предложению вообще и по тексту проекта постановления? Нам необходимо вначале принять его за основу, так как прозвучало предложение о поправке.
Ставится на голосование: принять за основу проект постановления "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2020 года". Смысл, вы знаете, сводится к тому, что мы отменяем заседание на следующей неделе во вторник и оставляем заседания 27-го и 28-го. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления за основу?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается за основу проект постановления, вопрос 18 повестки дня.
Нам необходимо выразить своё отношение к поправке, которая предложена председателем комитета.
Уважаемые коллеги, ничего личного, но вы посмотрите: вы загородили докладчика, склонившись для разговора с Сергеем Ивановичем Неверовым!
Пожалуйста, Ольга Викторовна, зачитайте нам поправку.
Савастьянова О. В.  Уважаемый Вячеслав Викторович, данной поправкой предлагается дать право Совету Государственной Думы в период до 30 мая 2020 года определять дату и время проведения заседаний, а также принимать решения об их отмене.
Председательствующий. Коллеги, нет замечаний по поправке? Нет.
Ставится на голосование поправка.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно предложенная поправка.
Ставится на голосование: принять в целом постановление "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2020 года".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно постановление "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2020 года", вопрос 18 повестки дня.
Коллеги, у нас с вами два проекта поручений Государственной Думы — это проекты поручений, подготовленные Еленой Григорьевной Драпеко и Олегом Васильевичем Шеиным. Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи поддерживает предложение Елены Григорьевны Драпеко, а Комитет по охране здоровья также поддерживает предложение Олега Васильевича Шеина.
Пожалуйста, Елена Григорьевна. Если можно, покороче. Мы можем и без обсуждения, но в любом случае лучше минуту потратить, чтобы наши коллеги знали, о чём речь.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Речь идёт о нашем книгоиздании. В результате экономического спада издательское дело потеряло до 80 процентов своей мощности, и мы просим включить наше книгоиздание в перечень отраслей, которым требуется помощь правительства. Сейчас оно в такой перечень не входит.
Я хотела бы напомнить, что даже в блокадном Ленинграде в 1941—1944 годах было книгоиздание, и есть целая библиотека блокадных книг. А мы сегодня можем оказаться в ситуации, когда банкротами окажутся не только малые и средние, но и достаточно крупные издательства.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, профильный комитет, Сергей Михайлович Боярский.
Боярский С. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, комитет поддерживает принятие поручения. Мы обратимся к Правительству Российской Федерации по этому вопросу.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений у присутствующих? Нет. Принимается протокольное поручение.
Пожалуйста, обоснование по второму протокольному поручению — Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Я докладывал утром, повторю.
В апреле Правительство Российской Федерации приняло постановление № 415 о трансфертах в регионы для выплат врачам и медработникам, которые работают: а) с больными с коронавирусом, б) с лицами из групп риска, включая лиц с внебольничной пневмонией. В проекте протокольного поручения предлагается запросить у Правительства Российской Федерации информацию о ситуации по регионам, о том, сколько медработников в соответствующем субъекте Федерации эти выплаты получили и сколько в территориях на это было потрачено денег.
Председательствующий. Пожалуйста, профильный комитет, Дмитрий Анатольевич Морозов, есть замечания, возражения, поддерживаете — какая позиция?
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, в соответствии с вашим поручением эта работа уже начата. Поручение поддерживаем.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против принятия? Нет возражений. Комитет поддерживает. Коллеги, голосовать не нужно, поддерживается данное предложение коллеги Шеина.
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели повестку. Обращаю ваше внимание: завтрашнее пленарное заседание начнётся в 12 часов. Регламент работы такой же — до 14 часов. Принимается? Принимается. Просьба к членам Совета через пять минут быть в зале заседаний Совета. Кто дистанционно участвует — пожалуйста, дистанционно, заседание Совета Государственной Думы состоится через пять минут. 