09 июля 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 июля 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться. Приступаем к работе.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Идёт регистрация, обращаю ваше внимание.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 41 сек.)
Присутствует	380 чел.	84,4 %
Отсутствует	70 чел.	15,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	70 чел.	15,6 %
Результат: кворум есть
Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине отсутствует 66 депутатов, присутствовать должно 384.
Председательствующий. Четыре депутата, возможно, сейчас подойдут — дверь постоянно открывается. Может быть, кто-то задерживается.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы.
Кто хотел бы высказаться по порядку работы?
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит, чтобы по 19-му вопросу был один доклад, его сделает Рафаэль Мирхатимович Марданшин, это первое. И второе, мы просим 47-й вопрос перенести на 14 июля. Спасибо.
Председательствующий. Итак, уважаемые коллеги, поступили предложения от Павла Владимировича Крашенинникова. Он просит поддержать предложение об одном докладчике по 19-му вопросу, им будет Марданшин Рафаэль Мирхатимович. Нет возражений? Нет. Принимается.
И 47-й вопрос Павел Владимирович предлагает перенести на 14 июля, это вторник на следующей неделе. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы в целом с учётом этих решений.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается порядок работы в целом единогласно.
Уважаемые коллеги, у нас сегодня день, когда на пленарном заседании по желанию могут выступить руководители фракций. Из присутствующих Владимира Вольфовича, Сергея Ивановича, Сергея Михайловича заявку на выступление сделал Владимир Вольфович.
Коллеги, будут ещё желающие? Нет.
Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Сперва о лирике. Вчера мы здесь обсуждали День семьи, любви и верности — не всё, наверное, поняли правильно, потому что это были так, обрывистые фразы. Это праздник хороший, мы его поддерживаем и в Муром выезжали. Что я имел в виду? 40 процентов людей в стране живут вне семьи. На них будет праздник распространяться? Нет. А есть праздник чужой — мы против него, но молодёжь его празднует — 14 февраля, День святого Валентина. И что будем делать? Молодёжь выбрала другой праздник. Мы хотели бы тот, и мы его поддерживаем, но мы отстаём, потому что XIV век, Пётр и Феврония — это сегодня не действует на молодое поколение, да даже то, что вчера случилось, не действует. Вот об этом мы говорили, об этом! Не надо искажать здесь: либералы не либералы... Вот о том, чтобы нам не проигрывать, а мы иногда проигрываем!
Теперь о другом. Сегодня утром произошло, на наш взгляд, ЧП: был арестован губернатор Хабаровского края Фургал Сергей Иванович. Ему предъявлено, так сказать... пока ещё нет обвинения, оно будет предъявлено позже, но есть информация, что он обвиняется в том, что произошло в 2004 году: кого-то там убили в Хабаровском крае и где-то каким-то боком, возможно, он причастен. Исследуйте! Чего вы 14 лет молчали? 15 лет почему вы молчали? Он выдвигался кандидатом в краевую, хабаровскую Думу — вы молчали: чист, хорошо; трижды как депутат-одномандатник в Государственную Думу — вы молчите; губернатором выдвигается — молчите! Второй тур, он вам не нужен, так давайте скорее скажите: Сергей Иванович, вот завтра возбуждаем уголовное дело — вы молчите! Трутнев, вице-премьер, он за всё это ответственный. После победы Фургала тут же начинаются гонения: выйди из ЛДПР! Каждый год: выйди из ЛДПР! Всю проплаченную прессу натравили: всё самое плохое, что есть в мире, — это всё Фургал виноват, а он только начал работать, два с половиной года прошло.
Прекрасный завод в Комсомольске-на-Амуре — "Амурсталь", снабжал металлом весь Дальний Восток; президент смотрел и сказал, что это завод президентского внимания; закупалось оборудование, брались кредиты, вышли на рентабельность — всё отлично. Но сидит в Москве некто Бальский — новый Березовский, он с китайцами договорился, им понравился завод, и надо остановить, выкинуть всё это оборудование, как в 90-е, китайцы завезут своё и будут там какие-то лампочки выпускать. Это же дикость! Грабят завод, передел собственности. Директор завода работает там с 76-го года, старейший дед, он не хочет уходить. Бальский своей доли не отдаёт, у них скупил под нажимом, давлением самым страшным и, естественно, выкинул директора, прекратились все расчёты, люди на улице, тысячи людей. Так что здесь причина экономическая, вот в одном случае — шерше ля фам, в другом случае — корыстные побуждения. Кому нужен Хабаровский край? Бальскому, который сидит в Москве. Кто он такой? Его арестуйте! Да Трутнева нужно выгнать с работы: он должен курировать Дальний Восток, а не в Москве сидеть! Министр по развитию Дальнего Востока Козлов и Трутнев, вице-премьер, сидят в Москве — вы что курируете?! Где Дальний Восток, а где Москва — даже врачи не всегда могут делать операции на большом расстоянии.
И привезли в "Лефортово"! У вас "Лефортово" теперь тюрьма одна на всю страну. И арестовывают только московские следователи, всем остальным следователям вы не доверяете. Это же всё ведёт к плохим последствиям, и это ошибка очередная. Мы всё сделали, я обращался к Бортникову, к Бастрыкину, к Колокольцеву, к президенту — ко всем, несколько раз. Резолюции: доложить, доложить, доложить... Вот доложили: арестовали. Не того арестовали, кто занимается вредительством, а того, кого парламентская партия берёт под защиту, — это вообще куда-нибудь годится, в какие-нибудь ворота это лезет? Это ошибка! Мы можем вывести всех депутатов фракции ЛДПР к "Лефортово" и стоять там до тех пор, пока не освободят Фургала. Можем попросить наших губернаторов — Смоленск, Владимир — подать в отставку из солидарности, наших представителей выйти из состава ЦИК, из состава Счётной палаты.
Левченко, губернатор Иркутской области, написал, потому что знал, что у него рыльце в пушку. А наши — чистые, писать не будут по собственному желанию. Пускай жулики уходят по собственному желанию!
Ещё об одном моменте скажу, почему врали. Приходит к нему бывший руководитель аппарата бывшего губернатора и говорит: "Сергей Иванович, надо в Москву везти ящичек". Называет сумму и говорит: "Каждый год возим". И так по всей стране! Пока тотальную коррупцию не перебьём, не будет... Он не стал возить, три года — три коробки не привёз туда, в Москву. Вот и всё. Надо возить — надо дать, надо ж дать! Я в молодости неправильно понял. На работу устраивался, пришёл к кадровику, он говорит: надо ждать. Я думал, ждать надо сколько-то времени. Потом мне объяснили: надо ж дать, дать надо чиновнику советскому, и всё будет у тебя — и работа, и зарплата! И здесь, Сергей Иванович, надо ж дать, дать надо! Ах не даёшь, ты честный, вот вы такие девственники, так сказать, ЛДПР, — ну так пожалуйте в "Лефортово". Это издевательство! Это наш позор, мы сами себя дискредитируем! Даже парламентская партия не может встать на защиту.
И наоборот, просим посадить — не сажают. Бухгалтер украл 30 миллионов, три года идёт дело, перебрасывают между МВД и Следственным комитетом и не сажают. Это что такое вообще?! Какой-то Бальский диктует условия все кадровые, бухгалтер — мошенник. Дикость! Во всех местах по стране — Архангельск, Новосибирск, Ростов, Липецк, Ставрополь — просим посадить: вот мошенники, украли. Ни одного не посадили! Это что за правоохранительные органы? Мы же ненависть вызываем, не-на-висть! Люди вышли против царя — это ненависть была к царскому режиму, не стали защищать советскую власть — ненависть здесь главное. Деньги играют роль: очень много подставных, очень много проплаченных действий — революции, войны, — но накладывается всё на ненависть. Как сейчас с неграми: проплачено, организовано, но нужна вековая ненависть чёрных против белых и белых против чёрных — и вот маленькая революция идёт. Но здесь-то, у нас, для чего они это делают? У них глаза уже слепые и уши не слышат? Вы понимаете, что вы взорвёте Дальний Восток? Там же, на Дальнем Востоке, в Амурской области, очень напряжённая обстановка, там ненавидят Кожемяко, губернатора, всех! В Якутии чего творят, там, видите, по-другому относятся к поправкам — и всё, регион становится оппозиционным. И китайская разведка там, видимо, действует, и японская. И это вместо сплочения, стабильности из центра — так же нельзя!
Я хочу поблагодарить чиновников высшего ранга, что они меня не уговорили, чтобы я уговорил Фургала уйти по-доброму, иначе потом избиратели бы сказали: а, ЛДПР — голосуешь за них, а они сдают свои посты... Нет, ничего не сдаём, но в качестве протеста можем так сделать, сложить полномочия. Надо — фракция ЛДПР сдаст полномочия и уйдёт отсюда. Пусть весь мир узнает, что за бардак в стране!
Вам Конституция нужна — мы вам дали Конституцию, а вы нам наручники на руки надеваете, бессовестные! Сидите в высоких кабинетах и как при Сталине начинаете действовать. Но Бортников не Берия, и "воронков" у вас не хватит, и мы не негры. Если мы все выйдем, никакая Росгвардия вас не спасёт, и армия будет на нашей стороне, офицеры, они и сегодня на нашей стороне. Это же чудовищно! Так же нельзя действовать! Так нельзя действовать! Да вы и сами будете бежать, вы сами будете скрывать, что вы из "ЕДИНОЙ РОССИИ". Это вы здесь смелые, а вы выйдите в любой город провинциальный русский — вас закидают камнями, если узнают, что вы из "ЕДИНОЙ РОССИИ"! Вы в сети войдите, посмотрите, что там происходит! А то, что вам организовывают митинги, прихлебатели хлопают, — это было и при царе, это было и всегда будет.
Вовремя остановитесь! Впереди самые тяжёлые годы, впереди голод, безработица, ещё болезни. Чума у наших границ, а нас опять обманывают! "Нам она не грозит" — она на границе стоит, чума! Что, она монголам угрожает, китайцам угрожает, а русским нет? Пять метров перейти — и уже Россия... Нет, говорят, нам чума не грозит. Когда сдохнет 200 человек, тогда вы карантин объявите. Придёт время, мы вам, вашей власти объявим карантин, и последний! Мы проведём революцию не то что большевики — они напортачили, Ельцин напортачил... Сейчас подросло поколение, которое вам ничего не простит и всех вас накажет за то, что вы творите на нашей земле, мешаете нам жить хорошо, свободно, радостно. Ресурсов полно, людей полно, но руки у некоторых из вас грязные, и мысли у вас поганые...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в соответствии с нашим Регламентом, вы знаете, у каждого руководителя фракции есть возможность выступить. Сегодня день и время для таких выступлений. Но со своей стороны хотел бы попросить руководствоваться законом, и только законом, эмоции здесь не лучший помощник. Для любой фракции, любой политической партии ситуация, которую Владимир Вольфович обсуждал, является очень неприятной. В жизни всех политических партий, фракций такие ситуации были, сегодня это произошло с губернатором Хабаровского края. Перед законом все равны. Предъявлено очень серьёзное обвинение. Правоохранительные органы сделали всё правильно. С процессуальной точки зрения так же было сделано в отношении губернатора Сахалина: его для проведения следственных мероприятий привезли в Москву с Сахалина, здесь, в данном случае, из Хабаровска привезли сюда — чтобы не было давления, влияния на следствие, на правоохранительные органы.
Вы правильно сказали, мы не всех знаем и мы не знаем, что было в 2003-м, что было в 2004-м, и неправильно партии и вам, Владимир Вольфович, на себя всё это тоже брать, потому что и мы не знаем. Но если ситуация сложилась таким образом, что стало известно о нарушении закона, несмотря на то что это было 15—16 лет назад, тем более если такой серьёзный вопрос, как обвинение в заказном убийстве, кто бы к какой бы партии ни принадлежал — к партии власти или к партии оппозиционной, — перед законом все равны. И здесь это нужно принять нам всем. Причём к партии парламентского большинства больше всего претензий в этой части, потому что и в депутатском корпусе, и среди губернаторов больше всего представителей этой партии. А вот мы с вами видели, буквально вчера был сюжет в отношении кандидата на пост губернатора Астраханской области, женщина представляла "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ"... Как?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Или помощник?.. Чудовищная история, чудовищная! Взяла ребёнка закатала в бетон! Коллеги, и вы хотите сказать, что, если она представляет оппозиционную партию, значит, нельзя этот вопрос рассматривать, так как это будет означать гонения на оппозицию? Мы о чём говорим? Мы в правовом государстве живём!
Наша с вами задача — делать так, чтобы была объективность, наша с вами задача — делать так, чтобы законность была обеспечена, вы имеете все возможности для того, чтобы это сделать. Но нельзя шантажировать и нельзя диалог переводить в тему революции, в тему угроз — вот так разрушается государство, мы с вами не должны по этому пути идти, потому что есть история, которая показывает, что это ведёт к трагедии. Нам нельзя это допускать, поэтому давайте делать всё для того, чтобы власть была чистая, эффективная и независимо от того, какой партийный значок носит губернатор, депутат, перед законом все были равны. А вот всё остальное берите контролируйте, берите обеспечивайте объективность и так далее.
Коллеги, просьба не создавать вокруг этого политическую обстановку и напряжение, а если вы видите, что где-то что-то не так, — есть процессуальные возможности, надо их использовать, но не переносить это в плоскость шантажа и революции. Коллеги, поддерживаем? Поддерживаем.  (Аплодисменты.)
При этом, Владимир Вольфович, мы вас уважаем и понимаем, что так могли бы выступить и Сергей Иванович, и Геннадий Андреевич, и Сергей Михайлович.
Перейдём к рассмотрению вопросов повестки.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части организации документооборота с использованием электронных документов (чеков) для компенсации суммы налога на добавленную стоимость, оформленных физическим лицам — гражданам иностранных государств при реализации им товаров". Мы с вами вчера рассмотрели законопроект во втором чтении, сегодня третье чтение.
Пожалуйста, Александр Алексеевич Носов.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект во втором чтении был рассмотрен вчера, 8 июля текущего года. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера по законопроекту не имеется. Комитет по бюджету и налогам просит поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части организации документооборота с использованием электронных документов (чеков) для компенсации суммы налога на добавленную стоимость, оформленных физическим лицам — гражданам иностранных государств при реализации им товаров", 2-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
3-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Проект постановления имеется. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 3 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 23 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
4-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования". Доклад Ольги Ивановны Павловой.
Пожалуйста, Ольга Ивановна.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование порядка взыскания со страхователей сумм финансовых санкций. Проект закона полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить по мотивам от фракций? Нет желающих.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 4 повестки дня, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О промышленной политике в Российской Федерации". Доклад Владимира Владимировича Гутенёва.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошёл все необходимые экспертизы — юридическую, лингвистическую. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы имеется. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству просит поддержать этот проект закона и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить по мотивам от фракций? Нет желающих? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 5 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к 6-му вопросу повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад Даниила Владимировича Бессарабова.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении, замечаний нет. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить от фракций? Нет желающих.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 6 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Аналогичная ситуация: законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просим вас поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть желание выступить по мотивам от фракций? Нет? Нет желания.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 7 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 8-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей". Доклад Валентины Васильевны Рудченко.
Пожалуйста, Валентина Васильевна.
Рудченко В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены, замечаний не имеется. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций кто хотел бы высказаться? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Пивненко Валентина Николаевна, пожалуйста.
Подготовиться Тумусову Федоту Семёновичу.
Пивненко В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать данный законопроект, поскольку он направлен на то, чтобы более целесообразно использовались средства из федерального бюджета на решение этой острой для северян проблемы. Мы работали большим коллективом, вместе с экспертным сообществом, вместе с регионами, и учли все замечания и предложения, которые высказывались в ходе внесения корректировок в данный проект закона. Закон не говорит о каком-то принудительном переселении с Севера, закон говорит о том, чтобы получили государственную поддержку реально те жители Крайнего Севера, которые имеют на это право и не имеют никакого другого жилья за пределами этих районов. Прошу поддержать данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против данного законопроекта.
Первое. Этот законопроект направлен против северян, против тех людей, которые отдали лучшие годы своей жизни Северу, на Севере трудились, работали и надеялись, что получат хоть какую-то компенсацию в виде жилья, — а мы их будем лишать! Мало ли что, может быть, человек в этом году откажется, а в следующем году поедет. Нет, если он отказался — всё, он лишается государственной поддержки. Но это абсолютно неправильно!
Второе. Мы с вами фактически приняли новую Конституцию. И в Конституции мы записали, что нельзя принимать законы, которые ухудшают положение граждан Российской Федерации. А этот закон конкретно ухудшает положение: люди надеялись — а сейчас они будут лишены. Призываю не поддерживать.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать этот законопроект, проголосует против.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект под пунктом 8 повестки дня, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению блока "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения об особенностях осуществления операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями в рамках Евразийского экономического союза". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Владимировича Моисеева.
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Моисеев А. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается соглашение, которое устанавливает особенности оборота изделий из драгкамней и драгметаллов на территории союза, а также наделяет Евразийскую экономическую комиссию полномочием по утверждению актов, которые предусмотрены данным международным договором.
Соглашение направлено на сокращение издержек предпринимателей, которые производят изделия из драгкамней и драгметаллов во всех странах союза, в первую очередь в связи с тем, что позволяет использовать пробирные клейма, которые стоят на изделиях, произведённых в любой стране, в любой другой стране, в то время как в настоящий момент, для того чтобы продать в России изделие, произведённое, например, в Республике Армения, требуется переклеймить его в России. Данное соглашение исключит такую необходимость, будет приниматься клеймо, произведённое, в частности, в Республике Армения, как в данном примере.
Кроме того, соглашение предполагает унификацию надзора. И здесь мы, конечно, обращаем особое внимание на защиту потребителей изделий из драгкамней и драгметаллов: вот эта норма о взаимном признании клейм вступит в силу только тогда, когда будет признан достаточным уровень надзора и контроля за тем, чтобы эти клейма не ставились на контрафактную или некачественную продукцию, когда уровень государственного контроля за оборотом драгкамней и драгметаллов в каждой отдельной стране будет на высоком уровне.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Содоклад заместителя председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Умахана Магомедгаджиевича Умаханова.
Пожалуйста.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В развитие основных положений доклада уважаемого заместителя министра финансов Алексея Владимировича Моисеева отмечу, что рассматриваемое сегодня соглашение создаёт правовую базу для обеспечения свободного обращения драгоценных металлов и драгоценных камней в рамках Евразийского экономического союза, формирования взаимовыгодных торгово-экономических механизмов, ориентированных на создание конкурентных преимуществ государств — членов Евразийского экономического союза, и взаимодействия с целью выработки эффективных мер в этой сфере, что даст мультипликативный эффект для ювелирной отрасли в целом. В частности, соглашение позволит снять существующие ограничения, связанные с отсутствием взаимного признания пробирных клейм, что станет важным этапом создания общего рынка драгоценных металлов и драгоценных камней в союзе и снизит трансакционные издержки для бизнеса. Соглашение входит в право Евразийского экономического союза, гармонизируя правовое регулирование в ювелирной сфере, в целом отвечает интересам Российской Федерации, повышает прозрачность ювелирного рынка союза и не несёт в себе отрицательных социально-экономических последствий. Вступление в силу соглашения позволит участникам ювелирного рынка Евразийского экономического союза реализовать потенциал взаимной торговли, выйти на новые рынки и получить взаимную выгоду за счёт кооперации.
Необходимо отметить, что выполнение российской стороной положений данного соглашения потребует внесения изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" и иные подзаконные акты и не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
В комитете по делам Содружества Независимых Государств проведена необходимая экспертная работа. Имеются подборки соответствующих материалов, имеются положительные заключения Правительства Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Исходя из изложенного комитет по делам Содружества Независимых Государств рекомендует Государственной Думе ратифицировать данное соглашение. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, вопросы есть к докладчику, содокладчику? Есть.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Скруг Валерий Степанович, пожалуйста.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчику: скажите, пожалуйста, вот мы говорим о взаимной кооперации, о взаимной экономической выгоде, а какая экономическая выгода будет для ювелирной отрасли, если говорить в стоимостном выражении?
Моисеев А. В. Вы знаете, очень серьёзная будет выгода для ювелирной отрасли в связи с тем, что данное соглашение, как я уже сказал, предусматривает гармонизацию ответственности и гармонизацию государственного контроля в странах союза. Дело в том, что в некоторых странах вообще нет государственного контроля в принципе, там частные компании ставят эти клейма, в то время как у нас, вы знаете, раньше ставило федеральное казённое учреждение, сейчас это делает федеральная служба. Если эти страны захотят пользоваться российским рынком, им надо будет создавать у себя нормальную государственную службу контроля, иначе, особенно с учётом поддержанного недавно Государственной Думой закона о внедрении государственной информационной системы драгкамней и драгметаллов, эти изделия просто не попадут на российский рынок. Таким образом, мы через это соглашение и вот тот закон, о котором я сейчас сказал, закрываем рынок от контрафакта, произведённого в некоторых наших союзных республиках.
Председательствующий. Пожалуйста, Выборный Анатолий Борисович.
Подготовиться Коломейцеву.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Владимирович, создавая таким образом условия для обеспечения свободного обращения драгоценных металлов и драгоценных камней в рамках Евразийского экономического союза, вы также предлагаете предусмотреть основные требования к государственному контролю, надзору. Уточните, о каких именно основных требованиях государственного контроля идёт речь, и скажите, правильно ли я понимаю, что в рамках данных правоотношений в формате Евразийского экономического союза речь идёт о едином реестре лиц, которые будут осуществлять операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями, или нет?
Моисеев А. В. Уважаемый Анатолий Борисович, предлагается три основных элемента гармонизации вот этих требований.
Первый — это введение государственного контроля. Как я уже сказал, в некоторых республиках его нет, это отдано на откуп частным компаниям, для нас это, конечно, неприемлемо, то есть мы будем требовать, соглашение требует введения государственного контроля.
Второй — это введение соответствующего административного и даже уголовного наказания за контрафакт и за подделку пробирного клейма. В некоторых странах есть какие-то минимальные штрафы, в переводе на российские деньги — в районе 200 рублей, понятно, что они никого не останавливают.
И третий момент. Конечно, в рамках создания государственной информационной системы потребуется создание такой же системы во всех странах, которые будут претендовать на то, чтобы ввозить свои товары на территорию Российской Федерации, то есть, когда Россия введёт эту систему, она будет предлагать создать единый реестр. Если другая страна, предположим Белоруссия... Ну, в первую очередь с белорусами у нас уже в этом смысле достаточно плотно работа налажена, они близки к созданию своей такой же информационной системы. То есть эти информационные системы будут действовать в едином блоке и там будет действительно единый реестр.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Владимирович, вот соглашение устанавливает правила иные, чем установленные федеральным законом Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, вы будете менять федеральный закон или у нас будет, в общем-то, двойной подход?
Моисеев А. В. Уважаемый Николай Васильевич, спасибо за уточнение. Да, там есть, ну, собственно, как и сказал содокладчик, некоторые термины, которых нет сейчас в федеральном законе. Поэтому, в случае если сейчас Государственная Дума поддержит ратификацию соглашения, нам эти термины надо будет в федеральный закон вводить.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить от фракций? Нет желающих.
Ставится на голосование проект федерльного закона "О ратификации Соглашения об особенностях осуществления операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями в рамках Евразийского экономического союза", 9-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению блока законопроектов второго чтения.
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Пожалуйста, Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект направлен на унификацию правил, касающихся юридических лиц, а именно на недопущение ликвидации юридических лиц, в отношении которых проводится таможенная проверка, причём в этих случаях это может быть как камеральная, так и выездная таможенная проверка, то есть приравниваются, включаются оба понятия.
К законопроекту поступило две поправки, они носят юридико-технический характер и включены в таблицу № 1, рекомендуются ответственным комитетом к принятию.
Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует принять законопроект во втором чтении с учётом поступивших поправок.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы приняли проект закона в первом чтении 5 марта этого года и продолжили работу над ним в очень тесном контакте с Министерством финансов, с нашими коллегами из Совета Федерации, с тем чтобы доработать, учесть те замечания, предложения, которые в ходе обсуждения были высказаны сначала на заседании комитета, а затем вами при рассмотрении законопроекта в первом чтении в зале пленарных заседаний. В результате к проекту закона поступили поправки: 44 поправки включены в таблицу № 1 и рекомендованы к принятию — это поправки правительства, членов Совета Федерации, депутатские поправки, — 9 поправок членов Совета Федерации и Московской областной Думы включены в таблицу № 2 и рекомендованы комитетом к отклонению.
В целом текст проекта подготовлен ко второму чтению, прошёл необходимые процедуры. Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления просит утвердить таблицы № 1 и № 2 и принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	278 чел.	61,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	278 чел.
Не голосовало	172 чел.	38,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Этот законопроект подготовлен в дополнение к тому, за который мы только что проголосовали, к базовому законопроекту. Оба законопроекта практически закрепляют правовые основы для применения института инициативного бюджетирования на местном уровне. К законопроекту поступило пять поправок, одна из них рекомендуется к принятию, четыре включены в таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, но они учтены в другой редакции в законопроекте. Комитет рекомендует принять таблицы поправок № 1 и № 2 и проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в повестку на 14 июля текущего года, одновременно с базовым законом.
Председательствующий. Прошу учесть.
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 185 1  Трудового кодекса Российской Федерации". Докладывает Татьяна Васильевна Сапрыкина.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступила одна поправка. Она одобрена комитетом и включена в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует поддержать законопроект во втором чтении с учётом поступившей поправки.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственной службы". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило семь поправок, шесть из них размещены в таблице поправок № 1, рекомендованных к принятию, и одна поправка — в таблице поправок № 2, рекомендованных к отклонению. Прошу поддержать решение профильного комитета, утвердить таблицы поправок и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект расширяет возможности наших граждан удалённо получать финансовые услуги с помощью современных электронных технологий: он даёт возможность открывать вклады, получать кредиты, страховые продукты, ценные бумаги с помощью электронных платформ. Соответственно, расширяется конкуренция на финансовом рынке, поскольку больше финансовых институтов через эти платформы смогут предоставлять услуги гражданам. Законопроектом предусматривается создание так называемого центра регистрации трансакций, этот центр позволит учитывать все трансакции, соответственно будет исчезать проблема забалансовых вкладов, поскольку все эти вклады будут фиксироваться в этом институте. Ну и информацию других видов с помощью этого центра наши граждане смогут получить.
К законопроекту поступило 25 поправок: 24 из них в таблице поправок, рекомендованных к принятию, 1 — в таблице поправок, рекомендованных к отклонению. Прошу рассмотреть таблицы поправок и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Анатолий Геннадьевич, учитывая важность закона, скажите, пожалуйста, с чем связано увеличение текста на 50 страниц и проверяло ли Правовое управление дополненные 50 страниц или нет? Наверное, важный закон, но 50 страниц — а их сейчас всего 78 — это же серьёзное добавление.
Председательствующий. Ну, вопрос не по поправкам, но в целом...
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Спасибо за вопрос, Николай Васильевич. Правовое управление очень внимательно всё посмотрело, они даже разрешают нам сегодня вынести законопроект на рассмотрение и в третьем чтении, если вы его поддержите во втором, с этой точки зрения всё нормально.
Более серьёзно прописаны требования к оператору электронной платформы и к самой электронной платформе, для того чтобы максимально обезопасить наших граждан от возможных злоупотреблений с использованием этих платформ.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, других вопросов нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Докладчик сказал, что законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении.
Так я понимаю или нет?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, ну вы ставите этот вопрос или не ставите?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, рассмотрим в третьем чтении? Список поправок не изменился. Нет возражений? Нет возражений.
Желающие выступить по мотивам будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам совершения финансовых сделок с использованием финансовой платформы". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Это законопроект-спутник. Поскольку финансовая платформа позволяет получать удалённо финансовые услуги различного вида — это и кредиты, и вклады, и страховые услуги, и на рынке ценных бумаг, и инвестиционные услуги, — соответственно, необходимо внести изменения в ряд законодательных актов, и вот в 13 законодательных актов в сопутствующем законопроекте предлагается внести изменения. Законопроект был принят в соответствующее время в первом чтении, к нему поступило 16 поправок, все они в таблице поправок, рекомендованных к принятию. Прошу утвердить таблицу и рассмотреть и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть у Николая Васильевича Коломейцева. Больше нет вопросов? Нет.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Анатолий Геннадьевич, ну, здесь ещё более парадоксально: ко второму чтению появился фактически новый текст, увеличенный на 35 страниц по отношению к первому. Ну, может, его проще было бы вынести на рассмотрение в первом чтении и в целом, потому что, с моей точки зрения, здесь нарушена концепция и в принципе это новый проект закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Ну, концепция абсолютно не нарушена, поскольку предлагается дать возможность нашим гражданам получать различные финансовые услуги. Да, ко второму чтению перечень финансовых услуг, которые предлагается предоставлять удалённо нашим гражданам (этого потребовала в том числе, кстати, и пандемия), был расширен: предлагалось только по вкладам и кредитам, а теперь и по страховым услугам, и по ценным бумагам. И жизнь показывает, что, во-первых, это востребовано, во-вторых, наши технические возможности это позволяют.
Кстати, экспериментально было проведено размещение облигаций федерального займа, соответственно, государство сможет размещать через эти платформы облигации займа и не надо будет использовать посредников в виде каких-то агентов, которые берут комиссию и зачастую вместо продажи государственных облигаций предлагают свои, говоря о том, что они более выгодные, то есть здесь в определённой степени мисселинг наблюдается. Платформа этого делать не будет, от этого все выиграют. Вот почему появились дополнительные поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Других вопросов по таблице поправок № 1 нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу его рассмотреть в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Те, кому невтерпёж, могут встать и поехать домой, а мы с вами тут, в Госдуме, обязаны относиться ответственно к своим полномочиям.
Я вот не пойму, чем у нас занимается Комитет по контролю и Регламенту? Уважаемые товарищи, откройте свои интранет-ресурсы и посмотрите: здесь совершенно новый текст, ни одного слова из старого законопроекта. Ну это же профанация законотворчества! Возможно, то, о чём сказал Анатолий Геннадьевич, заслуживает внимания и, возможно, это полезно, хотя всякая забота об избирателях зачастую при изменении текста приводит к увеличению проблем, а не возможностей избирателей.
Мне кажется, что нам, вообще-то, несмотря на... Желание побыстрее завершить и побольше рассмотреть в законотворчестве совершенно не синхронизируется с необходимым для страны, поэтому мы не можем голосовать за законопроекты, которые в принципе в первом чтении никто не рассматривал.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Ольга Викторовна Савастьянова. Ей был адресован вопрос.
Савастьянова О. В. Николай Васильевич, а где в Регламенте вы видели норму о том, что Комитет по контролю и Регламенту каждый законопроект должен рассматривать на предмет соответствия концепции? Такой нормы нет, её и быть не может! Это полномочие ответственного комитета, он рассматривает законопроект, внесённый в Государственную Думу, и в соответствии с содержанием поправок формирует четыре таблицы. А вот если у кого-то из депутатов или из других субъектов права законодательной инициативы возникнут сомнения, тогда наш комитет на основании конкретного заявления, обращения рассмотрит этот вопрос. Поэтому ваше замечание необоснованно.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги обменялись замечаниями.
Ставится законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. К нему поступила одна поправка, она рекомендована комитетом к принятию и включена в таблицу поправок № 1. Рекомендованных к отклонению поправок нет. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
Коллеги, далее рассматриваем законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению. 18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части совершенствования административной ответственности финансовых управляющих". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён Правительством Российской Федерации, он направлен на установление дифференцированной административной ответственности арбитражных управляющих по делам о банкротстве юридических лиц и о банкротстве физических лиц. Законопроектом смягчается административная ответственность финансовых управляющих в делах о банкротстве граждан по сравнению с арбитражными управляющими и другими аналогичными сотрудниками, участвующими в процедуре банкротства граждан.
Данный законопроект был внесён в Государственную Думу ещё в 2017 году, он был рассмотрен и принят Государственной Думой в июле 2018 года. И вот буквально 19 июня текущего года поступило письмо от Правительства Российской Федерации с предложением отклонить данный законопроект, который Госдумой был принят в первом чтении. В связи с этим Комитет по государственному строительству и законодательству считает нецелесообразной подготовку представленного законопроекта ко второму чтению и рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект в соответствии со статьёй 123 1  Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
От фракций будут желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование. Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется.
Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения.
19-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в часть 1 3  статьи 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". О сути законопроекта расскажет и выскажет мнение комитета Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается внести изменение, как уже было сказано, в часть 1 3  статьи 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Данным изменением предусматривается, что до 31 декабря 2022 года на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя может быть установлен особый порядок выбора способа определения исполнителя в целях осуществления закупок услуг по строительному контролю.
Комитет рассмотрел законопроект и считает, что данная поправка носит чисто технический характер. Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставлю проект федерального конституционного закона на голосование. Обращаю внимание: коллеги, законопроект конституционный.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Проект федерального конституционного закона одобрен в первом чтении единогласно. Спасибо.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О потребительском кредите (займе)". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Алексей Владимирович Моисеев.
Моисеев А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, который разработан правительством совместно с Центральным банком по итогам мониторинга исполнения закона "О потребительском кредите...", принятого в 2013 году, и направлен на дальнейшее повышение уровня защиты граждан от неправомерных и недобросовестных практик на финансовых рынках. В частности, законопроектом предполагается: исключение возможности навязывания потребкредитным договором, который заключён на срок более года, условий, обязывающих заёмщика заключать договор страхования на весь срок договора; закрепление запрета обуславливать заключение и исполнение договора потребкредита необходимостью приобретения за отдельную плату дополнительных услуг, которые оказываются кредитором и (или) третьими лицами; введение запрета на включение в договор условия, обязывающего заёмщика заранее предусмотреть наличие на счёте, с которого производится погашение, неснижаемого остатка денежных средств. Кроме того, предполагается пресечение практики завышения ставок по ипотечным кредитам путём распространения на такие кредиты требований к ПСК — полной стоимости кредита (займа).
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по финансовому рынку выступает Евгений Борисович Шулепов.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, Алексей Владимирович достаточно полно раскрыл суть законопроекта, дублировать не буду. Представленный законопроект действительно направлен на совершенствование правового регулирования сферы потребительского кредитования и прежде всего на защиту прав заёмщиков.
По законопроекту поступило достаточно много замечаний и предложений от министерств, профильных ведомств, бизнеса, которые мы внимательно рассмотрели. Концептуальных изменений они не предусматривают, но требуют широкой дискуссии, изучения и получения дополнительных статистических материалов. Коллеги, основные моменты, которые нам хотелось бы обсудить в более широком кругу, потому что есть замечания и предложения от депутатов Государственной Думы, замечания с мест, от потребителей, от заёмщиков, следующие: это касается, конечно, прежде всего навязывания заёмщикам дополнительных услуг банками; это касается изменений в страховании займов, что тоже требует изучения предложений со стороны и заёмщиков, и бизнеса; это, конечно, и изменение методики расчёта полной стоимости кредита (ПСК) как таковой, и применение ПСК к ипотечным кредитам. Вот основные моменты, над которыми нам надо будет вместе поработать при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Коллеги, Комитет по финансовому рынку внимательно изучил все поступившие предложения. Мы готовы к широкой дискуссии и предлагаем поддержать данный законопроект в первом чтении, так как он очень важен, нужен прежде всего для наших заёмщиков. Прошу поддержать решение Комитета по финансовому рынку.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Алексею Владимировичу.
Спасибо за этот законопроект, он очень необходим и вносит много хороших изменений, но в то же время... Вы сами-то смотрели договор? Он на десяти страницах мелким шрифтом — не каждый заёмщик в состоянии его изучить. Может, возможно пересмотреть и сделать его покороче?
Моисеев А. В. Уважаемая Наталья Дмитриевна, на все договоры потребительского кредита, кроме ипотеки, сейчас распространяется требование, касающееся оформления первой страницы договора, — установлено, что все существенные условия договора находятся на первой странице, при этом так называемая полная стоимость кредита (ПСК) должна быть напечатана в правом верхнем углу шрифтом, размер которого составляет не менее 5 процентов от размера страницы. Вот об этом требовании, на мой взгляд, можно сказать в ответ на ваш вопрос. Тот факт, что мы этим законопроектом предлагаем распространить такие же требования и на договоры по ипотеке, на мой взгляд, это ваше замечание устраняет.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Закон действительно полезный, важный и нужный. А скажите, нельзя ли во втором чтении сделать поправочку, чтобы маржинальная доходность банков при падении ключевой ставки всё-таки падала? А то у нас получается, что ключевая ставка падает, а ставки по кредитам почти не падают.
Моисеев А. В. Да нет, Николай Васильевич, по кредитам, конечно, тоже падают. Падают — вот посмотрите, как у нас даже по ипотеке упали ставки. Ну давайте посмотрим по ипотеке, Николай Васильевич. Падают, и довольно сильно!
А в ответ на ваш вопрос надо сказать, что есть, уже давно принята норма против ростовщического кредита, и Центральный банк штрафует банки за превышение ставки по кредиту в два или три раза по отношению к ключевой ставке через дополнительные нормативные требования. Так что норма такая сейчас уже есть.
Председательствующий. Спасибо.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Владимирович, 20 процентов — это тоже всё-таки многовато. Ну понятно, что раз "не может превышать", то 20 процентов годовых, скорее всего, вряд ли будет начисляться сверху, то есть значительно ниже будет процентная ставка.
И вопрос, может быть, не по этому законопроекту. Сейчас микрокредиты под 365 процентов годовых всё-таки остались — это грабёж! Нет ли у вас в министерстве планов подумать и как-то уменьшить их аппетиты, сделать меньше 360 процентов, потому что сейчас ненормальные проценты?
Моисеев А. В. Что касается 20 процентов, то, знаете, здесь правительство действует по-другому. Сейчас реализуется программа субсидирования ипотеки под 6,5 процента, и, соответственно, хочешь не хочешь, а все подтягиваются под эту ставку, потому что никто не берёт по ставке выше, чем эта, многие банки сейчас даже менее чем под 6,5 процента уже дают ипотечные кредиты. Очень популярная программа! Кстати говоря, уже почти половина всех кредитов по этой программе идёт. Так что в этом смысле у нас есть другие рычаги воздействия.
Что касается микрофинансовых кредитов, то недавно был принят закон, который ограничил ставку, — раньше там были десятки, тысячи процентов — да, сейчас это 365 процентов. Давайте посмотрим, как это будет работать, пусть хотя бы год-два поработает, а после этого вернёмся к этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества". Докладывает Алексей Владимирович Моисеев, официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Моисеев А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на устранение разночтений и разнообразных практик по приватизации государственного и муниципального имущества. Законопроект предусматривает наделение правительства полномочиями по установлению единых требований к разработке программ приватизации государственного и муниципального имущества, утверждению формы представления информации о результатах приватизации государственного и муниципального имущества. Также предполагается установить необходимость направления субъектами Российской Федерации информации об итогах приватизации за отчётный период только в уполномоченный орган, исключив направление данной информации в правительство, то есть задвоение направления информации — в Росимущество и в правительство. А также вносится ряд других изменений, которые направлены в целом на упрощение и систематизацию практики приватизации государственного и муниципального имущества на уровне как субъектов, так и муниципальных образований.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Владимирович Чернышёв.
Чернышёв А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик очень обстоятельно изложил суть законопроекта, мне остаётся только обозначить позицию комитета. Комитет поддерживает концепцию представленного законопроекта, считает инициативу Правительства Российской Федерации своевременной и актуальной, соответствующей новым тенденциям совершенствования правового регулирования распоряжения публичным имуществом в части повышения его системности и транспарентности.
Комитет рекомендует принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Андрей Владимирович, задержитесь пока.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Алексей Владимирович, вопрос вам. Всё-таки мы стремимся к прямому действию закона, то есть к тому, чтобы в законодательстве прописывать по максимуму те нормы, на которые потом опираются и субъекты, и органы местного самоуправления, а вы предлагаете передать правительству формирование, установление единых требований и подходов к разработке прогнозных планов приватизации. Правилен ли, на ваш взгляд, подобный подход? И как он сочетается с прямым законодательным регулированием?
Моисеев А. В. Уважаемый Алексей Владимирович, это немножко из другой области, из области регулирования государственной казны. У нас вся эта собственность в широком смысле входит в казну, поэтому мы считаем, что, да, имущество казны должно продаваться по примерно единым требованиям, как это установлено на федеральном уровне, и что как раз правительство должно определять это в рамках ведения хозяйственной деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Алексею Владимировичу.
Вот подавляющее большинство наших граждан весьма неодобрительно относится к деятельности правительства, и в том числе из-за подхода к государственному и муниципальному имуществу: предприятия — продать, деньги — прожить. Нормальные люди полученную по наследству квартиру не сразу пропивают и не сразу разоряют.
Так вот, в пояснительной записке о целях законопроекта говорится: "...установление требований к разработке планов (программ) приватизации, отражение в них объектов и прогнозов объёмов соответствующих бюджетных поступлений с разбивкой по годам". То есть имущества ещё осталось столько, что нужны многолетние планы по его продаже. Сколько всё-таки советского наследства планируется к продаже? И планируете ли вы выйти с законодательной инициативой о деприватизации в случае допущения стратегических ошибок при проведении приватизации государственного и муниципального имущества?
Моисеев А. В. Уважаемая Ольга Николаевна, у нас нелюбимое, как вы говорите, правительство, всё-таки провозглашает курс на преимущество частного бизнеса перед государственным, и мы проводим и будем проводить политику по разгосударствлению тех отраслей, где нет необходимости нести государству бремя собственника. Бремя собственника — тяжёлое бремя, государство не всегда является эффективным собственником, поэтому то, где нет интересов государственной безопасности и где нет необходимости обслуживания именно государственных интересов (вот то, что не может быть передано частному инвестору), мы, конечно, чем дальше, тем больше будем продавать частным инвесторам. Всё, что не входит в так называемый перечень № 91-р и перечень от 2009 года, это перечни стратегических предприятий, рано или поздно должно быть продано.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Владимирович, у меня, скажем так, противоположный вопрос. На сегодняшний день достаточно большая часть имущественных активов, особенно интересных, прибыльных, уже давно приватизирована и продана. Не кажется ли вам, что та мера, которую мы сейчас обсуждаем, запоздала?
Моисеев А. В. Андрей Геннадьевич, она, наверное, действительно запоздала, но лучше поздно, чем никогда. Дело в том, что, конечно, мы видим, что муниципалитеты и субъекты часто, извините, прокрастинируют с продажей имущества. Мы видим полуразвалившиеся заводы. Мы видим полуразвалившиеся здания в центрах городов, которые непонятно как эксплуатируются, которые сдаются часто за три копейки в карман нерадивым местным чиновникам, и так далее и тому подобное. Единственный способ лечения здесь — это, конечно, приватизация по единым правилам, что, собственно, мы и собираемся делать.
Председательствующий. Спасибо.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Вопрос докладчику.
Уважаемый Алексей Владимирович, мой вопрос перекликается с двумя предыдущими вопросами, но всё-таки просил бы более точно и прямо ответить. Приватизация идёт уже без малого 30 лет. Есть ли у вас какой-то анализ, конкретная информация о том, осталось ли вообще какое-либо государственное или муниципальное имущество, которое ещё не приватизировано? Ощущение такое, что на местах уже ничего не осталось, включая здания детских садиков.
Моисеев А. В. Нет, вы знаете, как раз на местах осталось очень много, и я, в частности, могу сейчас сказать про федеральную программу. У нас до 2022 года предусмотрена приватизация 207 акционерных обществ и 1171 объекта и нового имущества государственной казны Российской Федерации. То есть вот эти почти полторы тысячи объектов, которые принадлежат только Российской Федерации, планируются к продаже. Поскольку мы только сейчас вам предлагаем принять закон о систематизации отчётности по муниципалитетам и субъектам, пока такой информации по этим уровням государственной власти у меня нет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование: принять в первом чтении законопроект под пунктом 21 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	23 чел.	5,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Алексей Владимирович Моисеев.
Моисеев А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, направленный на исключение возможности злоупотреблений со стороны банков при использовании, открытии или при отказе в открытии счетов по причинам, связанным с законом № 115-ФЗ, а именно с подозрением в отмывании денег. В частности, предусматривается, что непредставление в кредитную организацию документа, который предназначен для фиксации информации в соответствии с положениями данного закона, не будет являться основанием для принятия решения об отказе в заключении договора банковского счёта либо об отказе в выполнении распоряжений клиентов о совершении операций с денежными средствами или иным имуществом. Кроме того, при заключении договора банковского счёта физическим лицом наличие подозрений у кредитной организации, что такой счёт используется в целях легализации доходов, полученных преступным путём, или финансирования терроризма, также не будет являться основанием для отказа в заключении такого договора. Кроме того, предусматривается информирование клиентов об отказе в заключении договора банковского счёта, включая причины таких отказов. Также устанавливается срок для информирования о принятии такого решения — в течение пяти дней.
Таким образом, данный законопроект позволит существенно повысить прозрачность работы банков с клиентами в части борьбы с отмыванием капитала и ответить на многочисленные жалобы, когда клиенты подозревают банки в неправомерных отказах в заключении договора банковского счёта.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Игорь Борисович Дивинский, первый заместитель председателя Комитета по финансовому рынку.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Алексей Владимирович, выступающий сегодня из обеих лож, и правой, и левой, в полной мере осветил концепцию законопроекта об исключении необоснованного отказа банков в совершении операций клиентами со ссылкой на антиотмывочное законодательство. Законопроект разработан в том числе в соответствии с рекомендациями Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ).
Комитет в целом поддерживает концепцию законопроекта. Есть замечания в части отсутствия возможности у банка отказать клиенту и физическому лицу в заключении договора счёта или вклада, даже если у банка есть достоверные и неопровержимые доказательства о высоком риске совершения клиентом операций в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путём, или финансирования терроризма, например нахождение лица в перечне лиц, в отношении которых имеются сведения об их экстремистской деятельности. Вместе с тем отмечу, что замечания комитета могут быть учтены при принятии законопроекта во втором чтении.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что законопроектом предусмотрено установление отложенного, то есть увеличенного, срока вступления в силу отдельных предлагаемых изменений в закон с целью обеспечения принятия необходимых для его реализации подзаконных нормативных актов и подготовки организаций, осуществляющих операции с денежными средствами или иным имуществом, к исполнению уточнённых обязательств.
Законопроект получил все необходимые согласования. С учётом изложенного комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Бикбаев Ильдар Зинурович.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Владимирович, добрый день! Скажите, пожалуйста, насколько возможно предусмотреть порядок определения источников доходов бенефициарных владельцев клиентов именно с точки зрения противодействия получению доходов со стороны террористических и других организаций и коррупционным путём? Вообще, возможно ли предусмотреть это в дальнейшем?
Моисеев А. В. Уважаемый Ильдар Зинурович, я думаю, что в целом, конечно, закон № 115-ФЗ направлен на исключение оборота таких доходов любого рода, и финансирование терроризма — это один из элементов. Распространение этого на антикоррупционное регулирование — это, конечно, другой вопрос. В принципе антикоррупционное регулирование во многом схоже, но это немножко другой блок регулирования. Это надо рассмотреть. Как сказал Игорь Борисович, комитет будет внимательно рассматривать законопроект при подготовке ко второму чтению, и я думаю, что любая такого рода поправка будет внимательно рассмотрена.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Алексей Владимирович, какие дополнительные данные для идентификации клиента имеются в виду? Не вызовет ли это необоснованных отказов со стороны кредитных организаций? Они и так требуют очень много документов у предприятий.
Моисеев А. В. Нет, вы знаете, наоборот, законопроект запрещает банкам отказывать необоснованно. И банк, если у него возникает подозрение, вместо того чтобы отказать, должен будет запросить документы. И только если он не получит дополнительных документов, тогда он сможет отказать, вместо того чтобы просто, не получив документов, сразу отказать. Смысл в этом.
Председательствующий. Спасибо.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Уважаемый Алексей Владимирович, вопрос в продолжение предыдущей мысли, это очень важно для правоприменителей в случае принятия федерального закона и вступления его в силу. Посмотрите, в этом случае вступит в законную силу положение о том, что полученная от Центрального банка информация не может использоваться организациями в качестве единственного основания при определении степени риска совершения клиентом операций в целях легализации доходов, полученных преступным путём, или финансирования терроризма. Тогда каковы будут критерии с точки зрения правоприменителя при определении степени такого риска? Как в целом определить достаточность оснований на этот счёт, ведь очевидно, что чем выше вариативность при принятии подобных решений, тем выше коррупциогенность. Учтены ли вами при подготовке данного проекта федерального закона и коррупциогенные риски?
Моисеев А. В. Вы знаете, у нас есть организация под названием Росфинмониторинг, вам всем хорошо известная, которая совместно с Центральным банком разрабатывает методики по работе банков с клиентами и выявлению подозрительных операций. И у них там есть целые матрицы и светофоры в части того, какого рода сигналы и подозрения должны использоваться, чтобы признавать клиента отмывающим деньги или финансирующим терроризм. Я не могу их раскрывать, на самом деле я их даже не знаю, потому что это действительно секретная информация, которая не должна быть распространена, чтобы преступники не знали заранее, что делать, что не делать. Но я вас уверяю, что эта комплексная информация доводится до банков, и в банках есть специальные офицеры, которые занимаются этими вопросами.
Здесь просто смысл в том, что чисто формальная информация, поступившая от Центрального банка, не может быть единственным основанием, у банка должны быть другие основания — дополнительные.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 22 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
Алексей Владимирович, спасибо вам, вы несколько законопроектов сегодня представили.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 49 Федерального закона "О службе в таможенных органах Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра финансов Алексей Валерьевич Сазанов.
Пожалуйста.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроектом предусматривается внесение изменений, увеличивающих предельный возраст пребывания на службе в таможенных органах на пять лет по группам должностей среднего, старшего и высшего начальствующего состава.
Законопроект подготовлен с учётом указаний Президента Российской Федерации и направлен на выравнивание предельного возраста пребывания на службе сотрудников таможенных органов с предельным возрастом пребывания на службе в таможенных органах государственных гражданских служащих. При этом законопроектом предусматривается сохранение за сотрудниками, с которыми заключён контракт о службе в таможенных органах до дня вступления в силу предлагаемых изменений, права на увольнение со службы в связи с достижением предельного возраста пребывания на ней, как это предусмотрено сейчас.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валерьевич.
С содокладом выступает Эрнест Абдулович Валеев, первый заместитель председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как было доложено, в законопроекте предлагается на пять лет увеличить предельный возраст пребывания на службе в таможенных органах.
Закон, если он будет принят, коснётся 604 сотрудников, это 5 процентов от общего количества. Это будет способствовать дальнейшей реализации государственной политики по увеличению предельного возраста пребывания на службе. Мы с вами приняли в 2016 году федеральный закон № 143-ФЗ, которым продлили срок пребывания на гражданской службе, в последующем были продлены предельные сроки пребывания на службе во всех силовых структурах. Сегодня мы решаем эту проблему для таможенных органов.
Повышение предельного возраста позволяет сохранить на государственной службе лиц, которые по состоянию здоровья качественно могут выполнять свою работу, могут передать свой опыт молодым сотрудникам. Рассмотрев в комитете этот законопроект, мы решили его поддержать. Рекомендуем принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Я единственный оказался.
Хотел бы сказать, что наша фракция поддержит законопроект, потому что общий пенсионный возраст по стране увеличен. Но возникает вопрос: всё время возникает разница в объёмах провозимых через границу товаров в статистике России и других стран — как повлияет повышение предельного возраста пребывания на таможенной службе на статистику таможенных объёмов? Она должна быть правильной и не должна отличаться, а сейчас США России всё время говорят, что у нас проходят гораздо большие объёмы, чем отчитывается наша таможенная служба.
Сазанов А. В. Самые высококвалифицированные кадры останутся на службе в таможенных органах, поэтому статистика будет с каждым годом только улучшаться.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 23 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
По ведению — Быков Олег Петрович.
Быков О. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит законопроект под пунктом 10 включить в порядок работы на 14 июля для рассмотрения в третьем чтении. Он подготовлен к рассмотрению.
Председательствующий. Прошу учесть.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части унификации содержания годовых отчётов государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, а также в части установления особенностей регулирования корпоративных отношений в 2020 году и о приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Емельянов.
Включите микрофон на рабочем месте.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект продолжает нашу линию на адаптацию корпоративного законодательства к непростым условиям пандемии. Напомню, что 7 апреля этого года мы с вами приняли федеральный закон, в соответствии с которым годовые собрания акционеров могут быть проведены в этом году позже, чем это предусмотрено законом "Об акционерных обществах", но не позднее 30 сентября. Однако срок выдвижения кандидатов в руководящие органы акционерных обществ мы не изменили, он остался прежним — январь, и получается, что между выдвижением кандидатов и голосованием может быть разрыв восемь-девять месяцев. Понятно, что в условиях пандемии кандидаты могут заболеть, не дай бог умереть, могут оказаться не в состоянии баллотироваться на эти должности, а возможности для акционера заменить своих кандидатов или довыдвинуть кандидатов закон не предусматривает.
Данный законопроект ликвидирует этот пробел: он предусматривает для акционеров, которые выдвинули своих кандидатов в январе 2020 года, возможность изменить свои предложения, заменить своих кандидатов, но не позднее чем за 45 дней до дня голосования, а для тех, кто не выдвинул кандидатов, — выдвинуть этих кандидатов, но тоже не позднее чем за 45 дней до дня голосования.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
С содокладом выступает Михаил Евгеньевич Бугера.
Тоже на рабочем месте включите микрофон.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты, уважаемые представители президента и правительства! Комитет поддерживает концепцию законопроекта, но вместе с тем обращает внимание на некоторую правовую неопределённость отдельных положений. Так, снятие существующего запрета, о котором говорил Михаил Васильевич, может привести в некоторых случаях к обратному результату и необоснованно исказить волеизъявление акционеров. Также в законопроекте не решается вопрос о том, на какой момент акционеры, ранее не воспользовавшиеся правом направить свои предложения в повестку дня, должны являться в совокупности владельцами не менее чем 2 процентов голосующих акций, чтобы получить новую возможность направить такие предложения. Наряду с этим положения законопроекта допускают возможность направления новых предложений теми акционерами, которые ранее уже вносили предложения в повестку собрания. Также представляется малореализуемой возможность успеть внести в устав общества изменения, которые содержатся в законопроекте, и во избежание правовых коллизий представляется целесообразным уточнить порядок применения проектируемых норм в отношении тех обществ, у которых на момент вступления в силу закона уже будет определена дата проведения годового собрания и сделано соответствующее сообщение.
Однако Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям считает, что эти замечания могут быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению, поэтому рекомендует Государственной Думе принять представленный законопроект в первом чтении. Также имеется положительный официальный отзыв правительства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 24 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20.30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации Сергей Анатольевич Лебедев.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Лебедев С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представляемый вам законопроект направлен на включение в число субъектов административного правонарушения, предусмотренного статьёй 20.30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, юридических лиц, эксплуатирующих объекты ТЭКа и не выполняющих обязательные требования по обеспечению их безопасности и антитеррористической защищённости, а также на введение дифференцированного подхода к определению размера административного наказания граждан, должностных и юридических лиц, назначаемого в виде денежного штрафа или дисквалификации в зависимости от категории опасности, присвоенной объектам ТЭКа.
В санкциях действующей редакции статьи 20.30 Кодекса об административных правонарушениях установлена административная ответственность лишь в отношении граждан и должностных лиц, что за последние три года показало недостаточную эффективность. Полагаем, что введение такой ответственности для юридических лиц послужит эффективным средством побуждения организаций, эксплуатирующих объекты ТЭКа, не допускать нарушения установленных требований.
Полномочия по составлению протоколов об административных правонарушениях указанной категории сохраняются за должностными лицами войск национальной гвардии, а по рассмотрению дел об административных правонарушениях, возбуждённых по данной статье, — за судьями.
Также проектом федерального закона предусмотрен особый порядок вступления его в силу, по истечении шести месяцев после дня его официального опубликования, что, на наш взгляд, позволяет предоставить добросовестным субъектам ТЭКа достаточно времени для своевременного устранения нарушений обязательных требований.
Прошу поддержать законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Отари Ионович Аршба от Комитета по государственному строительству и законодательству.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Концепция законопроекта, представленного Сергеем Анатольевичем, не вызывает сомнений у комитета. Концепция поддержана, она также поддержана комитетом-соисполнителем — Комитетом по энергетике. Есть шероховатости, мы это понимаем и ко второму чтению все вместе будем их устранять. В частности, мы говорим, что почти для всех категорий объектов надо сохранить размеры санкций, а для категории повышенной опасности надо штрафы увеличивать.
Законопроект, как уже отмечал Сергей Анатольевич, направлен на устранение проблемы, связанной с отсутствием ответственности юридических лиц. Теперь, когда закон вступит в действие, эта проблема будет ликвидирована, устранена. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Отари Ионович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Анатольевич, в каком или в каких случаях будет происходить переход от административной ответственности к уголовной, какие обстоятельства должны способствовать этому?
Лебедев С. А. Только наступление тяжких последствий, нарушения, повлёкшие смерть...
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Анатольевич, скажите, пожалуйста, в связи с чем было принято решение об уменьшении размера административных штрафов, устанавливаемых для объектов низкой категории опасности? Может быть, стоит начинать шкалу административного наказания, отталкиваясь от уже действующих размеров административного наказания?
Лебедев С. А. В рамках проработки, уважаемые коллеги, мы с Минюстом пришли к мнению, что необходимо определить такой размер штрафов, который будет необходимым и достаточным, чтобы непосредственно оказывать профилактическое воздействие, в том числе для получения в последующем результата.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Анатольевич, у нас сейчас есть предприятия топливно-энергетического комплекса, находящиеся в муниципальной собственности, в государственной собственности, но огромные куски теперь находятся и в частной собственности. Действие данного закона распространится в равной степени на все категории предприятий топливно-энергетического комплекса или есть какая-то разница?
Лебедев С. А. ...Распространится.
Председательствующий. Ещё раз повторите, пожалуйста, ответ, микрофон не включили вовремя.
Лебедев С. А. Да, на все категории.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 25 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и статью 6 Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующего войсками национальной гвардии Алексея Михайловича Кузьменкова.
Кузьменков А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представленный законопроект направлен на установление полномочий Правительства Российской Федерации по определению перечней отдельных категорий военнослужащих, сотрудников ряда органов и войск национальной гвардии, имеющих право на получение продовольственного пайка.
В настоящее время возможность выдачи продовольственного пайка на руки предусмотрена только для военнослужащих, проходящих военную службу по контракту в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также сотрудников МВД и Росгвардии только в период выполнения обязанностей в особых условиях. Вносимое в федеральный закон изменение предполагает предоставление права на получение при необходимости продовольственного пайка на руки вместо горячего питания выполняющим специальные задачи в случаях, когда обеспечение горячим питанием невозможно. С учётом того что указанные категории уже имеют право питаться за счёт средств федерального бюджета, дополнительных расходов для обеспечения социальных гарантий в отношении военнослужащих и сотрудников не потребуется. Предлагаемые изменения позволят улучшить условия реализации права военнослужащих и сотрудников на продовольственное обеспечение.
Прошу поддержать представленный Правительством Российской Федерации законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Леонидович Красов, первый заместитель председателя Комитета по обороне.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Алексей Михайлович достаточно подробно изложил суть законопроекта. Комитет по обороне концепцию рассматриваемого законопроекта поддерживает, поскольку, по нашему мнению, он направлен на повышение социальной защищённости военнослужащих. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Госдуме принять этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ирина Михайловна, я сейчас вам дам слово.
Возник вопрос, коллеги, я просто поясню: выступают два заместителя директора — главнокомандующего, директор — главнокомандующий, а это два его заместителя. Понятно? Понятно.
Пожалуйста, Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Алексей Михайлович, у меня к вам вопрос. Законопроект важный, нужный и правильный, это не обсуждается. Я только хотела бы, чтобы вы уточнили: в рамках отраслевых бюджетных ассигнований всё-таки денег хватит на сколько — на этот год, на следующий, на весь период исполнения? Стоимость всего продовольственного у нас же всегда корректируется с учётом коэффициента инфляции. Вот вы считали деньги, их хватит?
Кузьменков А. М. Конечно, мы посчитали деньги. Более того, позавчера было проведено совещание в Минфине. Ещё раз хочу сказать: здесь просто уточняется право военнослужащих при выполнении специальных задач, если нельзя организовать питание, на получение пайка на руки, чтобы им выдавались продукты на руки. К сожалению, раньше это в законодательстве прописано не было. Здесь, в этой ситуации дополнительных денежных средств не потребуется, потребуется на другое.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 26 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации". Докладывает Алексей Михайлович Кузьменков, я его уже представлял.
Пожалуйста.
Кузьменков А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В соответствии с Федеральным законом "О войсках национальной гвардии..." войска осуществляют охрану более 70 важных государственных объектов, находящихся в ведении различных министерств, ведомств, а также госкорпораций. Положения 31-й статьи указанного федерального закона регламентируют предоставление и оплату коммунальных услуг организациями, объекты которых охраняются войсками, при эксплуатации военных городков, зданий и сооружений, предназначенных для расквартирования воинских частей.
Администрации важных государственных объектов необоснованно трактуют иначе положения статьи 31 этого федерального закона и уклоняются от выполнения своих обязанностей, осуществляя предоставление и оплату коммунальных услуг исключительно при эксплуатации инженерно-технических средств охраны и караульных помещений. Ну, проще говоря, есть объекты, которые мы охраняем бесплатно, и их владельцы не платят за коммунальные услуги, заявляя, что мы должны за это платить. В результате порядка 300 миллионов рублей каждый год из бюджета Федеральной службы войск национальной гвардии мы платили, но суды доказали, что должны платить владельцы предприятий, где мы охраняем объекты, то есть прошедшие суды показали, доказали, что мы правы.
Исходя из этого мы просим вас, уважаемые депутаты, поддержать Правительство Российской Федерации и принять в первом чтении законопроект.
Доклад закончил.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Василий Иванович Пискарёв, председатель Комитета по безопасности и противодействию коррупции.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Официальный представитель правительства Алексей Михайлович Кузьменков подробно изложил концепцию данного законопроекта. Со своей стороны добавлю, что в законопроекте предлагается лишь юридико-техническая правка части 4 статьи 31 Федерального закона № 226-ФЗ "О войсках национальной гвардии...". Таким образом, устраняется возможность различного толкования норм, касающихся оплаты коммунальных услуг в местах расквартирования воинских частей национальной гвардии, которые выполняют функции по охране важных государственных объектов, специальных грузов и сооружений на коммуникациях. Положения данной статьи закона сформулированы неоднозначно, что даёт возможность организациям, объекты которых охраняют войска Росгвардии, не производить оплату коммунальных услуг в местах их расквартирования. В связи с этим подразделения Росгвардии, как сказал докладчик, вынуждены самостоятельно оплачивать коммунальные услуги.
Верховный Суд Российской Федерации поставил в этом вопросе точку, указав в своём решении, что предоставление и оплата коммунальных услуг в местах размещения воинских частей и войск национальной гвардии осуществляются за счёт средств тех организаций, которые они охраняют. Это логично, собственно, и правильно. Таким образом, предлагаемое в законопроекте изменение позволит исключить возможность различного толкования норм статьи 31 закона № 226-ФЗ, ну и приведёт их в соответствие с требованиями в том числе и Верховного Суда Российской Федерации.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает данную инициативу и просит вас, уважаемые коллеги, также поддержать и проголосовать за данный законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить... А, есть вопрос. Игорь Юрьевич Моляков. Ещё есть вопросы, коллеги?
Депутату Молякову включите микрофон.
Моляков И. Ю. У меня вопрос к представителю нацгвардии.
Если какая-либо часть или какое-то количество работников, служащих Росгвардии охраняют важный стратегический объект, то теперь плата за коммунальные услуги в тех помещениях, где размещены эти части, перекладывается на предприятия. Не ухудшит ли это охрану данных объектов, не будут ли эти предприятия, эти объекты, их владельцы, их начальство стремиться к тому, чтобы сократить расходы, уменьшив охрану? И не приведёт ли это к тому, что на некоторых объектах такая охрана вообще будет снята?
Председательствующий. Микрофон включите.
Кузьменков А. М. Сразу хочу сказать: ни в коем случае! Формулировка, трактовка сама по себе подразумевает особо важные объекты, понимаете? Просто есть перечень... ну, скажем, атомные станции — как же там мы можем ухудшить условия охраны? Наоборот!
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович.
Бикбаев Ильдар Зинурович, пожалуйста.
Бикбаев И. З. Алексей Михайлович, вопрос следующий. О каких примерно суммах, оспариваемых в судах, идёт речь, ну, хотя бы за прошедший период? Скажите, каков примерно порядок сумм, которые для Росгвардии имеют достаточно существенное значение?
Председательствующий. Микрофон включите.
Кузьменков А. М. Спасибо большое за вопрос. Вы, наверное, знаете, что бюджет Росгвардии маловат, мягко говоря, а сумма эта составляет около 300 миллионов рублей в год. Это очень серьёзная, существенная сумма, и эти средства в первую очередь предназначаются для развития и эксплуатации городков, в том числе идут и на оплату коммунальных услуг.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Выборный Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Уважаемые коллеги, как вы знаете, данным проектом федерального закона предлагается уточнить и конкретизировать положение Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации", которое касается материально-технического обеспечения военных городков, зданий и сооружений, предназначенных для расквартирования воинских частей войск национальной гвардии. Причём речь идёт о том, чтобы, с одной стороны, исключить разного рода толкования указанной нормы, а с другой — убрать таким образом предпосылки к многочисленным судебным разбирательствам между воинскими частями войск национальной гвардии и организациями, охрану объектов которых они осуществляют.
Предметом правового регулирования проекта федерального закона является, по сути, вопрос об оплате услуг ЖКХ. Так вот согласно позиции Росгвардии эти расходы должны нести организации, охрану объектов которых они обеспечивают, в то же время многие организации со ссылкой на те же нормы закона считают обратное. Причина в том, что нормы данного закона содержат формулировки, которые можно толковать по-разному. Вот и получается, что многие государственные учреждения и унитарные предприятия судятся с Росгвардией просто из-за недостаточности, неясности некоторых формулировок закона. Между тем судебная практика, и на это обратил особое внимание председатель комитета Василий Иванович Пискарёв, привела к однозначному выводу и Верховный Суд Российской Федерации поставил в этом вопросе точку: предоставление и оплата коммунальных услуг, а также иное материальное обеспечение подразделений войск национальной гвардии должны осуществляться организациями, которые находятся под охраной таких воинских частей.
В связи с этим данным проектом федерального закона предлагается устранить неоднозначное толкование и таким образом конкретизировать и закрепить обязанность организаций осуществлять за счёт собственных средств материально-техническое обеспечение военных городков, а также зданий и сооружений, которые предназначены для расквартирования частей Росгвардии, а также обеспечения их эксплуатации. По этим основаниям фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный проект федерального закона поддерживает и предлагает принять в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
На рабочем месте включите микрофон.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги — ну, те, кто ещё не погрузился окончательно в мысли о регионе, а присутствует на данном заседании и работает, — я хочу обратить ваше внимание на то, что на примере данного законопроекта мы видим всю некачественность нашей законотворческой работы. Это в данном конкретном случае Верховный Суд встал на сторону этой организации — одной из организаций, по-разному понимающих нормы закона, которые мы с вами здесь приняли, понимаете, в чём дело? То есть, казалось бы, куда дальше-то, всё, все решения уже приняты, все инстанции пройдены, Верховный Суд подтвердил, что эта сторона, по их мнению, права, а все остальные должны поступать так-то, тем не менее, смотрите, мы меняем закон. Всё это говорит о том, что... Может быть, в данной ситуации, по данному конкретному случаю было вынесено такое решение, но у нас не прецедентное право, как вы знаете, а это значит, что другая организация в случае с другим объектом может взять и выиграть в суде, понимаете? Вот такие законы мы с вами принимаем!
Мы можем поддержать данную инициативу, но я ещё раз обращаю ваше внимание: у нас должно быть очень конкретно и чётко всё прописано, а не так, как мы зачастую пишем в законопроектах, дескать, "в целях защиты общественной нравственности" — и не знают, что это такое и с чем это едят, и на этом основании ограничивают права наших граждан.
Вот что я хотел вам сказать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Михайлович, есть необходимость в заключительном слове? Пожалуйста.
Кузьменков А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Большое спасибо за поддержку. Ещё раз хочу сказать: всё, что вы делаете, делается в первую очередь для поддержки военнослужащих, сотрудников войск национальной гвардии. Большое спасибо.
Председательствующий. Василий Иванович, есть необходимость?.. Нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 27 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
Алексей Михайлович, спасибо.
28-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 115 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра юстиции Вадим Витальевич Фёдоров.
Фёдоров В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект разработан в целях совершенствования системы и порядка применения дисциплинарного воздействия на осуждённых с учётом соразмерности взыскания дисциплинарному проступку.
Законопроектом предлагается установить возможность перевода осуждённых мужчин, содержащихся тюрьмах и являющихся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, в одиночные камеры на срок до шести месяцев. Установление возможности перевода в одиночные камеры осуждённых, содержащихся в тюрьмах, будет способствовать усилению воспитательного воздействия на осуждённых, нарушающих установленный порядок отбывания наказания.
В законопроекте также предлагается изменение размера дисциплинарного штрафа, предусмотренного в качестве меры взыскания за нарушение осуждёнными установленного порядка отбывания наказания, и установление данного штрафа в размере от 1 тысячи до 2 тысяч рублей включительно. Необходимость данного изменения обусловлена снижением актуальности размера дисциплинарного штрафа как меры воздействия, который не повышался с 2003 года.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Витальевич.
С содокладом от Комитета по государственному строительству и законодательству выступает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вадим Витальевич достаточно подробно изложил концепцию, позволю себе не повторяться, потому что и так всё понятно.
Я думаю, все мы смотрели представленные статистические данные, которые чётко говорят о большом количестве правонарушений в местах заключения, и это является достаточным основанием для того, чтобы ввести данную норму: мы должны помнить о последствиях, которые могут наступить в связи с ростом числа правонарушений — это всевозможные обстоятельства, всё что угодно, — в местах, где содержатся заключённые.
Предлагаю проголосовать, комитет поддерживает, законопроект нужный и важный. А когда сложится правоприменительная практика по норме, которую мы вводим, пройдёт какой-то период, можно будет проанализировать и дальше уже смотреть, что в этой ситуации делать.
Прошу проголосовать за законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Альшевских Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Альшевских А. Г. Вадим Витальевич, в пояснительной записке приводится подробная статистика, и из содоклада мы услышали, что из года в год сохраняется высокий уровень нарушений осуждёнными установленного порядка. Скажите, пожалуйста, если у вас есть такая информация, как часто прокуратура проверяла правомочность дисциплинарных штрафов и есть ли случаи их отмены? Если есть, это единичные случаи или какой-то процент?
Фёдоров В. В. Большое спасибо за вопрос. Детально, в цифрах я не могу сказать, не могу конкретизировать, но я могу обратить внимание на то, что Генеральная прокуратура обобщает по субъектам меры прокурорского реагирования в уголовно-исполнительной системе и регулярно направляет указанную информацию в Министерство юстиции. Так вот, по обжалованию штрафов в отношении осуждённых информации в Министерство юстиции не поступало, исходя из этого можно сделать вывод, что если такие случаи где-то и случаются, то они разовые, не носят системного характера.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 28 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 128 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Вадим Витальевич Фёдоров, статс-секретарь — заместитель министра юстиции, официальный представитель правительства.
Фёдоров В. В. Уважаемые коллеги, согласно статье 128 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации в колониях-поселениях лица, ранее не отбывавшие лишение свободы, должны размещаться отдельно от лиц, отбывавших данный вид наказания. При отсутствии в субъекте Российской Федерации по месту жительства осуждённого колонии-поселения он направляется в колонию-поселение, расположенную в другом субъекте, где имеются условия для его размещения.
В целях соблюдения прав и законных интересов осуждённых, сохранения социальных связей в законопроекте предлагается установить возможность размещения осуждённых, ранее отбывавших и не отбывавших лишение свободы, в пределах одной колонии-поселения при условии обеспечения их раздельного проживания и трудоустройства. Кроме того, реализация положений закона обеспечит отсутствие необходимости конвоирования осуждённых к месту отбывания наказания и повлечёт сокращение финансовых расходов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен, как уже было сказано, на установление возможности размещения разных категорий осуждённых в пределах одного исправительного учреждения.
В настоящее время согласно действующей редакции статьи 73 "Места отбывания лишения свободы" Уголовно-исполнительного кодекса осуждённые к лишению свободы отбывают наказание в исправительных учреждениях в пределах территории того субъекта Российской Федерации, в котором они проживали или были осуждены. При этом в случае отсутствия в субъекте Российской Федерации по месту жительства или по месту осуждения исправительного учреждения или невозможности размещения в имеющихся исправительных учреждениях осуждённого направляют в учреждение на территории другого субъекта Российской Федерации, в котором имеются условия для его размещения. В то же время направление осуждённых для отбывания наказания в исправительное учреждение за пределы субъектов Российской Федерации, в которых они проживали или были осуждены, приводит к дополнительным финансовым расходам на их конвоирование к месту отбывания наказания.
В связи с изложенным в данном законопроекте предлагается внести в статью 128 "Колонии-поселения" Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации изменение, в соответствии с которым предлагается допустить размещение осуждённых, перечисленных в пунктах "а" и "б" и в пунктах "в" и "г" части первой данной статьи, в одной колонии-поселении при условии обеспечения раздельных проживания и трудоустройства.
29 сентября 2020 года вступает в силу Федеральный закон "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации", которым устанавливается право осуждённого на перевод в исправительное учреждение, расположенное вблизи места жительства осуждённого или его близких родственников, а также предусматривается возможность направления осуждённого в исправительное учреждение, расположенное в субъекте Российской Федерации, в котором проживает один из его близких родственников. С учётом этого представляется, что предлагаемое изменение позволит обеспечить доступность мест отбывания наказания для родственников осуждённых и решить социальные задачи, такие как ресоциализация осуждённого.
Комитет рассмотрел этот законопроект, в целом поддерживает его концепцию и рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет.
Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 29 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за размещение (распространение) запрещённой информации о наркотических средствах и психотропных веществах с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Игорь Николаевич Зубов.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представленный на ваше рассмотрение законопроект вносится Правительством Российской Федерации в целях усиления противодействия нарастающей пропаганде и незаконной рекламе наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров в сети Интернет. Согласно данным статистики, за последние три года количество таких фактов, выявленных полицией, выросло почти в 3 раза. При этом статистика не отражает истинных размеров проблемы, потому что в целом торговля наркотиками перешла сегодня на уровень интернет-магазинов в даркнете, это общеизвестный факт, и это наблюдается по всему миру.
В Кодексе об административных правонарушениях имеется статья 6.13, которой устанавливается ответственность за пропаганду наркотических средств, психотропных веществ или их прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, и их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, новых потенциально опасных психоактивных веществ. Предлагается дополнить данную статью частью 1 1 , устанавливающей повышенную ответственность граждан, должностных лиц, лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, а также юридических лиц за пропаганду наркотиков через средства массовой информации и информационно-телекоммуникационные сети, в том числе через сеть Интернет. Необходимость установления повышенной административной ответственности за такие действия обусловлена важностью обеспечения комплексного подхода в борьбе с незаконным оборотом наркотиков, который, как я уже сказал, в настоящее время в значительной степени организуется в сети Интернет.
Предлагается также повысить санкции в части 2 статьи 6.13, касающиеся ответственности за пропаганду наркотиков иностранными гражданами и лицами без гражданства. При этом с учётом позиции Конституционного Суда Российской Федерации снимается обязательность административного выдворения из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, привлечённых к административной ответственности по данному составу.
Предлагается также внести изменения в статью 13.34 КоАП, а именно: увеличить размер штрафа за неисполнение оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети Интернет, обязанности по ограничению или возобновлению доступа к информации, доступ к которой должен быть ограничен или возобновлён; эта же статья дополняется частью 2, где предусматривается повышенная ответственность за совершение указанных действий повторно.
Законопроект прошёл все необходимые согласования. На его реализацию не потребуется дополнительных средств из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по государственному строительству и законодательству выступает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В своём докладе Игорь Николаевич достаточно подробно изложил концепцию, я не вижу смысла повторять то, о чём он сказал. Со своей стороны хочу отметить, и, думаю, вы с этим согласитесь, что сегодня наркомания — это одна из важнейших проблем современного общества. Пропаганда наркотиков способствует вовлечению в потребление таких средств. И в Интернете, я думаю, б о ў льшая часть пользователей — это молодое поколение, и ни для кого не секрет, что они более подвержены влиянию, поэтому данная законодательная инициатива представляется важной и нужной.
В Комитете по государственному строительству и законодательству есть рабочая комиссия, группа по совершенствованию законодательства по борьбе с наркотиками, там представлены и наши депутаты, и представители профессиональных сообществ, и эксперты. Эта проблема очень широко обсуждается, и все очень обеспокоены. Я считаю, что это важный законопроект, комитет его поддерживает, но при этом есть ряд замечаний. Остановлюсь конкретно на некоторых из них.
Относительно того, что ответственность предусмотрена только за пропаганду в Интернете, а за рекламу не предусмотрена. Я считаю, что над этим нужно будет подумать.
По поводу одинакового размера штрафа для должностных лиц и для индивидуальных предпринимателей. Ну, зло, последствия действий, которые мы получим, большие, но установление одного и того же наказания за нарушения — это тоже вопрос, который требует обсуждения.
Также необходимо проанализировать предложение авторов относительно установления для иностранных граждан и лиц без гражданства административного выдворения в качестве альтернативного наказания, а не обязательного. Можно это рассмотреть как вариант.
Все эти моменты комитет готов обсуждать при работе над законопроектом, а так мы его поддерживаем. Поддерживают законопроект и комитеты-соисполнители — комитет по безопасности и комитет по информационной политике. Прошу проголосовать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Вопросы есть? Есть, и, похоже, немало.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Игорь Николаевич, эта тема, конечно, далеко не новая. Всё-таки хотелось бы от вас услышать, как вообще это дело продвигается в последнее время? Потому что, как правило... Я понимаю, что есть недалёкие граждане, которые могут создать сайт здесь, на территории России, и, грубо говоря, рекламировать вот эту дурь, но, как правило, все подобные вещи совершаются из-за рубежа, ведь Интернет границ не знает, а такой сайт, размещённый на территории третьих стран, вами просто-напросто не может быть проконтролирован. И если организация, которая осуществляет доступ, обеспечивает допуск, вовремя такой сайт не заблокирует, то он может существовать очень долго, а если даже она его и заблокирует, то опять же нет никакой гарантии, что эта площадка прекратит свою деятельность, потому что они, как правило, делают похожие сайты, они плодятся — после закрытия одного сайта появляются два новых и так далее. То есть будут ли эффективны принимаемые меры?
Зубов И. Н. Спасибо за вопрос. Ну, вы достаточно глубоко погружены в тему и прекрасно понимаете, что данные нормы, конечно же, ориентированы в основном на пресечение пропаганды в российском сегменте, вот именно конкретно данные нормы, мы сейчас с вами говорим об административной ответственности.
Что касается использования даркнета, вот этих специализированных магазинов, интернет-магазинов, сайтов и так далее, где всё это широко пропагандируется. Мы многократно говорили, в том числе и здесь, что, да, действительно, это ресурсы не российские. Мы с нашими партнёрами по этому направлению работаем, в том числе даже с Соединёнными Штатами, на территории которых большинство этих ресурсов расположено, и в настоящее время сделали шаг навстречу друг другу, обменялись соответствующей информацией по этому поводу. Действительно, проблема сложная, тут же возникает соответствующий новый контент, то есть это вопрос действия и противодействия.
Теперь о том, рассчитываем ли мы на эту норму. Да, мы на неё рассчитываем. Я хочу ещё пояснить по рекламе и пропаганде — тут есть разница. И кстати, относительно рекламы есть норма в действующей статье об ответственности: реклама — это значит лицензированный врач или организация ненадлежащим образом размещают ресурсы, там меньше ответственность, но она существует. Что касается пропаганды, её опасности, то над этим вопросом нам с вами ещё много предстоит работать, прежде всего потому, что сейчас готовится новый Кодекс об административных правонарушениях и это корреспондирующая норма, но, я думаю, ко второму чтению... За то время, пока законопроект проходил, появилось ещё и поручение президента рассмотреть возможность установления уголовной ответственности за пропаганду наркотиков и всех остальных таких веществ, и на этапе работы над кодексом, когда он будет (а он ведь будет не завтра и не послезавтра), мы с вами ещё и административную преюдицию будем устанавливать. Но мы будем это делать на основании сегодняшней нормы, поэтому сегодня нужно принять это вот в том виде, в котором мы предлагаем, с учётом ваших пожеланий.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Игорь Николаевич, в пояснительной записке сказано, что преступники активно используют социальные сети, говорится об "Одноклассниках", "Фейсбуке", "ВКонтакте". Скажите, пожалуйста, насколько активно администраторы социальных сетей помогают нашим правоохранительным органам, нет ли проблем? Это первое.
И второе. Если возможно, скажите, пожалуйста, насколько активно ваше ведомство, правоохранительные органы взаимодействуют с "Фейсбуком" — иностранной соцсетью?
Зубов И. Н. Ну, мы с "Фейсбуком" не взаимодействуем, мы работаем в плане обмена информацией.
Что касается того, как мы вообще работаем с сетями. Ну, вы знаете, что у нас Роскомнадзор обеспечивает блокировку и работу с соответствующими электронными ресурсами: после выявления мы обращаемся туда, и Роскомнадзор принимает соответствующие меры.
А что касается проблем, как я уже сказал, мы вносим дополнительную норму об ответственности владельцев ресурсов, которые продолжают обеспечивать доступ, несмотря на то что имеют от нас или от соответствующего надзорного органа представление.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Шеремет Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Николаевич, вы частично уже ответили на мой вопрос, но ещё скажите, пожалуйста, не считаете ли вы, что недостаточно введения подобных мер, штрафов, учитывая колоссальные доходы от сбыта наркотических средств, прекурсоров? Эти лица, мне кажется, даже не почувствуют данной меры воздействия на них. Считаю, что штрафы нужно увеличивать в десятки раз, учитывая социальную угрозу и последствия, ущерб здоровью граждан от их деятельности, ну и, конечно, необходимо — я думаю, ещё вчера надо было — вводить не административную, а уголовную ответственность, с реальными сроками для таких лиц.
Зубов И. Н. Как я уже сказал, вопросы уголовной ответственности прорабатываются, мы с вами к ним вернёмся.
А что касается штрафов, мы их и увеличиваем в разы. Для граждан — до 30 тысяч рублей, для должностных лиц — 100 тысяч, для предпринимателей — тоже 100 тысяч, для юридических лиц — до 1,5 миллиона рублей. Это те самые пределы, фактически максимальные, которые... У нас административный кодекс имеет такие возможности.
Председательствующий. Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я снимаю свой вопрос — Игорь Николаевич на него уже ответил, спасибо.
Председательствующий. Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М. Николай Гаврилович, вот вы сказали, что особенно молодёжь в это вовлечена, мы знаем, что иногда их используют и в распространении, и в продаже, и вот у меня к вам вопрос: не получится ли, что, после того как мы примем закон, наказаны будут невиновные, а виновные по-прежнему будут, только уже через другие ресурсы и через других людей, это реализовывать? И потом, вы действительно считаете, что такими штрафами — любой суммой штрафов — можно их остановить? Суммы колоссальные, смерть детей — может быть, действительно, как кто-то из депутатов сказал, уголовная ответственность уже нужна, этим заниматься нужно, а не только штрафовать? Штрафы, ведь мы же видим, ничего не дали.
Брыкин Н. Г. Спасибо за вопрос, Ирина Михайловна. Ну, достаточно, я думаю, правильный вопрос.
Первое, о чём может идти речь, — ту или иную меру будет выбирать правоприменитель в зависимости от совершённого деяния. Я могу привести вам статистику: допустим, по данным Роскомнадзора, за 2018 год по статье 13.34 административного кодекса было составлено 1050 протоколов, это на 13 процентов превышает показатель 2017 года. То есть в финансовом плане работа ведётся.
В том, что необходимо ужесточение, вы совершенно правы, тут есть понимание, вот Игорь Николаевич сказал и в рамках нашей рабочей группы, где мы рассматриваем совершенствование соответствующего законодательства, об усилении ответственности, об уголовной ответственности говорилось. Это проблема, беда, эта болезнь сильно поразила наше общество. И наверное, применение мер уголовной ответственности станет очередным шагом, после того как мы примем сегодня меры, которыми каким-то образом, наверное, попытаемся более широко... Там же как?.. Обращение, заявление граждан и материал, который выявляется органами, — вот два источника, на их основе применяются меры административного наказания. Штрафные санкции мы увеличиваем — наверное, нужно получить правоприменительную практику за какой-то период, а уже далее действовать по штрафам и параллельно вводить уголовную ответственность. Так что я здесь абсолютно с вами согласен.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Игорь Николаевич, вы опытный руководитель, правоохранитель. Вот в Иркутске было проведено специальное заседание президиума Госсовета по вопросам противодействия наркоманизации, были приняты рекомендации и документы, которые предполагают резкое ужесточение мер ответственности, — почему мы так медленно работаем в части соразмерности наказания? Вот посмотрите на Китай: у них если вы будете находиться в автомобиле, в котором перевозятся наркотики — без рекламы, вы даже знать не знаете, что там наркотики, — то вы уже в группе будете привлечены к жёсткой уголовной ответственности. Почему всё-таки не предлагается ужесточения? По моим данным, сегодня 8 миллионов человек в той или иной степени связаны с наркоманизацией — наркоманы, прямо скажем.
Зубов И. Н. Уважаемые коллеги, то, что мы с вами сегодня рассматриваем, является частью комплексных мер по борьбе с этим злом. Вообще, наркопреступность относится к числу не только криминальных угроз, это угроза национальной и мировой безопасности в целом, здесь я с вами совершенно согласен. Но я хотел бы без всяких таких громогласных докладов заявить, что всё-таки в Российской Федерации за последние годы произошёл существенный прогресс в области противодействия наркоугрозе, и это признано не только в России, это не только наши слова, но и ООН признаёт это. Мы с вами практически ограничили северный маршрут, у нас все показатели существенно улучшились, хотя это, конечно, не означает, что наркопреступность исчезла и такой угрозы нет.
Действительно, это отдельная тема, и я готов с вами поделиться, я ею сам предметно занимаюсь. Оборот наркотиков в целом в мире превышает 1 триллион долларов, это огромная индустрия. И всё-таки я не призывал бы к таким мерам, как в некоторых странах существуют, где есть смертная казнь и прочее, — есть ведь и другие меры.
Во всём мире сегодня идёт речь о легализации наркотиков, вы тоже об этом знаете, но мы жёстко этому противостоим — жесточайшим образом! Россия сегодня один из оплотов в плане того, чтобы ужесточать ответственность и бороться комплексно, понимая, что мы имеем дело на одном конце с больными людьми, а на другом конце с преступниками, которые используют эту болезнь в своих целях и извлекают огромные прибыли. Честно говорю, нам есть что доложить по этому вопросу, нам есть что доложить позитивного.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Уважаемый Игорь Николаевич, вы правильно отметили: проблема носит комплексный характер.
В фильме "Криминальное чтиво" Тарантино персонаж, которого играет актёр Траволта, напрямую употребляет героин, а потом они с Умой Турман танцуют рок-н-ролл и им очень хорошо. Некоторые наши телевизионные передачи сшибают посильнее, чем любой самый сильнодействующий наркотик. Что мы будем делать именно в плане комплексного решения этой проблемы? Только ли криминал, только ли финансовое наказание, только ли уголовное наказание?.. В конце концов, допустим, идёт фильм, где напрямую происходит употребление наркотиков, — мы что, будем запикивать это, или вырезать, или как-то ещё поступать? А ведь это демонстрируется по нашим центральным каналам!
Вы сами говорите: оборот 1 триллион долларов. И люди, которые занимаются наркотиками, далеко не глупые, они не просто распространяют...  (Микрофон отключён.)
Зубов И. Н. Уважаемые коллеги, я ожидал этого вопроса, думал, что обязательно спросят: что мы будем делать с фильмами? Я вернулся бы всё-таки к базовому закону, "О наркотических средствах и психотропных веществах", где написано, что такое пропаганда наркотиков, — это агитирование любым способом за их употребление, включая распространение сведений о способах, методах их разработки, изготовления, использования, это пропаганда каких-либо преимуществ применения наркотиков, в том числе пропаганда их использования в лечебных целях. На самом деле это довольно тонкий вопрос, который решается на уровне квалификации действий.
И если мы возьмём фильм Тарантино... Фильм интересный, и я не сказал бы, что там есть цель показать преимущества: что человек стал лучше, чем другие, и выше, чем другие, потому что он употребляет героин. Вряд ли этот фильм является пропагандой, его можно рассмотреть и как антипропаганду. В любом случае это вопрос правоприменения и вопрос того, каким образом нам суды растолковывают, что понимать под тем или иным действием.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Игорь Юрьевич, я в своём докладе просил обратить внимание — вы, наверное, просто прослушали, что комитет предлагает, — на то, что ответственность предусмотрена только за пропаганду в Интернете, а за рекламу не предусмотрена. Вот я как раз отвечаю на ваш вопрос. У вас, как у законодателей, есть возможность ко второму чтению поработать и внести поправку либо прийти на заседание комитета и посмотреть, что здесь можно предложить. Это будет как раз ответом на ваш вопрос.
Председательствующий. Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А. Вот как раз в продолжение дискуссии, того, о чём сказал Николай Гаврилович.
Игорь Николаевич, действительно, ответственность за пропаганду и за рекламу разная. Вы говорите: за рекламу ниже. Есть ли у министерства планы выравнять эту ответственность, подтянуть по крайней мере к той, которая в сегодняшнем законопроекте прописана, чтобы она была хотя бы соответствующей? Это первое.
Второе. А сколько выявлено таких преступлений — десятки, сотни или тысячи, десятки тысяч, — за которые кто-то был именно наказан, понёс административную ответственность, а не просто их выявили и, так сказать, теоретически зафиксировали? Сколько получено в казну штрафов и так далее? Вот хотелось бы это понять, это же всё-таки и наполнение бюджета в том числе, хотя, конечно же, таких преступлений просто не должно быть.
Далее. Бывает, что занятие определёнными видами деятельности запрещают за отдельные преступления. Может быть, тем юридическим и физическим лицам, которые пойманы за это преступление, запрещать создавать страницы, сайты в Интернете на какое-то время?
Зубов И. Н. Я думаю, сейчас фантазировать на эти темы смысла никакого нет. Цифры сегодня приводились: от сотен до тысячи с небольшим фактов.
Что касается рекламы, я ещё раз хочу сказать, что норма о рекламе существует. Это совершенно другой вид этого состава, другая часть этого состава, в которую мы не вносим изменений. Если есть необходимость, то давайте ко второму чтению рассмотрим и эту норму.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Игорь Николаевич! Вы знаете, я уже, конечно, немолодой человек, и, может быть, поэтому я не встречался с пропагандой и рекламой наркотиков в Интернете. Первый раз я встретился с пропагандой наркотиков, когда прочитал роман "Плаха" Чингиза Айтматова, вот там не то чтобы пропаганда или реклама, но там рассказывается, как себя чувствует человек, накурившись конопельки. Второй раз я встретился с этим, когда сенатор от одного из регионов Забайкалья — у неё очень известная фамилия, сейчас её дочка очень часто мелькает на телеэкранах — предложила пополнять бюджет этого небольшого региона, продавая выращенную там коноплю в Голландию, поскольку в Голландии эта дурь официально разрешена.
Вот других вариантов я не видел, но, уважаемые коллеги, самое интересное другое: что бы мы с вами ни делали, проблема, к сожалению, не исчезает. Вот говорят: "Увеличилось — что делать? Давайте штраф введём". Я вам приведу один пример, это произошло, когда я ещё даже не был депутатом. В городе Курске наш координатор из города Суджи — тогда бедное время было, а у него семья, ребёнок — решил подзаработать. Ему сказали: вот хочешь подзаработать, перевези баночку с коноплёй в город Обоянь. Ну он, дурак, согласился: большие деньги предложили — а там его уже встречали. Это было тогда, когда Федеральную службу по контролю за оборотом наркотиков возглавлял Виктор Иванов. То есть это была провокация. Может быть, это жестоко, может быть, это кому-то не понравится, но таким образом государство, мы с вами избавились от кого? От очередного наркокурьера, и этот человек на всю жизнь запомнит вот эту ситуацию, на всю жизнь! И такие способы, именно вот провокационные, раньше часто применялись, поэтому не надо говорить... Вы можете хоть смертную казнь установить за подобные вещи, но человека пугает не наказание (ни один преступник, я уже много раз говорил, перед тем как совершить преступление, не читает Уголовный кодекс, чтобы узнать, что ему за это светит), неотвратимость наказания — вот это да! Поэтому, Игорь Николаевич, я на вашем месте всё-таки вёл бы здесь наступательную политику. Не надо эти сайты, может быть, запрещать, а создавайте сайты-клоны, и пусть они заходят, пусть они потом ловятся на этом и знают, что любой сайт, на который бы они ни зашли, не гарантирует им безопасного приобретения этого всего. Вот тогда потребление действительно снизится.
Кстати, коллеги, это и к нам, депутатам, тоже имеет отношение. Как-то в английском парламенте журналисты представились бизнесменами, подошли к одному парламентарию, попросили его пролоббировать законопроект, засняли всё это, а потом выложили — этого товарища выперли потом из парламента и из партии соответствующей. Это работает, и вот если мы так же будем делать, тогда, может быть, мы эту проблему решим, а пока, к сожалению, мы только штрафы повышаем, а толку никакого!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Партия, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает представленный законопроект, который направлен на установление повышенной ответственности за размещение, распространение запрещённой информации о наркотических средствах и психотропных веществах с использованием информационной сети Интернет.
Данным законопроектом, как уже было сказано докладчиками, предусматриваются повышенные штрафные санкции для владельцев интернет-ресурсов, пропагандирующих наркотики. Также предлагается установить повышенные штрафные санкции операторам связи, предоставляющим услуги связи, провайдерам хостинга за неисполнение обязанностей по ограничению или возобновлению доступа к информации. И вот это повышение штрафов, конечно же, необходимо, мы считаем. Хотя Сергей Владимирович и говорил, что б о ў льший акцент нужно сделать на том, что должна быть неотвратимость наказания, но я считаю, что одно другому не мешает — должны быть и повышение штрафов, и неотвратимость наказания в то же время. Согласен и с теми выступавшими, которые говорили, что, может быть, и эту ответственность ещё больше нужно ужесточать, вплоть до введения уголовной ответственности.
Считаем, что принятие данного закона позволит повысить эффективность противодействия пропаганде и рекламе наркотиков в сети Интернет, в связи с чем фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемые заслуженные юристы! Вообще, есть такое понятие, как соразмерность наказания. У нас катастрофа в части алкоголизации, наркоманизации, а мы тут ну... Это как мёртвому припарки — вот эта мера, понимаете? Классик давно сказал, что, если прибыль составляет больше 200 процентов, 99 процентов людей пойдут на любое преступление, а здесь не 200 процентов, здесь тысячи процентов! Посмотрите, получается так: вы закрыли один маршрут, а этих маршрутов появилось ещё три — и слева, и справа. Главная проблема в нашей стране заключается в том, что борьбу с наркотиками почему-то не хотят ставить на системную основу. И постоянно орган изменяется: то в МВД был, потом отдельную службу под Виктора Петровича Иванова организовали, потом опять вернули в МВД. А в результате что получается? Все эти административные штрафы — это имитация борьбы.
Я повторю вам то, что сказал, задавая вопрос. Люди, озабоченные проблемой наркоманизации страны, специально проводили в Иркутске заседание президиума Государственного совета, и была разработана и утверждена комплексная программа. Вот у меня очень большой вопрос: почему и кто тормозит выполнение утверждённой Госсоветом программы, почему мы не хотим вводить соразмерные наказания? Вы поймите, к нам приехал иностранец специально нас травить, — у них есть целая программа, это же один из видов нынешней третьей мировой войны, самый эффективный, понимаете? — а мы берём и выдворяем его. Ну ничего себе наказание! С моей точки зрения, это просто имитация борьбы.
Мы, конечно, поддержим этот проект закона, но я утверждаю, что этим законом вы ни одной проблемы в части борьбы с наркоманизацией не решите. Американцы специально создали в Афганистане 180 лабораторий по переработке мака в героин, это резко увеличивает эффективность и резко уменьшает объём. Я думаю, что и в МВД об этом знают, и в ФСБ об этом знают. Вы прекрасно знаете, что сегодня даже на сопредельных территориях построены химические лаборатории, откуда сюда синтетический наркотик везут уже вагонами! Поэтому мне кажется, что всё-таки надо и МВД, и ответственным людям, и ФСБ озаботиться прежде всего проблемой выполнения собственных решений, которые были утверждены на заседании президиума Госсовета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Рыжак Николай Иванович.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Игорь Николаевич совершенно справедливо заметил, что проблема и её решение носят комплексный характер. Да, многое запущено. Николай Васильевич сказал, что служба была создана под Виктора Иванова, но допущена небольшая неточность: первым руководителем ФСКН стал Виктор Васильевич Черкесов, потом его сменил Виктор Петрович Иванов. Но дело не в этом.
Я уловил озабоченность зала мягкостью наказания, вопросом о соразмерности наказания. Здесь мы опять-таки возвращаемся к термину "комплексный подход". Сразу хочу успокоить, ну, может быть, наиболее горячие головы, которые требуют немедленного решения. Вот есть рабочая группа, мы уже подготовили соответствующий документ: будем наказывать не только за пропаганду, но и за более точное воздействие на объекты, за склонение. Предусмотрены санкции — уголовное преследование, — от 12 до 15 лет. Но мы не можем сейчас сразу обрушить на наше, может быть, незрелое молодое поколение только уголовные санкции — ещё раз говорим, что в основе должен лежать комплексный подход.
В стране когда-то был создан Государственный антинаркотический комитет, он и сейчас возглавляется министром внутренних дел Колокольцевым. Я недавно был на совещании в Генеральной прокуратуре, где вот эта комплексная программа, которая была утверждена в Иркутске и о которой озабоченно говорил Николай Васильевич, обсуждалась ещё раз, более приземлённо, с участниками — представителями всех заинтересованных ведомств. Пришлось выступить — почему? Потому что как раз меры, которые отнесены к Государственному антинаркотическому комитету, опять остались в тени. Ведь меры воздействия — административное наказание, уголовное преследование — это одна сторона медали, а мы должны сейчас всё сделать для того, чтобы правильно воспитывать наше молодое поколение.
Хочу заметить, что вот та комиссия, которая работает по фактам вмешательства во внутренние дела России, выявила интересный факт: наши противники, работая с молодёжью, которая выводится за пределы, предварительно всё делают для того, чтобы это шло как раз в гармонии с наркотическим воздействием на нашу молодёжь. На майдане на Украине тоже психотропные, наркотические вещества применяли. Посмотрите, сейчас в Соединённых Штатах вся эта кампания сопровождается очень умелой наркотической подпиткой.
Вопрос касается национальной безопасности, вопрос сложный...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Советник президента? Докладчик? Содокладчик? Заключительное слово? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за размещение (распространение) запрещённой информации о наркотических средствах и психотропных веществах с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", пункт 30 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упрощения процедуры перехода на ипотеку с более выгодными условиями для семей с детьми". Доклад Ирины Анатольевны Яровой.
Пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, который имеет очень важное практическое значение. Мы с вами знаем, что сегодня в Российской Федерации действуют дополнительные меры поддержки семей, имеющих детей. По поручению президента решены вопросы льготного ипотечного кредитования: ипотека под 6 процентов и под 2 процента для Дальнего Востока. И конечно, очень важно, чтобы наши граждане имели возможность реализовать своё право по простой процедуре. Проведённый нами анализ показал, что, к сожалению, на практике возникают сложности. Их можно и должно устранить, и законопроект, который мы рассматриваем, посвящён именно этому. Мы снимаем целый ряд обременений, что позволит семьям практически в автоматическом режиме, беспрепятственно получать рефинансирование ипотеки на более выгодных условиях.
Прежде всего, мы отменяем необходимость согласия первого кредитора на рефинансирование — конечно, неразумно выглядит ситуация, когда семья, уже имеющая ипотеку, дорогую ипотеку, и выражающая намерение перейти на льготную ипотеку, вынуждена получать согласие первого кредитора. Вот это первое обременение мы снимаем.
Далее, мы снимаем и второе обременение — требование о получении разрешения органов опеки: если семья, имеющая детей, уже несёт бремя выплат по дорогой ипотеке, для чего нужно согласие органов опеки, когда эта семья переходит на льготную, более выгодную ипотеку и сохраняются средства семьи? Это второе снимаемое обременение.
Ещё одно обременение связано с тем, что в настоящее время при рефинансировании, переходе на льготную ипотеку, требуется оформление долевой собственности, что практически невозможно, потому что ещё нет объекта недвижимости как такового, и на практике это создаёт неразрешимую проблему. Мы устанавливаем правило об оформлении долевой собственности тогда, когда полностью погашается весь кредит, тем самым мы в полной мере и обеспечиваем права несовершеннолетних, детей, и снимаем существующее недоразумение, которое становится непреодолимым препятствием для получения льготной ипотеки.
И ещё один очень важный момент. У нас в ЕГРН появится официальная информация об использовании средств материнского капитала при ипотечном договоре. Это необходимо для того, чтобы, если в дальнейшем возникнет ситуация с заключением договора купли-продажи, официальные сведения о наличии материнского капитала обеспечили защиту прав несовершеннолетних, детей, и не случались ситуации с невыделением доли; кроме того, эта информация будет известна добросовестному приобретателю, и не возникнет дополнительных обременений, судебных споров и тяжб.
Уважаемые коллеги, представленная инициатива комплексно решает очень важную задачу, связанную с созданием благоприятных условий для беспрепятственного получения льготной ипотеки всеми семьями на территории Российской Федерации по понятной процедуре.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Аксаков А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В настоящий момент мы наблюдаем достаточно резкий рост рефинансирования ипотечных кредитов. За первый квартал текущего года почти в 3 раза увеличилось количество ипотечных кредитов, которые были рефинансированы банками. Очевидно, что в числе граждан, которые обратились за более низкой ставкой по ипотечному кредиту, многие из тех, кто использовал материнский капитал для того, чтобы приобрести квартиру, при этом используя также ипотечный кредит.
По закону если ипотечный кредит погашается, то гражданин, который использовал для ипотеки в том числе материнский капитал, должен оформить в долевую собственность часть жилья на тех детей, на которых был получен материнский капитал, и на это даётся полгода. И соответственно, появляются риски — для банка, который готов рефинансировать соответствующий кредит, возникают риски, поскольку с залогом, предоставляемым при ипотечном кредите, получается такая неопределённая ситуация.
Ирина Анатольевна очень подробно обо всех преимуществах, которые этим законопроектом предоставляются нашим ипотечным заёмщикам, рассказала, поэтому я на концептуальных моментах останавливаться не буду, но хочу вот этот момент подчеркнуть: снимается юридическая проблема, и это позволит многим нашим гражданам получать действительно более дешёвые кредиты по ипотеке.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ирина Анатольевна, законопроект, конечно, надо поддержать. Я на опыте знакомой семьи с детьми убедился в том, что получить льготную ипотеку можно далеко не всегда. Скажите, пожалуйста, во-первых, будет ли распространяться закон на тех, кто взял ипотеку, не используя материнский капитал, и, во-вторых, возможна ли будет реструктуризация ипотеки в другом банке, а не в том, в котором первоначально она была оформлена?
Яровая И. А. Спасибо за вопросы, уважаемый Олег Николаевич. Хочу подтвердить, что именно обращения граждан всегда актуализируют проблему, показывают, как она выглядит, так сказать, на земле. И я сама, работая с обращениями, пришла к выводу, что требуется изменение законодательства. Действительно, данная законодательная инициатива должна решить комплексно проблемы не только тех семей, которые используют материнский капитал, но и любых семей, если речь идёт о рефинансировании, переходе на льготную ипотеку. И впредь никаких препятствий у всех, кто оформил кредит ранее, больше возникать не должно.
И конечно же, не обязательно в этом банке. Мы как раз вот это обременение, когда требовалось согласие первого кредитора, снимаем. Таким образом, у гражданина, у семьи появляются полная свобода действий, выбора и полная защищённость со стороны государства.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упрощения процедуры перехода на ипотеку с более выгодными условиями для семей с детьми", пункт 31 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Ирины Анатольевны Яровой.
С места. Пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, вы помните, что в 2019 году мы на площадке Совета законодателей рассматривали первую практику правоприменения нового закона, который регулирует правоотношения в наших садоводческих товариществах. Вообще, у нас в стране это такое активное движение — 60 миллионов человек!
Проанализировав ситуацию, мы предлагаем дополнительные решения, которые позволят, во-первых, каждому члену садоводческого товарищества лично участвовать в решении важных вопросов, а во-вторых, освободят от затрат, связанных с информированием, но не решающих задачи обеспечения такого информирования. О чём идёт речь?
По действующим нормам законодательства у нас есть 23 вопроса, которые должны обязательно рассматриваться на общем собрании. Вопросы, связанные с деятельностью товарищества, регулируются уставами, конечно же. Из 23 вопросов три вопроса обязательно должны рассматриваться ежегодно, это вопросы, связанные с отчётами: с отчётом ревизионной комиссии, с отчётом правления и с отчётом председателя. Таким образом, это три ключевые позиции, которые должны ежегодно обеспечивать сбор максимального количества участников садоводческого товарищества для принятия отчётов и выработки дополнительных решений. По остальным 20 вопросам по мере необходимости само товарищество решает, когда собираться.
И всегда возникает вопрос: а в какое время будет проводиться это важное собрание, на котором будут обсуждаться эти важные вопросы? И вы знаете, что председателем правления, как правило, определяется дата, удобная ему, и он должен проинформировать. Да, конечно, отчасти можно информировать по сети Интернет, но, как мы знаем, в нашей большой стране и с учётом возраста наших садоводов чаще это письменная форма уведомления. Стоимость одного уведомления 80 рублей, и затраты, которые несёт товарищество на информирование, составляют 80—100 тысяч рублей, что для общей копилки, конечно же, является обременительным. При этом дата, которая определяется, может совершенно не совпадать с жизненными планами садоводов, а следовательно, они не смогут принять участие в собрании, и оно либо не состоится (а значит, придётся назначать новую дату и снова информировать), либо какой-то части людей не будет, и хотя собрание будет легитимным, но они будут лишены объективной жизненной возможности лично в нём участвовать.
Что мы предлагаем? Мы предлагаем в уставе предусмотреть право определять нашим уважаемым садоводам время, фиксированную дату, когда ежегодно точно будет проводиться собрание. Это может быть либо фиксированная дата, допустим 1 мая, либо, там, первая суббота апреля — на их усмотрение. Но это гарантированно даст возможность каждому запланировать эту ситуацию, это событие и обеспечить максимальную легитимность принимаемых решений, а также снимет очень много конфликтов, которые возникают в случае принятия решений без кворума.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Олега Дориановича Валенчука, пожалуйста.
Валенчук О. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, как уже доложила Ирина Анатольевна, болевой точкой, основной проблемой для членов садоводческих товариществ является отсутствие кворума на общих собраниях. Кворум — это проблема из проблем, потому что 51 процент собрать сложно, ведь большинство людей живут в городах, далеко от своих садоводств, именно поэтому возникает вопрос с определением даты общего собрания.
Комитет рассмотрел это предложение и в целом поддерживает законопроект в первом чтении. Единственно, мы предлагаем закрепить возможность проводить собрание не в конкретную дату, не в конкретный день календаря, а всё-таки, допустим, в первую субботу мая или, если речь идёт о сентябре, во второе воскресенье сентября, то есть закреплять не календарную дату, а день недели. Я считаю, это совершенно нормальная вещь, это даст людям возможность спокойно собраться и решить ключевую задачу голосования.
С учётом изложенного комитет поддерживает рассмотренный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Альшевских А. Г. Ирина Анатольевна, в большинстве садоводческих товариществ собрания проводятся на улице, и правление подбирает дату, учитывая погодные условия: порой они переносят дату собрания на неделю, на две, именно подстраиваясь под погодные условия, потому что, ещё раз говорю, не у всех есть помещения, не у всех есть возможность где-то под крышей собраться. Я правильно понимаю, что если мы сейчас всё это пропишем, то отрежем возможность для правления, для председателей переносить эти собрания и если собрание будет назначено на ту или иную дату, то, несмотря на снег, на дождь, они должны будут его провести?
Яровая И. А. Уважаемый Андрей Геннадьевич, нет, вы неправильно понимаете. Только садоводы могут решить, вносят ли они такую возможность в свой устав, они могут вообще принять иное решение, оставить ту процедуру, которая есть сегодня. В этом и состоит важность предлагаемого решения: это альтернатива, это передаётся на усмотрение всё-таки членов садоводческого товарищества.
Председательствующий. Спасибо.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к докладчику.
Уважаемая Ирина Анатольевна, а вот если собрание не состоится — кворум не будет собран, — каким образом будет обеспечиваться следующее собрание, как люди будут приглашаться: останется та же процедура, что и раньше, либо будет какая-то новая, может, будет какой-то дополнительный срок проведения? Как это будет выглядеть в данной ситуации?
Яровая И. А. Павел Валентинович, спасибо за вопрос. Конечно, тогда будет действовать существующий порядок письменного уведомления, как и надлежит. Но вы знаете, что показывает анализ? В принципе все садоводы имеют в своей жизни определённые значимые периоды, которые связаны с обязательным пребыванием на дачных участках, это не секрет. И если дать им возможность, посоветовавшись, выбрать удобное время, когда абсолютное большинство из них точно будут на своих участках, то очень многие проблемы будут решены.
Но хорошо, что вы задали этот вопрос. Если собрание не состоялось, то в любом случае дальше будут действовать процедуры уведомления и никто не окажется ущемлён в своих правах.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. У меня к представителю комитета вопрос.
Допустим, постоянная дата проведения собрания назначена на 10 мая; известно, что сейчас ведётся такая политика, когда специально разделяют членов садоводческого товарищества; есть возможность сорвать это собрание; назначается следующее, потом и оно срывается... Вот если периодически происходит срыв проведения собраний в установленную дату, что делать дальше?
Председательствующий. Валенчуку включите микрофон.
Валенчук О. Д. Специально вот такие срывы на самом деле не устраивают. Я вам скажу, что садоводы сами по себе очень аполитичная, скажем так, общность людей, нацеленная на совершенно другие задачи — прокормить себя, отдохнуть на своих участках, получить хороший урожай, детишек воспитывать в любви к земле, — поэтому здесь ни о каких политических срывах речь не идёт. Изредка у нас такие вещи бывают в Подмосковье, но и то мы решаем всё это, привлекая общественность и общероссийскую организацию "Союз садоводов России". Так что здесь нет таких угроз.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет.
Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 32 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона № 183-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности общественных палат субъектов Российской Федерации". Доклад Константина Михайловича Бахарева.
Пожалуйста.
Бахарев К. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект уточняет перечень лиц, которые не могут быть членами общественной палаты субъекта Российской Федерации. Напомню, к её основным функциям отнесены обеспечение взаимодействия граждан и некоммерческих организаций с органами государственной власти и местного самоуправления, а также общественный контроль за деятельностью органов публичной власти. Соответственно, членство в общественной палате субъекта депутатов законодательного органа государственной власти этого же региона может повлечь за собой конфликт интересов и снизить эффективность общественной палаты как независимого института общественного контроля.
Примерно из такой логики исходили наши предшественники — депутаты Государственной Думы шестого созыва, когда четыре года назад определили в 183-м федеральном законе круг лиц, которые не могут быть членами общественной палаты субъекта Российской Федерации, включив в него депутатов всех уровней: федерального, регионального и муниципального. Однако правоприменительная и судебная практика показала, что в действующей редакции 183-го федерального закона не в полной мере учтены особенности статуса депутатов региональных парламентов. В частности, эти депутаты определены в законе как лица, замещающие государственные должности субъектов Российской Федерации. Вместе с тем федеральным законодательством не установлен в императивной форме конкретный перечень государственных должностей субъектов Российской Федерации, органы государственной власти субъектов вправе самостоятельно ввести в нормативное регулирование конкретный перечень таких должностей. Напомню также, что в соответствии с Федеральным законом № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" депутат осуществляет свою деятельность на постоянной профессиональной основе или без отрыва от основной деятельности. Соответственно, не все депутаты законодательных органов государственной власти субъектов являются лицами, замещающими государственные должности субъектов Российской Федерации. Таким образом, пункт 1 части 2 статьи 7 федерального закона № 183-ФЗ в его нынешней редакции применим исключительно в отношении депутатов законодательных органов государственной власти субъектов, замещающих государственные должности в соответствии с региональным законом.
Предлагаемые изменения в статью 7 федерального закона № 183-ФЗ позволят распространить невозможность членства в общественных палатах субъектов Российской Федерации на всех без исключения депутатов региональных парламентов, как это установлено для депутатов федерального и муниципального уровней.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать концепцию законопроекта.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Рамзила Рафаиловича Ишсарина.
Пожалуйста.
Ишсарин Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает концепцию законопроекта, который носит уточняющий характер.
Членство депутатов законодательного собрания — представительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации — в общественной палате субъекта Российской Федерации может повлечь за собой конфликт интересов, как уже сказал Константин Михайлович, и, конечно же, это снизит эффективность общественного контроля. Кроме того, необходимо соблюдать принципы равенства правового статуса депутатов законодательного органа государственной власти субъекта Российской Федерации независимо от того, работают они на постоянной основе или без отрыва от основной работы, это, конечно же, относится и к членству в общественных палатах субъектов Российской Федерации.
Комитет просит принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Докладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 33 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
34-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 2  Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Доклад Владимира Ивановича Катенёва.
Пожалуйста.
Катенёв В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на исключение двойного толкования положений в части контроля за уплатой налога на доходы физических лиц в отношении иностранных специалистов путём возложения ответственности за это на налоговые органы в соответствии со статьёй 24 Налогового кодекса.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам, который является соисполнителем по законопроекту, поддерживает его принятие в первом чтении. Законопроект соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации. Реализация мер, предусмотренных проектом федерального закона, не окажет отрицательного воздействия на достижение целей государственных программ Российской Федерации. Исходя из сказанного прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование проект закона под пунктом 34 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении единогласно.
Пункт 35, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13.20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Ильдара Ирековича Гильмутдинова.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Статья 13.20 административного кодекса направлена на обеспечение исполнения законодательства об архивном деле в части соблюдения правил хранения, использования архивных документов в интересах граждан, общества и государства. Но к сожалению, одно дело — статья закона и другое дело — как обстоят дела. Например, в Республике Татарстан (я привожу этот пример, потому что автором законопроекта является как раз Госсовет Республики Татарстан) количество отрицательных запросов по причине несдачи документов на хранение в Госархив Республики Татарстан составило в 2016 году 9,5 тысячи, в 2017 году — 10 тысяч, в 2018 году — 8 тысяч; в реестре состоит более тысячи организаций, местонахождение документов которых неизвестно, однако понятно, что документы этих организаций востребованы нашими гражданами, многие из этих документов необходимы при определении пенсионных прав и так далее.
Происходит вот такое системное бесконтрольное уничтожение документов, брошены архивы, вы всё это прекрасно знаете. А в соответствии со статьёй 13.20 КоАП предусмотрены штрафные санкции для граждан в размере от 100 до 300 рублей, для должностных лиц — от 300 до 500 рублей. И если вы посмотрите администрирование этих штрафов, то увидите, что протоколы даже практически не выписываются: чтобы реализовать протокол, нужно около тысячи рублей — вот и всё, никаких протоколов нет.
В связи с этим наши коллеги, Госсовет Республики Татарстан, предлагают увеличить штрафные санкции, установив штраф для граждан в размере от 1 тысячи до 3 тысяч рублей, а для должностных лиц — от 3 тысяч до 5 тысяч рублей. Просим поддержать данную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Николая Гавриловича Брыкина.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я думаю, будет неправильно повторять то, что сказал Ильдар Ирекович: он достаточно подробно изложил концептуальные вещи. Необходимость принятия, я думаю, для всех очевидна. Комитет по государственному строительству и законодательству отмечает значимость вопросов обеспечения сохранности документов Архивного фонда, поскольку это важно для исполнения социально-правовых запросов граждан и организаций. Я думаю, это всем понятно: когда у человека возникает какая-то проблема, он пытается обратиться в архивное учреждение, но там говорят, дескать, а нет, утерян — что дальше?
Вот в связи с этим, я думаю, мера нужная, эту норму нужно обязательно включить в КоАП. Комитет поддерживает. Предлагаю проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Бикбаев Ильдар Зинурович, пожалуйста.
Бикбаев И. З. Ильдар Ирекович, безусловно, норма правильная и нужная. Но вот люди, которые много работают в муниципальных, региональных и федеральных архивах, сталкиваются с тем, что многие документы утрачены вследствие того, что просто физически не хватает помещений, особенно в муниципалитетах, для хранения архивных документов, и многие документы, например те же довоенные домовые книги, уже уничтожены во многих муниципалитетах, хотя и представляют огромную ценность для исследований в части, например, установления судеб солдат, ушедших на фронт, потому что в этих книгах записывали даже номера частей. Так вот не представляется ли вам возможным эту инициативу связать с тем, что необходимо перейти на другой формат вообще...  (Микрофон отключён.)
Гильмутдинов И. И. Уважаемые коллеги, ну, понятно, что это предложение не по этому законопроекту, но вообще такая проблема есть. Давайте на площадке комитета обсуждать, что с этим делать, в какие иные законы вносить предложения. И нужно обсуждать это вместе с нашими коллегами из исполнительных структур.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13.20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", пункт 35 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении единогласно.
Пункт 36, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён коллегой Николаевым. Законопроектом предусматривается внесение в Единый государственный реестр недвижимости (ЕГРН) сведений о биосферных полигонах и устанавливается порядок внесения соответствующих сведений. Изменения предлагаются в статьи 5, 7, 8, 10, 32 и 34 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости". Изменения технические, но крайне важные. Статьёй 10 Федерального закона № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" предусмотрена возможность образования биосферных полигонов, которые могут быть присоединены к территориям государственных природных заповедников или создаваться на части территорий государственных природных заповедников в соответствии с решением Правительства Российской Федерации. Как следует из пояснительной записки к законопроекту, биосферные полигоны имеют особый режим создания и использования, при этом в силу положений федерального закона № 33-ФЗ и Земельного кодекса Российской Федерации они не относятся к особо охраняемым природным территориям или зонам с особыми условиями использования территории, сведения о которых вносятся в ЕГРН.
В настоящее время Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости" не предусматривает возможности внесения в ЕГРН сведений о биосферных полигонах, что не позволяет надлежащим образом обеспечить создание и использование соответствующих территорий, неясно местоположение границ таких территорий, отсутствует понимание относительно отнесения конкретных территорий к биосферному полигону и, соответственно, допустимого режима использования такой территории. В целях устранения правовой неопределённости в законопроекте предлагается установить порядок внесения в ЕГРН сведений о биосферных полигонах, и соответствующие сведения предложено вносить также в реестр границ по аналогии со сведениями об особо охраняемых природных территориях.
Ну и в нескольких словах подчеркну важность этих новаций. Напомню, что в соответствии с действующим природоохранным законодательством на этих полигонах, как особых площадках природных биосферных заповедников, разрешено размещение объектов капстроительства и связанной с ними инфраструктуры исключительно для развития познавательного туризма, физической культуры, спорта и так далее. Однако при наличии указанного пробела полноценная эксплуатация таких важнейших с точки зрения экологии и туризма объектов, их развитие сейчас сильно осложняются. Эти изменения дадут возможность наиболее полно осуществлять мониторинг хозяйственной деятельности, которая ведётся на таких объектах, исключив возможность злоупотреблений, например, при их строительстве, а также проверять соблюдение установленного для полигона режима использования.
Комитет концепцию данного законопроекта поддерживает. Поддерживает концепцию и правительство. У Правового управления замечаний нет.
На основании изложенного комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект закона под пунктом 36 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 37, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в целях установления ответственности арбитров (третейских судей) за коррупцию". Доклад Анатолия Борисовича Выборного.
Пожалуйста.
Выборный А. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предложен проект федерального закона, которым предлагается криминализировать подкуп третейского судьи.
В своё время мы приняли закон "Об арбитраже (третейском разбирательстве)", и, как показывает практика, данный способ разрешения экономических споров достаточно серьёзно востребован. Напомню, что арбитры разрешают экономические споры тогда, когда между хозяйствующими субъектами в договоре предусмотрена третейская оговорка, а их решения, точно так же как и решения федеральных судей общей юрисдикции, арбитражных судей, обязательны к исполнению: они имеют точно такую же юридическую силу. В последние годы только на основании решений третейских судов арбитражными судами практически ежегодно рассматривается порядка 1,5 тысячи дел о выдаче исполнительных документов на общую сумму порядка 3 миллиардов рублей, другими словами, данный способ разрешения экономических споров достаточно активно вошёл в жизнь хозяйствующих субъектов, является действенным механизмом разрешения экономических споров, где рассматриваются достаточно серьёзные суммы. Именно поэтому, учитывая значимость третейского разбирательства, с одной стороны, а с другой стороны, необходимость обеспечения баланса интересов участников третейского разбирательства, предлагается донастроить некоторые правовые механизмы в этой сфере.
Данным проектом федерального закона предлагается дополнить Уголовный кодекс новой статьёй, 200 7 , и таким образом криминализировать подкуп третейских судей, установить уголовную ответственность за передачу арбитру денег, ценностей, иного имущества, услуг и, соответственно, за получение арбитром денег, ценностей, иного имущества, услуг в пользу дающего.
Также важно подчеркнуть, что в своё время Российская Федерация ратифицировала Конвенцию Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию и, соответственно, взяла на себя международные обязательства по криминализации подкупа лиц, которые обладают дискреционными полномочиями, как в публичном, так и в частном секторах. Так вот по результатам третьего раунда оценки, проверки антикоррупционного законодательства, правоприменительной практики Российской Федерации в рамках ГРЕКО и было рекомендовано России криминализировать подкуп третейского судьи.
В заключение подчеркну, что предлагаемая криминализация для нас, законодателей, не нова. Она достаточно известна и науке уголовного права, особенно в контексте обеспечения баланса интересов участников третейского разбирательства.
По этим основаниям прошу данный проект поддержать и принять в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Содоклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже было сказано, в данном законопроекте предлагается дополнить главу 22 "Преступления в сфере экономической деятельности" Уголовного кодекса Российской Федерации новой статьёй, 200 7 , устанавливающей в частях 1—4 ответственность за подкуп арбитра (третейского судьи) и в частях 5—8 ответственность за незаконное получение арбитром (третейским судьёй) денег и иных ценностей или услуг.
В законопроекте также предлагается внести в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации корреспондирующее изменение, в соответствии с которым предварительное расследование в случае принятия данных изменений будет отнесено к компетенции следователей Следственного комитета Российской Федерации.
Комитет по государственному строительству и законодательству рассмотрел данный законопроект и поддерживает его концепцию, так как предлагаемые изменения создадут дополнительные уголовно-правовые меры противодействия коррупции, но вместе с тем высказывает ряд замечаний, считает необходимым отметить следующее.
Проектируемая статья 200 7  в качестве одного из видов наказаний предусматривает штрафы, кратные сумме подкупа арбитра, в связи с чем в соответствующей корректировке будет нуждаться и часть вторая статьи 46 "Штраф" Уголовного кодекса Российской Федерации.
Кроме того, проектируемое примечание к статье 200 7  предусматривает определение значительного, крупного и особо крупного размеров подкупа арбитра, в связи с чем представляется целесообразным внесение корреспондирующих изменений в примечание к статье 170 2 , которое, в свою очередь, устанавливает общее правило определения крупного и особо крупного размеров для статей главы 22 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Особое внимание следует обратить на то, что редакция законопроекта не предусматривает внесения изменений в часть первую статьи 31 "Подсудность уголовных дел" Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с чем по общему правилу уголовные дела о преступлениях, предусмотренных частями первой, второй и пятой новой статьи 200 7  Уголовного кодекса Российской Федерации, будут отнесены к подсудности мирового судьи.
На данный законопроект поступил отзыв Правительства Российской Федерации, правительство поддерживает данный законопроект, хотя тоже с определёнными замечаниями. Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает данный законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 37 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 38, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 46 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" в целях выявления положений, вводящих избыточные обязанности, запреты, ограничения, проводится оценка регулирующего воздействия проектов муниципальных нормативных правовых актов. Оценка проводится органами самоуправления городских округов, являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации, а также иными муниципальными образованиями, включёнными в соответствующий перечень законом субъекта Российской Федерации. Исключений из этого требования два — проекты нормативных правовых актов, устанавливающих, изменяющих, приостанавливающих либо отменяющих местные налоги и сборы, и проекты нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения.
В то же время у органов местного самоуправления есть достаточно серьёзные обязанности в области предупреждения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. В связи с этим представляется целесообразным обеспечить принятие органами местного самоуправления незамедлительных и безотлагательных мер в указанных условиях. В то же время нормы, о которых я говорю, об оценке регулирующего воздействия, не позволяют в полной мере, быстро и эффективно реагировать на чрезвычайные ситуации, которые порой складываются в наших муниципальных образованиях.
В связи с изложенным предлагается перечень исключений — проектов муниципальных нормативных правовых актов, выведенных из-под процедуры оценки регулирующего воздействия, — дополнить проектами, разработанными в целях ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера на период действия режимов чрезвычайной ситуации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Алексея Николаевича Диденко.
Пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Автор предельно понятно доложил об инициативе. Хотелось бы добавить, что у комитета в ходе рассмотрения законопроекта в первом чтении были замечания, касающиеся необходимости внесения корреспондирующих норм в статью 46 закона № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", чтобы гармонизировать систему оценки регулирующего воздействия в отношении всех муниципальных правовых актов.
На законопроект поступил 71 отзыв из 51 субъекта Российской Федерации: 60 положительных, один отрицательный. Консолидированно за принятие проекта федерального закона высказались 19 субъектов Российской Федерации.
Концепция поддержана правительством, профильным комитетом Совета Федерации. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеется. Проект закона подготовлен к принятию в первом чтении. Комитет просит поддержать концепцию проекта федерального закона и принять его в первом чтении.
Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 38 повестки дня.
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	276 чел.	61,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	279 чел.
Не голосовало	171 чел.	38,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Пункт 39, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Это инициатива Госсовета Республики Татарстан. Вы знаете, что законодательство предусматривает проведение схода граждан и самообложение, — Татарстан активно пользуется этим механизмом. Приведу несколько цифр для понимания. В 2014 году из республиканского бюджета в поддержку этой программы было выделено 270 миллионов рублей, в 2019 году — 1 миллиард рублей. В 2013 году референдумы прошли в 93 поселениях, в 2019 году — в 839 поселениях, собираемость составила около 82 процентов к 2019 году. И хочу сказать о структуре, чтобы сразу ответить на вопросы, которые могут появиться, о том, что государство пытается на какие-то свои полномочия передать средства через механизм самообложения. Это абсолютно не так, тем более что в Республике Татарстан действует более 50 республиканских программ, которые направлены на решение большого количества вопросов. Это вот участие самих граждан — сейчас через самообложение пытаемся их подтянуть. А структура такая. В 2019 году 50 процентов средств пошло на дорожные работы (ощебенение, приведение в порядок дорог внутри поселений), 18 процентов — на благоустройство территорий, 9 процентов — на работы по водоснабжению, 7 процентов — на благоустройство кладбищ, дальше — строительство детских площадок. Вот примерно такой подход.
К сожалению, населённым пунктам, особенно крупным городам, сложно участвовать в этом проекте. Ну представьте: в посёлке 10 тысяч граждан проживает — как собрать больше половины граждан, чтобы провести сход? Это просто невозможно! Притом они не заинтересованы в том, чтобы собираться и решать, произвести ли ощебенение на одной из улиц, и, понятно, все хотели бы, если уж принимать решение, чтобы это было сделано на их улице. И вот чтобы их заинтересовать, наши коллеги предлагают наделить представительный орган власти возможностью по инициативе не менее десяти граждан определять границы, в которых можно было бы проводить... Это может быть дом индивидуальной жилой застройки, может быть группа многоквартирных жилых домов, может быть территория ТОС или избирательного участка. И у них будет возможность легитимно собираться и принимать решения именно на своём участке, а если они самооблагаются, то решать проблемы, о которых я говорил. Вот такой механизм.
Просили бы поддержать данную инициативу Госсовета Республики Татарстан.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Ирекович.
С содокладом выступает Алексей Николаевич Диденко.
Пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ильдар Ирекович весьма доходчиво изложил суть законопроекта. В целом комитет, конечно, поддерживает концепцию проекта закона, который совершенствует механизм самообложения граждан для решения вопросов местного значения.
Как известно, мы можем вводить инструмент самообложения в пределах территории муниципального образования, в которую может входить несколько населённых пунктов. Затем, опять же по инициативе Республики Татарстан, мы усовершенствовали законодательство и ввели возможность самооблагаться на части муниципального образования, в пределах одного населённого пункта. Мы знаем, что, допустим, в поселении может быть от двух... ну, от одного до десяти населённых пунктов. При этом совершенно очевидно, что самообложение носит публично-правовой и обязательный характер, фактически является своего рода налогом и обязательным сбором. И граждане одного населённого пункта в рамках одного поселения неохотно вносят средства самообложения для благоустройства, для решения задач по возведению каких-то иных объектов в рамках решения вопросов местного значения для жителей другого населённого пункта, поскольку не понимают, какая выгода, какая польза в связи с этим самообложением будет конкретно для них, а очень часто эти населённые пункты находятся на расстоянии нескольких десятков километров друг от друга.
Далее. С учётом того что у нас есть довольно крупные муниципальные образования и населённые пункты, мы пришли к такому выводу: вполне возможно вводить самообложение и на части населённого пункта, если он довольно крупный, растянутый, с большой площадью, то есть и на какой-то иной территории. Ильдар Ирекович сказал, что есть много вариантов, как в последующем мы будем определять критерии выделения этой территории. Ну, на самом деле это было одним из замечаний и аппарата правительства, и Правового управления Аппарата Государственной Думы: вводя институт самообложения на части территории населённого пункта, мы должны определиться с критериями. Это будут границы квартала, улицы или, там, территории зарегистрированного органа территориального общественного самоуправления, то есть произвольно устанавливать часть территории, на которой будет введено самообложение, конечно же, нельзя. Это, пожалуй, самое серьёзное замечание, которое, на наш взгляд, вполне может быть учтено в ходе работы над законопроектом при подготовке ко второму чтению. В целом же оценка законопроекта положительная.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта и просит уважаемых депутатов принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 39 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 103 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и статью 5 Федерального закона "О науке и научно-технической политике". Представит законопроект и выскажет мнение комитета Владимир Михайлович Кононов.
Пожалуйста.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый сегодня законопроект направлен на создание условий для более эффективного осуществления образовательными и научными организациями инновационной деятельности в сфере науки и технологий и на развитие инновационной инфраструктуры.
Законопроектом вносятся изменения в статью 103 Федерального закона "Об образовании..." и в статью 5 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике". Этими поправками университеты и научные организации наделяются правом без согласия собственника их имущества, просто путём направления в их адрес уведомления становиться участниками не только новых, но и — вот это очень важно — ранее созданных хозяйственных обществ или хозяйственных партнёрств. Для чего это нужно? Для того, чтобы расширить их возможности по внедрению результатов интеллектуальной деятельности (РИДов), полученных вузами и НИИ в результате своей работы.
У Комитета по образованию и науке и Правового управления Аппарата Государственной Думы есть несколько замечаний юридико-технического характера, которые нужно учесть ко второму чтению. На законопроект поступили положительные отзывы от Правительства Российской Федерации и Комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре. Также поступило 29 положительных отзывов от законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и 23 положительных отзыва, без замечаний и предложений, от исполнительных органов субъектов Российской Федерации.
С учётом изложенного прошу поддержать предложение авторов и решение комитета рекомендовать Государственной Думе принять законопроект № 799046-7 в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет.
Желающие выступить? Олег Николаевич Смолин желает выступить. Есть ещё желающие выступить? Нет.
Пожалуйста, Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я прошу вас поддержать этот законопроект по одной простой причине. В своё время у нас работал Закон "Об образовании" в редакции 92-го года, который, во-первых, гарантировал высшим учебным заведениям определённый уровень бюджетной поддержки, хотя и плохо исполнялся в этой части, а во-вторых, предоставлял широкую свободу в том числе для экономической деятельности. К сожалению, Государственная Дума с подачи правительства приняла в 2004 году федеральный закон о монетизации № 122-ФЗ, который, с одной стороны, ликвидировал финансовые гарантии, а с другой стороны, связал учебные заведения, что называется, по рукам и ногам.
Теперь мы шаг за шагом делаем некоторое движение в направлении расширения экономической свободы высших учебных заведений и научных организаций. Я считаю, что это правильно. На Западе даже существует целое соответствующее понятие — академический капитализм. Как вы понимаете, я, как человек с левыми взглядами, не большой поклонник капитализма, но академический капитализм, то есть возможность получать доходы за счёт использования интеллектуальной собственности, новейших разработок и так далее, гораздо прогрессивнее, чем капитализм примитивный, торгово-ростовщический, который, к сожалению, до сих пор преобладает в нашей стране.
Просим поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 40 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
По ведению — Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просьба сегодня рассмотреть 42-й вопрос. Это очень важный законопроект, имеющий прямое отношение к национальной безопасности. Спасибо большое.
Председательствующий. Да, я знаю об этой просьбе. Коллеги, ну мы, я думаю, если нормально пойдём, успеем его рассмотреть и перейдём к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре, и к проекту постановления.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 17 Федерального закона "Об оружии". Докладывает Николай Сергеевич Валуев.
Коллеги, договорились, программа-минимум: рассмотрим вопросы 41 и 42, а дальше, если времени уже не будет, переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре и проекта постановления.
Пожалуйста, Николай Сергеевич.
Валуев Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект, концепция которого заключается в совершенствовании российского законодательства в части регулирования перемещения оружия через границу Российской Федерации.
Во-первых, законопроектом устанавливается детальный порядок ввоза иностранными гражданами охотничьего оружия в Российскую Федерацию. Действующая редакция части третьей статьи 14 Федерального закона "Об оружии" предусматривает, что охотничье оружие должно ввозиться иностранными гражданами в Российскую Федерацию при наличии договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства на основании соответствующего разрешения, выданного Росгвардией. При этом порядок получения данного разрешения, сроки рассмотрения заявления о его получении и основания для отказа в его выдаче на уровне федерального закона не определены. С целью снятия правовой неопределённости законодательных норм в законопроекте предлагается определить, что соответствующее разрешение Росгвардии выдаётся по заявлению юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, ведущих охотничье хозяйство, с которыми иностранный гражданин заключил соответствующее соглашение о проведении охоты. Также закрепляются исчерпывающий перечень документов, подаваемых в Росгвардию заявителем-охотпользователем с целью получения разрешения на ввоз иностранцем охотничьего оружия, сроки рассмотрения заявления и исчерпывающие основания для отказа Росгвардией в выдаче разрешения.
Во-вторых, законопроектом снимается противоречие между российским законодательством и нормами международного соглашения в части, касающейся необходимости получения разрешения на вывоз охотничьего оружия с территории Российской Федерации гражданами России. В частности, речь идёт о Соглашении о перемещении служебного и гражданского оружия между государствами — членами Евразийского экономического союза. Статьёй 6 этого соглашения определено, что вывоз гражданами стран — членов ЕАЭС принадлежащего им оружия для использования на охоте осуществляется на основании разрешительного документа на ввоз такого оружия, выданного компетентным органом государства — члена союза, в котором, кстати, указанное гражданское оружие будет использоваться для участия в охоте. Физическое лицо письменно уведомляет компетентный орган государства — члена ЕАЭС, из которого предполагается вывоз оружия, за десять дней до такого вывоза с приложением копии документа, подтверждающего участие в охоте.
Принятие закона приведёт национальное законодательство в соответствие с международными соглашениями Российской Федерации, устранит избыточные административные барьеры для граждан Российской Федерации и имеющиеся пробелы в законодательном регулировании.
Предлагаем принять.
Председательствующий. Спасибо, Николай Сергеевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Хотя в России охота как вид хозяйственной деятельности практически исчезла, сегодня особенно актуальными становятся вопросы перемещения через границу охотничьего гражданского оружия, потому что развивается охотничий туризм — как приезд иностранцев для охоты на территорию России, так и выезд наших граждан для охоты в другие страны. Когда мы начали анализировать законодательство, то увидели, что есть внутренние противоречия в самом законе "Об оружии" по этим вопросам и нестыковки с международным законодательством. Законопроект эти противоречия устраняет. Мы рассмотрели законопроект на заседании комитета и предлагаем принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 41 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О федеральной службе безопасности". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести в статью 7 Федерального закона "О федеральной службе безопасности" изменения, в соответствии с которыми военнослужащие, федеральные государственные гражданские служащие, работники, а также лица, уволенные из органов Федеральной службы безопасности, обязаны соблюдать конфиденциальность информации о деятельности органов Федеральной службы безопасности, составляющей профессиональную тайну. Профессиональная тайна — это те сведения, которые не относятся к сведениям, содержащим государственную тайну, или к сведениям, отнесённым к служебной информации.
Любая информация, которая может содержать профессиональную тайну, перед её обнародованием должна проходить соответствующую экспертную оценку в органах Федеральной службы безопасности. Порядок такой экспертной оценки, а также перечень информации, которая может быть отнесена к профессиональной, будет определяться директором Федеральной службы безопасности. Без соответствующего заключения распространение информации из соответствующего перечня не допускается.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
С содокладом выступает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик подробно изложил концепцию законопроекта. Со своей стороны сообщу, что базовым законодательным актом в сфере защиты информации является Федеральный закон № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Именно этим федеральным законом впервые было введено понятие "профессиональная тайна", то есть информация, полученная гражданами при исполнении ими своих обязанностей либо организациями при осуществлении отдельных видов деятельности. Такая информация подлежит защите в случаях, если на граждан или на организации федеральными законами возложены обязанности по соблюдению её конфиденциальности. То есть в действующем нормативно-правовом регулировании уже содержится институт профессиональной тайны, ну а данный законопроект фактически лишь направлен на его развитие.
Вместе с тем на сегодняшний день в законодательстве, регулирующем деятельность Федеральной службы безопасности, правовые нормы по определению профессиональной тайны, её защиты отсутствуют, поэтому в законопроекте предлагается данный пробел устранить. В этих целях предусмотрено внесение изменений в статью 7 закона № 149-ФЗ, они очень простые: сотрудники органов ФСБ, а также лица, уволенные со службы, обязаны будут соблюдать конфиденциальность информации о деятельности органов безопасности, которая составляет профессиональную тайну. По мнению профильного комитета, принятие закона по защите профессиональной тайны в органах ФСБ России будет являться дополнительным механизмом, способствующим обеспечению собственной безопасности этой службы, её сотрудников, а также минимизирует возможные риски причинения ущерба репутации, что сегодня весьма важно.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеется. Комитет рассмотрел данную инициативу и полностью единогласно её поддержал.
В связи с изложенным, коллеги, прошу также поддержать и проголосовать за данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Брыкин Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г. Мне, честно говоря, непонятна законодательная инициатива авторов. В чём мой вопрос? Сотрудники органов госбезопасности, приходя на службу, подписывают контракт, получают допуск начиная с формы 2 и выше — значит, если происходит, допустим, распространение информации, бесспорно, они несут за это ответственность. Это прописано во внутренних нормативных документах. Зачем это вносить в закон? Это первая часть вопроса.
И вторая. А чем отличаются сотрудники СВР, Росгвардии, Генпрокуратуры и МВД? Почему тогда в отношении их мы не вносим поправки в федеральные законы?
Председательствующий. Ну, автор, наверное, ответит, он внёс законопроект.
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Николай Гаврилович, собственно говоря, вот профессиональная информация, она не загрифована и относится к любым иным сведениям, которые так или иначе характеризуют работу Федеральной службы безопасности. Это первое.
Кроме того, распространение такой информации может выходить за пределы пятилетнего срока, когда действуют определённые ограничения в отношении сотрудников, вы это знаете прекрасно.
И третье. Всё, что касается иных органов и организаций, то, по большому счёту, они также могут выйти с инициативой (ну, понятно, не напрямую) о том, чтобы, так сказать, защититься от распространения той или иной профессиональной информации, — была бы их воля.
Председательствующий. Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И. Всё правильно сказал Дмитрий Фёдорович. У нас на сегодня в законе, о котором говорит автор инициативы, прописаны две категории сведений: гостайна, то есть документы с грифом гостайны, и служебная тайна — это документ для служебного пользования, с грифом "ДСП". Но есть ещё сведения, которые могут быть использованы против интересов службы или отдельных её сотрудников. То есть это понятие не новое, в законопроекте не вводится новое понятие, оно существует, просто интегрируется в закон о ФСБ. Если потребуются аналогичные изменения в законы в отношении СВР или, скажем, МВД, мы также можем рассмотреть эту ситуацию, а на сегодня такая работа проведена с Федеральной службой безопасности.
Председательствующий. Спасибо.
Коткин Сергей Николаевич.
Коткин С. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Фёдорович, первую часть моего вопроса Николай Гаврилович изложил, но ещё подскажите, пожалуйста, вот не согласовал это автор публикации, не получил заключение органа Федеральной службы безопасности — это чем грозит автору такой публикации?
Председательствующий. Дмитрию Фёдоровичу Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Николаевич, в настоящий момент Кодексом об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за распространение сведений, которые охраняются законом, и, вводя соответствующие ограничения и порядок согласования при распространении таких сведений, мы эти сведения ставим под защиту закона. Ну а всё, что касается усиления ответственности, я думаю, этот вопрос обсуждаемый.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Наверное, содокладчику вопрос.
Василий Иванович, вот скажите, пожалуйста, там написано, что сотрудники обязаны соблюдать конфиденциальность информации о деятельности. Можно ли сказать, что информация о деятельности, конфиденциальность которой они обязаны будут соблюдать, является информацией, например, о методах воздействия на людей, попавших в их, так скажем, сферу деятельности, ну, о пытках, например, или ещё о чём-то таком?
И второй вопрос. Дмитрий Фёдорович, обычно в пояснительной записке всегда указывается, что послужило причиной подготовки законодательной инициативы. Что, так часто они стали попадать под огонь прессы за какие-то вещи или осуществляются какие-то публикации, которые наносят ущерб репутации этой службы? В чём причина-то?
Председательствующий. Василий Иванович, вы начнёте, да?
Пискарёв В. И. Кому адресован вопрос?
Председательствующий. Первая часть, я понял, вам, а вторая — Дмитрию Фёдоровичу.
Дмитрий Фёдорович, тогда начните вы. Можете обе части осветить, если считаете возможным.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Владимирович, такие выводы действительно были сделаны на основе изучения опыта и работы, ну, в первую очередь западных спецслужб — западных, иностранных спецслужб в целом, — они по крупицам из открытых источников могут собирать ту или иную информацию, которая в настоящий момент может и не относиться к особо охраняемой и охраняемой законом, и на основании этого делать выводы, чувствительные для системы нашей национальной безопасности. К сожалению, это так. В век информационных технологий, в век открытости, по сути дела, огромных объёмов и массивов информации, в век, когда при помощи электронно-технических средств возможно очень быстро обрабатывать огромные объёмы информации и на основании этого делать соответствующие выводы, появление специального перечня профессиональных сведений, которые не загрифованы напрямую, представляется тем более оправданным.
Председательствующий. Пожалуйста, Василию Ивановичу включите микрофон.
Пискарёв В. И. Уважаемый Сергей Владимирович, по поводу того, какие сведения могут оказаться в качестве относящихся к профессиональной тайне. В законопроекте имеется ссылка на то, что порядок, форма, понимание, перечень будут определяться директором службы безопасности, то есть мы отдаём это на усмотрение директора службы. Это справедливо, поскольку он отвечает в целом за службу, за отдельных её сотрудников, ну и в целом за обеспечение безопасности нашей страны. Мы доверяем руководителю, поэтому полагаем возможным такое развитие этой инициативы. Это первое.
А второе, мы — ну, я говорю "мы", потому что я соавтор, — разрабатывали эту инициативу совместно с органами федеральной безопасности.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Иванов Сергей Владимирович. Есть ещё желающие? И Выборный Анатолий Борисович.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, лично я не стану поддерживать данный законопроект — не только потому, что не совсем убедительно авторы всё это высказали, и не потому, что я хочу нанести какой-то ущерб безопасности нашего государства, а потому, что на прямые вопросы нет прямых ответов.
А если руководитель органов госбезопасности, федеральной службы безопасности, примет решение, что сотрудник не должен говорить о том, что они, например, пытают подследственных, которые оказались? А ведь у нас пытки, по Конституции, запрещены. И что тогда надо будет делать такому человеку? Я спрашиваю: чем вызвано? Что, у нас, я не знаю, куча мемуаристов, которые пишут о том, как они вели оперативную работу, или ещё что-то? Нет, говорят, знаете, вот кто-то где-то в соцсетях что-то написал, огромный массив информации обработали — раз, и у западных спецслужб появилась полная картина, как работают наши спецслужбы. Да спецслужбы во всём мире работают одинаково! И лично меня вы не убедили в том, что эта норма направлена на то, чтобы заставить людей, которые там работали и ушли, не рассказывать вещи, которые действительно нелицеприятны и которые у нас, по Конституции, запрещены. Вот и всё.
Председательствующий. Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б. Уважаемые коллеги, как мы видим, речь идёт о той информации, которая не содержит государственную тайну и не относится к служебной информации ограниченного распространения, но при этом её разглашение может как создать угрозу безопасности органов федеральной службы безопасности, так и нанести ущерб данному органу и государству в целом. В связи с этим обязанность соблюдать конфиденциальность информации возлагается на военнослужащих, федеральных государственных гражданских служащих — по сути, носителей этой информации, — работников, а также лиц, уволенных из органов федеральной службы безопасности. Что же касается перечня такой информации, он будет определяться, как сказал представитель комитета и один из авторов данного законопроекта, именно руководством федеральной службы безопасности.
Конечно, можно согласиться с тем, что информирование о деятельности органов безопасности, например о некоторых результатах борьбы с терроризмом, необходимо, но с ограничениями. И по этой причине информационные материалы о работе федеральной службы безопасности, которые подготовлены для открытого опубликования, будут оцениваться именно экспертами органов безопасности. Они же будут определять, можно ли эти материалы публиковать и не поставит ли это под удар как сотрудников, так и федеральную службу безопасности и государство в целом. Без этого заключения, как мы видим, публикация таких материалов будет запрещена.
По этим основаниям фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный проект федерального закона поддерживает и предлагает принять в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Борисович.
Докладчик будет выступать с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О федеральной службе безопасности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества", рассматривается по сокращённой процедуре. Докладывает Владимир Иванович Мельник.
Пожалуйста.
Мельник В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Меры, предложенные авторами законопроекта, комитет считает избыточными и предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	26 чел.	5,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	27 чел.
Не голосовало	423 чел.	94,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в часть 1 статьи 20.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается установить увеличенные размеры штрафов за нарушение требований пожарной безопасности. Комитет рассмотрел законопроект и из-за отсутствия мотивированного обоснования необходимости принятия этих поправок предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
52-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 7 сентября по 24 декабря 2020 года (осенняя сессия)". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова.
С места. Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В данном проекте постановления предлагается начать осеннюю сессию с 7 сентября. У нас с 7 по 13 сентября — региональная неделя, с 14-го начинаются пленарные заседания. Каждый месяц по три недели пленарных заседаний, одна неделя региональная. Заканчивается осенняя сессия 24 декабря, и с 25 по 31 декабря — оставшаяся часть отпуска.
Данный проект постановления подготовлен в соответствии с федеральным законом о статусе депутата, Трудовым кодексом, Регламентом Государственной Думы. Все необходимые согласования проведены, просьба проект распорядка работы на осеннюю сессию поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже... Извините. Вопрос или...
Елена Григорьевна Драпеко, пожалуйста, вопрос. Извините.
Драпеко Е. Г. У меня вопрос такой. У нас предполагалась неделя для работы в комитетах и комиссиях. Мы её ликвидируем таким образом?
Председательствующий. Ольге Викторовне Савастьяновой включите микрофон.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, в период пандемии у нас был особый порядок работы. Согласно предлагаемому проекту постановления в осеннюю сессию мы будем работать по традиционному распорядку: каждый месяц три недели пленарных, одна неделя региональная.
Председательствующий. Спасибо.
Ещё вопросы есть? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Коллеги, и у нас один проект поручения, мы его быстро рассмотрим.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Спасибо.
Коллеги, у нас проект поручения, который внесли четыре депутата: Ганзя, Коломейцев, Куринный и Осадчий. С текстом все ознакомились? Ознакомились. И я могу дать информацию, что профильный комитет поддерживает принятие этого поручения. Есть ли возражающие против того, чтобы принять это поручение? Нет. Тогда поручение принимается. Спасибо большое.
Коллеги, спасибо большое, заседание объявляю закрытым. Спасибо за хорошую работу, мы с вами всего шесть вопросов не рассмотрели. Ещё раз спасибо. 