15 сентября 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 сентября 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 01 сек.)
Присутствует	403 чел.	89,6 %
Отсутствует	47 чел.	10,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	47 чел.	10,4 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 403 депутата. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, слово предоставляется Ивану Ивановичу Мельникову.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Вячеславу Викторовичу Володину.  (Аплодисменты.)
Володин В. В., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, демократия — это нормы, процедура и правила, поэтому будем из этого исходить и этому следовать.
Иван Иванович Мельников, спасибо вам большое за предоставленную возможность выступить.
Уважаемые коллеги, рад видеть вас на первом пленарном заседании осенней сессии. Перед нами стоят ответственные задачи: до 1 октября в Государственную Думу будет внесён проект федерального закона о бюджете на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов, приоритетом нашей повестки на ближайшие месяцы будет рассмотрение главного финансового закона страны, вместе с ним нам необходимо будет принять 12 бюджетообразующих законов. Россия, как и другие государства, столкнулась с вызовами, связанными с пандемией, это сказалось на экономике, и нам, безусловно, придётся, рассматривая законопроект о бюджете, этот фактор учитывать. Работа предстоит очень напряжённая и ответственная.
По данным международных финансовых институтов, падение мирового ВВП в 2020 году может составить порядка 5 процентов. Что касается нашей страны, по данным Министерства экономического развития, прогнозируется сокращение внутреннего валового продукта до конца текущего года на величину около 4 процентов. Благодаря решениям, принятым президентом, и работе правительства мы выходим из кризиса с меньшими потерями, но это не значит, что у нас нет проблем, — они есть, и мы это должны учитывать и об этом говорить открыто. Созданный Фонд национального благосостояния позволил выполнить все социальные обязательства, продолжить реализацию национальных проектов. Адресная поддержка граждан, малого и среднего бизнеса, бюджетов регионов смягчила проблемы.
Уважаемые коллеги, на протяжении полугода мы живём в новой реальности: ежедневно идёт борьба за жизнь и здоровье людей. Президент, правительство, региональные и местные власти делают всё, чтобы эффективно работала система здравоохранения, решались задачи по поддержке испытывающей трудности экономики.
Российским учёным, нашим учёным, врачам удалось создать первую в мире вакцину против коронавируса. Вы знаете, что в октябре будут завершены испытания второй вакцины. Давайте выскажем слова благодарности и признательности всем, кто участвует в создании этих препаратов!  (Аплодисменты.)  Как уже говорил ранее, в мире есть экономики более сильные, чем наша. У других государств, с этими экономиками, есть серьёзные достижения в сфере медицины, но российская система здравоохранения смогла более эффективно противостоять пандемии. В мире много научных школ, имеющих б о ў льшие финансовые ресурсы, их часто ставят нам в пример, но российская научная школа оказалась более эффективной — создание вакцин это подтверждает.
Мы редко говорим об успехах и достижениях, но сейчас об этом уместно сказать. Президент нашей страны Владимир Владимирович Путин за прошедшие годы смог сделать всё, чтобы люди чувствовали себя защищёнными, были уверенными, что их не бросят один на один с проблемами, как это было в 90-е годы.  (Аплодисменты.)
Нам с вами необходимо сделать всё, чтобы законодательно обеспечить решения, принимаемые президентом, поддержать его в решении проблем, с которыми столкнулась наша страна, сделать так, чтобы люди как можно быстрее почувствовали эту поддержку и изменения через принятые нами законы в рамках реализации задач, которые ставит президент.
Нам предстоит в течение осенней сессии заслушать ряд министров и вице-премьеров. Мы этот разговор всегда ведём открыто, объективно оценивая работу, редко звучат слова благодарности, больше говорим о проблемах, но сегодня правильно отметить эффективную работу координационного совета по борьбе с коронавирусом во главе с Михаилом Владимировичем Мишустиным, председателем правительства, штаба во главе с Голиковой Татьяной Алексеевной — мы с ними постоянно в контакте. Несмотря на то что мы прерывали свою работу на отпуска, это взаимодействие не прекращалось, и мы считаем, что именно так необходимо строить работу, особенно в тяжёлое время, время вызовов, время, когда нужно решать проблемы. И на сегодняшний день мы говорим об этом также открыто, подчёркивая, что именно так, слаженно и эффективно, должна быть построена работа парламента и правительства, которое теперь уже в рамках принятых поправок к Конституции парламент формирует, ну и соответственно несёт ответственность за эффективность этой работы.
Уважаемые коллеги, принятые нашими гражданами поправки к Конституции должны быть реализованы в конституционных и федеральных законах. Необходимо выделить работу над ними как один из приоритетов осенней сессии, уделив этому особое внимание. На сегодняшний день в нашем законотворческом портфеле 1229 законов, вернее, законопроектов, которые, возможно, станут законами, а если будут приняты иные решения, то останутся законопроектами: два из них приняты во втором чтении, 249 — в первом, к рассмотрению готовится ещё 843 законодательные инициативы. Работа предстоит большая.
Коллеги, мы живём во время вызовов, но, если вспомнить историю, становится понятно, что на самом деле они были всегда. Нам важно вести открытый диалог с парламентами всех стран на принципах доверия, взаимоуважения, отсутствия двойных стандартов, отстаивая интересы нашей страны и граждан. ПАСЕ и Европарламент не должны превращаться в площадку для голословных обвинений, политических провокаций и давления на независимые государства.  (Аплодисменты.)  Мы выступаем против этого. Считаю важным ещё раз подчеркнуть, что недопустимо ослаблять роль Организации Объединённых Наций как единственного легитимного международного органа, который отвечает за поддержание стабильности и безопасности в мире. Попытка Вашингтона поставить Организацию Объединённых Наций на службу своим интересам ведёт к подрыву международного права и новым вызовам, проблемам, так же как и решение США о выходе из Всемирной организации здравоохранения и желание возложить на неё вину за распространение коронавируса.
Не прекращаются попытки вмешательства во внутренние дела суверенной Белоруссии. Со своей стороны мы должны сделать всё, чтобы этого не допустить. Кто будет у власти, должен решать белорусский народ, а не НАТО и европейские государства.  (Аплодисменты.)  В связи с этим, уважаемые коллеги, прошу вас более активно работать в Парламентском Собрании Союза Беларуси и России, мы должны через принятие модельных законов, гармонизацию законодательства выйти на новый уровень сотрудничества в интересах братских народов наших стран.
Также в наших планах до конца года принять участие в заседании Парламентской Ассамблеи ОДКБ и провести парламентский форум стран БРИКС.
Коллеги, осенняя сессия короткая, но, как вы уже поняли, она будет очень насыщенной и очень ответственной с учётом принимаемых решений, решений, которые мы будем обсуждать. Ну и конечно, это требует большой самоотдачи. Предлагаю приступить к работе. Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем открыть осеннюю сессию, хочу напомнить: нам с вами остался год работы, и этот год наших полномочий мы должны использовать для того, чтобы решать проблемы граждан и делать всё для того, чтобы страна развивалась.
Осенняя сессия объявляется открытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Уважаемые коллеги, мы с вами должны принять решение. Можем обсудить повестку и затем перейти к заслушиванию выступлений руководителей фракций, а можем сразу перейти к выступлениям — это на ваше усмотрение. Как вы считаете, повестку утвердим? Давайте повестку утвердим.
Нам необходимо принять проект порядка работы на сегодняшний день за основу.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	401 чел.	89,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается проект повестки, проект порядка работы за основу.
Какие будут замечания по порядку работы, по повестке на сегодняшний день? Нет замечаний? Есть замечания.
Пожалуйста, включите режим записи.
Пожалуйста, Валентин Сергеевич Шурчанов.
Включите микрофон.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вопросы 30 и 31 — мы вносим предложение перенести эти законопроекты на следующую неделю в связи с отсутствием докладчика.
И сразу второй вопрос, уважаемый Вячеслав Викторович: в каком режиме мы будем работать? Мы, фракция, предлагаем всё-таки, в связи с тем что сессия эта очень ответственная, перейти на обычный режим работы, то есть по Регламенту: с докладчиками, выступлениями и прочим.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, покажите список всех желающих выступить по повестке.
Нет желающих, кроме коллеги Шурчанова. Давайте тогда мы обсудим предложение Шурчанова, оно уже прозвучало. Нет возражений против того, чтобы перенести рассмотрение 30-го и 31-го вопросов в связи с отсутствием докладчика? Есть замечания.
Пожалуйста, Жигарев Сергей Александрович.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, прошу прощения, не сработала кнопка. Просьба 46-й вопрос перенести на 22 сентября.
Председательствующий. Давайте мы сначала примем решение по 30-му и 31-му вопросам. Создалось впечатление, что вы против предложения коллеги Шурчанова.
По 30-му и 31-му вопросам: нет возражений, если мы перенесём их рассмотрение на следующую неделю? Нет. Принимается ваше предложение, Валентин Сергеевич.
Коллега Жигарев, пожалуйста. По вопросу 46 что вы хотели предложить?
Жигарев С. А. 46-й вопрос перенести на 22 сентября.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается решение по 46-му вопросу.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование: принять порядок работы на сегодняшний день в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Коллеги, по организации работы. Мы вчера обсуждали этот вопрос на заседании Совета — в обсуждении принимали участие представители всех фракций и руководители комитетов — и договорились, что оставляем прежний порядок и формат, исходя из того что пандемия сегодня остаётся для нас вызовом, который мы должны учитывать при организации своей работы. Могу вам сказать, что ряд европейских парламентов как ушли на самоизоляцию, так до сих пор и не вернулись с неё. Сейчас идёт большая дискуссия в ПАСЕ, как проводить заседание и возможно ли это сделать в режиме видеоконференции. Мы понимаем, что каждый делает осознанный выбор сам, тем более если речь идёт о суверенных государствах, о парламентах суверенных стран, но, конечно, что касается ПАСЕ, мы всё-таки надеемся, что это место для дискуссии и депутаты европейских парламентов найдут в себе мужество собраться вместе, так же как мы с вами собираемся постоянно и рассматриваем многие вопросы. Но так как их волнует один вопрос — что ещё можно сделать в виде санкций, как нагадить нашей стране, и этот вопрос они выносят на ближайшее заседание, — то, наверное, их колебания относительно того, собираться ли вместе, тоже понятны. Они хотят это в режиме видеоконференции протащить — пытаются сделать всё, чтобы навесить ярлыки с обвинениями в адрес нашего государства, с тем чтобы самим действовать в нарушение всех законов и чтобы им никто, самое главное, не мешал в их попытке захватить власть в суверенной Белоруссии. Вот вам пример поведения наших коллег из ПАСЕ! Думаю, что коллеги Толстой и Слуцкий дадут этому оценку. Более того, ещё раз подчёркиваю, мы настаиваем на том, чтобы все обсуждения велись очно и открыто, с учётом, тем более, тех аргументов, которые у нас есть, мы их озвучим обязательно.
Что касается нашей работы, коллеги. Да, она в этот непростой период имеет свои ограничения и сложности. Мы договорились, что оставляем режим допуска в здание с ограничениями, эти вопросы будут регулироваться руководителями фракций и комитетов. Мы считаем правильным продлить запрет на работу столовых и буфетов. Было бы правильно, чтобы работа ряда подразделений, так же как и в предыдущие месяцы, была дистанционной, — я имею в виду подразделения Аппарата Государственной Думы. Всё это уменьшит количество находящихся в комплексе зданий на Охотном и в Георгиевском переулке. На пике в этих зданиях находится порядка 6 тысяч человек, то есть это, ну, если хотите, по посещаемости самое людное место. Это наша работа, в обычном режиме это не только правильно — можно только приветствовать то, что люди идут, обращаются к нам и мы строим работу на принципах доступности и открытости, однако, что касается сегодняшнего дня, нужно подумать не только о себе, но и о тех, кто к нам приходит, о тех, кто с нами рядом.
Хочу сказать, что за прошедший период многие наши коллеги переболели, у кого-то взятые анализы выявили антитела. Специально на антитела депутатов не тестировали, планируем эту работу провести на текущей неделе и в течение следующей, потому что у нас, знаете, получается, что часть депутатов болеют и находятся в больницах, а у части по итогам тестирования оказываются антитела, это означает, что они перенесли заболевание. И как правило, это выявляется по приезде из региона: из регионов приезжают, проходят тестирование — и обнаруживаются антитела. Но опять-таки наличие антител не говорит о том, что этот человек не может быть переносчиком вируса: он сам не будет болеть, но при этом, если на руках у него будет вирус и он поздоровается с другим человеком (а некоторые любят пообниматься), это тоже может закончиться соответственно... И вот исходя из всего сказанного нам надо принять меры предосторожности. Где-то месяц назад у нас была информация по всем депутатам, в том числе по итогам тестирования: около 50 депутатов переболело, соответственно, они являются носителями антител, это много, но и сейчас успокаиваться просто-напросто нельзя, тем более что у нас каждую пятницу, субботу и воскресенье поездки в регионы, а это означает вновь встречи, встречи — и потом мы приезжаем сюда, собираемся в этом зале. Поэтому просьба поддержать принятые решения. Нужно, чтобы мы приняли меры самоограничения — понятна неизбежность каких-то неудобств, в первую очередь в нашей работе, — и следовали этому.
Что же касается организации работы по обсуждению повестки, по обсуждению докладов, по обсуждению вопросов и тем, которые здесь звучат, конечно, нам надо исходить в первую очередь из требования о качестве принимаемых решений, а без открытости, публичности, без диалога этого достичь невозможно, поэтому давайте в этом плане более гибко подходить: если мы видим, что вопрос того стоит, будем его обсуждать, будем обсуждать с пониманием, что по-другому нельзя, а там, где консенсус и у всех есть понимание, что по этому вопросу мы можем принимать решение, так как изначально уже каждый для себя это решил и фракции определились, давайте не будем тратить время попусту, будем выступать уже с предложениями — то есть в каждом случае будем поступать соответственно. Вот на эту неделю мы посмотрели повестку и увидели, что её можно уложить в два пленарных заседания, во вторник и в среду, а четверговую повестку мы вчера погрузили в повестку сегодняшнего и завтрашнего заседаний — то есть вот такой подход. А если на следующей неделе нам надо будет работать и во вторник, и в среду, и в четверг, и в пятницу, если этого потребуют вопросы, которые будут у нас на рассмотрении, ну, значит, будем обсуждать и выходить с этим предложением к вам. Вот если вы посчитаете такой подход обоснованным и правильным — и, собственно, мы с вами при обсуждении повестки в том числе смогли бы уделять внимание этим темам, — давайте следовать этому.
Ну и ещё раз хочу обратиться к нашим коллегам, к депутатам, у кого есть сопутствующие заболевания, у кого есть в том числе другие показания к тому, чтобы себя поберечь, — сделайте это. И, коллеги, мы с вами здесь как раз должны проявить волю по отношению к нашим коллегам: несмотря на то что им хочется принимать участие в заседаниях, мы должны настоять на том, чтобы они использовали возможность делать это дистанционно, находясь в кабинете, — у нас идёт постоянная трансляция.
Артур Николаевич, это к вам имеет отношение. Валентина Владимировна, что же вы нас так не слушаете? Мы вас любим, а вы?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А раз вы любите... Валентина Владимировна, сегодня, понятно, торжественный для нас день, но... Мы вас любим, вы достояние нашей страны, Валентина Владимировна, Артур Николаевич, и я мог бы назвать ещё ряд коллег, вы поберегите себя, нельзя так относиться к себе, нельзя!
Ну вот посмотрите опять пример европейских коллег (у нас вот любят смотреть туда, на Запад).
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно-то понятно, но там среди депутатов нет ни первой в мире космонавта-женщины, ни покорителя льдов — наших бескрайних арктических просторов и океанических глубин. Нет у них таких людей там, но они все сидят, закрылись по домам, по виллам, кто где, а вы всё на передовую рвётесь.
Коллеги, давайте примем решение...
Валентина Владимировна, не "ну" — да, да, да! Мы должны вас беречь, вы наше достояние.
Коллеги, поддерживаете?  (Аплодисменты.)
Валентина Владимировна, Артур Николаевич и ещё ряд наших коллег, просьба выполнить поручение Государственной Думы: вот заслушаете выступления руководителей политических фракций, а потом, пожалуйста, в свой кабинет и оттуда принимайте участие в обсуждении вопросов. Если вы увидите, что что-то идёт не так, в этом случае спускайтесь и поправляйте, а всё остальное доверьте тем, кто вас любит, уважает, ценит и несёт ответственность за вас.
Коллеги, а сейчас слово предоставляется...
Из зала. В целом не проголосовали.
Председательствующий. В целом? Мы в целом проголосовали.
А сейчас слово предоставляется Геннадию Андреевичу Зюганову, руководителю фракции КПРФ.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, с начала 90-х годов главной мишенью наших противников было единство славянских народов, их независимость и демографическая безопасность. За это время только русские потеряли 20 миллионов человек; Украина потеряла 11 миллионов; устояла, в том числе сохранив и экономический потенциал, и политическую волю, братская Беларусь, но сегодня она подвергается самым жёстким нападкам. Кто-то говорит здесь, в этом зале, или в эфире, что это внутреннее дело Белоруссии, — это абсолютно неверный подход. Это Союзное государство, это наше общее дело! Я благодарю президента, премьер-министра и Председателя Думы, которые отреагировали на события, ведь этот вопрос сегодня стоит в центре политической жизни.
Мы оказываем и будем оказывать Белоруссии помощь. Я был там на всех заводах, в ведущих университетах. Мой родной Орёл и Брест — побратимы. В Новосибирске мы проводим большую ярмарку товаров Белоруссии, там же совместно построили завод, который уже произвёл три десятка трамваев. Я считаю, что каждому сейчас надо по всем каналам, укрепляя наши братские связи, всё сделать для того, чтобы поддержать тот курс независимости и достойной жизни, который сформировал за последние годы Лукашенко. Это вопрос нашего исторического выживания. Обращаюсь и к Неверову — я думаю, он меня услышит, он знает, что такое Смоленская земля. Когда Путин служил в Дрездене, я в офицерской школе учился в Магдебурге, оттуда до Москвы 2 тысячи километров, а от белорусской границы до Смоленска — 73 километра, так что это вопросы нашей общей безопасности и персонально каждого.
По-прежнему три главных орудия бьют в нашу сторону, и мы обязаны максимально сплотить общество для противостояния. Прежде всего это системный кризис. В Америке он тоже достиг апогея, впервые за двести с лишним лет партия демократов заявила, что она не признает итоги выборов, если победит Трамп, а это означает лобовое столкновение в стране, где на руках 400 миллионов стволов оружия. Что касается Европы, она, используя Навального, организовала против нас мощную провокацию, пытаясь сорвать реализацию проекта "Северный поток", — всё это ухудшает отношения с традиционной Европой. Что касается лесных братьев, шляхты в Польше и украинских бандеровцев, они сегодня проявились во всей своей красе (в кавычках), и мы должны прекрасно понимать, с кем имеем дело.
Второе оружие — это резкое давление, которое будет усиливаться и которому сообща можно противостоять, и третье — финансово-экономический кризис, бушующий у нас. Я не разделяю позитивного отношения к ситуации. Да, с вирусом мы отчасти справились, но он далеко не ушёл и, пока 50—70 процентов не переболеют, как показала история, не успокоится. Нам надо всё делать для того, чтобы укреплять благосостояние граждан, а у нас полстраны живёт на 7 долларов в сутки, это ниже африканского уровня жизни. Нам надо думать, как поддержать и граждан, и экономику.
Вот на этом фоне проходили выборы. Я недавно услышал формулировку Медведева, довольно любопытную, мол, мы, правящая партия, за всё отвечаем. Тогда отвечайте в том числе и за результаты, в том числе и за то, как реально проводили выборы. На выборах столкнулись две идеи — те, кто за продолжение криминально-олигархического курса, и те, кто за сильную державу, со стабильной, мощной экономикой, грамотным населением и суверенной политической позицией. Мы придерживаемся второй идеи, и наша партия, союзники и друзья подготовили реальную программу. Я полагал, что в ходе этих выборов мы будем её вместе реализовывать, обсуждать, но опять всё выродилось в склоку и однобокость, что, вообще говоря, ничего хорошего не даёт.
Напоминаю, мы будем в ходе этой сессии отстаивать свои "Десять шагов к достойной жизни", материалы орловского форума, где была сформулирована позиция всех наших союзников, друзей, — 12 проектов законов, которые лежат у вас на столах, будут в первую очередь нами предложены. Мы настаиваем на том, чтобы прожиточный минимум был 25 тысяч рублей, а не двенадцать с копейками, — без этого не выжить стране. "Пенсионка" должна быть отменена, эта людоедская реформа уничтожает и дальше население страны. Учитель, учёный должны быть главными в стране, сегодня же учителя превратили в того, кто ворует голоса на выборах и разлагает общество. Бюджет развития в 33 триллиона рублей, который предлагала наша команда, у вас на столах, и мы готовы под него проголосовать законы. Программа устойчивого развития села поддержана и президентом, и Госсоветом, и я считаю, что село сейчас прибавляет 4—5 процентов, то есть оно показывает нам, что может быть локомотивом. Наши народные предприятия, несмотря на то что продолжается рейдерская атака и на Совхоз имени Ленина, и на "Звениговский", и на другие, были и остаются флагманами, они показывают блестящие результаты.
Я хочу, чтобы руководство "ЕДИНОЙ РОССИИ" и вы прислушались, с какими результатами мы подошли к этой сессии.
Вячеслав Викторович, десять лет темпы роста экономики — около одного процента, за второй квартал — минус 9 процентов. Что касается безработицы, она увеличилась в 5 раз. Средний доход на человека — 17 тысяч, это нищее существование! Население вымирает: в этом году 265 тысяч потеряли — целый крупный областной центр! Кредитная кабала всё туже затягивает петлю на горле страны, выросла с 17 триллионов до 20 триллионов, раскол увеличился, а олигархи как жирели, воровали и хапали, так и хапают, только в ходе эпидемии хапнули 70 миллиардов долларов, 30 из них... 35 из них отправили за кордон.
Что предлагает Силуанов? Я хочу, чтобы нас и Мишустин услышал, он здесь профессионально отчитывался и обещал нам поправить ситуацию. Силуанов предлагает старый курс и обрезать все статьи бюджета, который мы вместе принимали, на 4,6 триллиона: якобы дыра в 5 триллионов — за счёт низкой цены на сырьё. Больше нечем латать! Я считаю, что это абсолютно провокационное предложение, мы категорически не можем его принимать! Он предлагает урезать здравоохранение на 253 миллиарда за эти годы в вымирающей стране, предлагает оставить образование и науку без денег — мы так никогда никуда не вылезем! Какие новые технологии можно осваивать, если и дальше продолжать урезать то, что в первую очередь должно быть профинансировано?!
Маргарита Симоньян недавно выступала и блестящую идею высказала после встречи с Лукашенко: мы проигрываем войну в Интернете, в сетях — если и дальше так продолжится, у нас подпалят страну, и у нас будет гораздо хуже и опасней, чем в братской Белоруссии. Нам надо вкладывать сюда огромные ресурсы. Мишустин пообещал — я надеюсь, что эти 150 миллиардов на электронику и новые технологии будут выделены.
Что касается ресурсов. У нас с вами большие ресурсы: 13 триллионов — Фонд национального благосостояния, его, по сути дела, не распечатали, откупились немножко для детей, и всё; 600 миллиардов долларов — впервые такие золотовалютные резервы, это 44 триллиона, два годовых бюджета лежат мёртвым грузом, надо вкладывать их в инфраструктуру! У нас Чернобыль, по сути дела, разрушен весь Север, 148 миллиардов ущерб, по оценкам, и 50 лет будут лечить последствия норильской трагедии.
Мы считаем, что махинации на выборах достигли предела. Или мы приведём всё в норму в соответствии с законом, или мы неизбежно придём к политическому дефолту и к борьбе на улице, потому что, если нет возможности исправить бюллетенем в руках, остаётся один способ, его история знает: или булыжник, или винтовка. Мы против, мы за мирное решение проблемы!
Губернатора Левченко мочили-мочили полтора года — отстранили, а Левченко победил бы в Иркутске. Видя, что ещё пять человек выиграют выборы, убрали их с выборов — от Камчатки до Севастополя, — причём самым наглым образом: в Севастополе распустили практически два совета только для того, чтобы не зарегистрировать. И орут о великих победах!.. Пришёл на Камчатке новый человек, которого никто толком не знает, набрал больше, чем Путин и Конституция, вместе взятые. Где вы видели такие выборы? Тоталитарные режимы в Африке позавидуют таким результатам!
Новые партии понарезали. Посмотрите, что у вас творится в Рязани: 70 миллионов вкачали в три новые партии и написали им нужный результат. Что, идиоты сидят в стране, не понимают, что ли?! Понимают прекрасно.
СМИ. Можно позавидовать Путину: он выступал...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Зюганов Г. А. ...говорил грамотно, встречался с вашими кандидатами. Я в лихие ельцинские времена имел возможность изложить свою точку зрения, хотя на меня всех собак повесили, а сейчас ни одного человека не назвали из тех, кто идёт против ваших кандидатов, — такого никогда не было в истории нашей информационной политики!
Трёхдневка — посмотрите, из чего она состоит. Народ не хочет идти на грязные выборы и не пойдёт, он всё больше смотрит исподлобья на этот курс и на эту политику, вы это должны почувствовать по Хабаровску и другим регионам. Ну и мы не призн а ў ем выборы там, где отстранили наших губернаторов. Криминальная, бандитская ситуация сложилась в Ростове, абсолютно криминальная! Мы уже приглашали губернатора — и ничего не поправили, абсолютно ничего не поправили, стало только хуже. Мы считаем, что ситуация требует срочного рассмотрения на слушаниях в Государственной Думе, и я настаиваю — я писал письмо в Совет Безопасности, — чтобы мы эти вопросы рассмотрели в комплексе: и геополитическую безопасность, и технологическую, и политическую. Когда разрушаются партии, которые функционируют в Думе, когда вместо этого администрация президента плодит живопырки, за которыми нет ни членской базы, ни идей, ничего, всё это превращается в грязный винегрет, замешанный на криминале, воровстве и унижении граждан. Это никогда в истории ни в одной стране хорошо не кончалось.
Наши приоритеты: мы укрепили свои позиции в низовом звене; мы создали широкий блок патриотических сил; мы сформируем в ближайшее время народный фронт, который будет защищать мир в стране, наши интересы и достоинство всего трудового народа.
С открытием сессии!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется Жириновскому Владимиру Вольфовичу, руководителю фракции ЛДПР.
Уважаемые коллеги, во фракции ЛДПР пополнение, после того как коллега Дегтярёв был назначен исполнять обязанности губернатора Хабаровского края. Мы думаем, будет правильным после выступления руководителя фракции представить вновь прибывшего депутата, который заместил мандат коллеги Дегтярёва.
Пожалуйста, вам слово, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Хочу сказать спасибо представителям президента, правительства и двум членам президиума — они соблюдают санитарные правила. Мы призываем всех соблюдать, однако сидит 400 человек — никакой социальной дистанции! Я уже лидерам фракций написал письмо: ну пусть ходят дежурные депутаты, один на ряд, через час они сменятся — нет! Это же самое вредное место в нашей стране: в кинотеатрах сидят в шахматном порядке, дети сидят в определённом порядке в школах, только депутаты Государственной Думы — плечом к плечу, так сказать, как на фронте в окопах. Неужели нельзя разредить ваши ряды?! Вы зачем все в зале сидите?
И я считаю, что слишком мягкий порядок вы устанавливаете, Вячеслав Викторович. Не надо никаких обсуждений вообще, а то, мол, если кто-то подумает, кто-то скажет... В жёстком варианте: принять! В комитетах обсуждайте! И не четыре часа работать, а два часа, и не два дня в неделю, а один день в неделю.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Не работают все парламенты! Только вы бежите вперёд, коммунисты, вперёд, и дзоты закрываете грудью. У вас герой — Александр Матросов. Лучше бы этот парень жив был сегодня, ему было бы 90 лет! А у вас герои те, кто погиб, защищая вашу власть, а она кончилась, ваша власть. Надо, чтобы не герои у нас были, а чтобы годами жили все люди. И не надо воспитывать героев, мол, давайте будем работать... Не работать давайте! Вы можете работать мозгами в своих кабинетах, пускай работают непрерывные производства.
Миллион человек заразились в нашей стране, и 20 тысяч умерли. Что, нашей доли вины нет? Есть. Почему больницы стали строить, только когда морги переполнились?! Конечно, спасибо врачам, но, Вячеслав Викторович, а кому спасибо сказать за отсутствие прививок для депутатов? Я обратился к министру, вы все молчите, я один обратился в московское правительство, к руководителю Аппарата: где прививки от коронавируса? Где? А в Белоруссию уже готовитесь отправить. Вот вы все интернационалисты: в Белоруссию давай, в Казахстан!.. Ни одной ампулы никуда не отправлять — парламент должен это запретить, — пока не сделаем прививки всей стране, это 100 миллионов человек как минимум. А то всё уже отправляем за рубеж, а свои пускай дохнут, новые кладбища будут, новые морги будут, мол, как хорошо!
И законы не соблюдаются. Губернатор Фургал в "Лефортово", в тюрьме. Допустим, там идёт какое-то следствие, расследование, но мы приняли два закона, по которым депутаты Государственной Думы вместе с президентом и рядом других лиц беспрепятственно допускаются в любые изоляторы и тюрьмы на территории России, причём вторым законом мы специально внесли строчку: "без специального разрешения". И что вы думаете? Группа депутатов фракции ЛДПР идёт — нам по морде. Вот в кабинете посидели у начальника "Лефортово", он говорит: "Я могу вас подвести к камере, но там Фургала нет", — он совсем?.. Мерзавец этот начальник Лефортово, полковник! Царь сорвал бы погоны и отхлестал бы по лицу! Представителям Государственной Думы так говорят, с издёвкой: "Я вас подведу к камере, а Фургала там нет". Где этот полковник сидит? Это мразь, а не полковник! Вот такие при Сталине и расстреливали всю нашу страну, Сталин в них не кончился! Такие же мерзавцы сидят везде и законов нет для них. "Депутаты Госдумы, пошли вон!.." В Минске говорили: "Лукашенко, пошёл вон — и ты, и твой ОМОН". А мы что можем сказать вот такому начальнику "Лефортово"? Это Федеральная служба исполнения наказания. Кто-нибудь встал на защиту депутатов?! Если вы не хотите защищать своих депутатов, то и нашему народу наплевать на депутатов, на президента, на правительство и на все наши выборы. У нас заявляет наша Ермошина... как её?.. Памфилова: "Выборы прошли, очень спокойно прошли". Она даже не понимает, что если выборы прошли спокойно, значит, народ вас презирает, он даже не хочет идти на ваши выборы. А она заявляет, мол, какой успех, такого не было никогда. И триумф "ЕДИНОЙ РОССИИ" — представляете, триумф! Просто стыдно! Сказали бы: "Ну, у нас там 51 процент, 49 у оппозиции". Нет. 80—85! Единственный честный кандидат в губернаторы — Островский, от ЛДПР, у него 56, все остальные — 70, 80. Я предлагаю: "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вы уже заранее напишите на выборах следующего года вашим губернаторам 95, 100 напишите. Один чудак в Кремле на массовке-тусовке стоит и говорит другому: "Да если надо, я им напишу 120". Этот дурак не понимает, что больше 100 не бывает в голосованиях, он говорит: "Надо — я напишу 120 процентов". Представляете?
Нам объявляют в одном регионе: у вас будет один мандат в городскую Думу — представляете? Обнаглели! Царь так не делал! Подачку нате вам, ЛДПР, как голодная собака, кость обглодайте, всё "ЕДИНОЙ РОССИИ", а вам чуть-чуть, чешуйки остались на костях. Выборы ещё не прошли, а они уже голоса распределили — вам не стыдно?! И всё досрочное голосование: 40—50 процентов за ваших кандидатов, и везде за "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Вы готовите Белоруссию, Хабаровск и Гонконг, вы сами как последний Верховный Совет — его разогнали, как детей, как детский сад...
Вот Белоруссия — и что она? Она будет опять на иждивении. Да, она остаётся независимым государством, но, чтобы она существовала, нужно взять её на полное обеспечение. И Запад скажет: дураки, русские, снабжайте Белоруссию, через пять-семь лет она окончательно уйдёт. Новое поколение Белоруссии мы с вами проиграли: заплатите по 100 тысяч рублей каждому молодому белорусу, всё равно он скажет, мол, поеду туда — без виз, демократия, дубинок нет, всё разрешено, а здесь всё запрещено.
Я же бывал в Белоруссии: пустые улицы, никаких дискуссий, никаких партий. Прихожу в университет со студентами встретиться, они сидят и молчат. Говорю, хоть слово скажите — и с той стороны были бы мнения, и с моей, — за них начинаю говорить, веду дискуссию сам с собой, а они сидят и молчат. Поэтому они вышли, правильно вышли! И наша молодёжь выйдет так же. Ведь ничего нельзя говорить, в чистом виде сталинский режим. Бьют человека, он лежит на земле, а его всё бьют, бьют — что, специальное задание дали? Парень урод будет, вы ему отбили и почки, и печёнку — всё отбили.
Это, конечно, старая, ленинско-сталинская внешняя политика, кормить будем. Дали Януковичу 3 миллиарда — сбежал, сейчас Лукашенко тоже до трёх дадим, наверное, и тоже уйдёт, он своё дело сделал. Он не виноват, он идёт по тому пути, по которому шёл Советский Союз, и Геннадий Андреевич это поддерживает. Единственная партия поддержала его! И правильно. Он сколько написал себе? 80. А вы сколько написали вашим губернаторам? 80. Да он берёт пример со старшего брата — что на него нападать? Он, Лукашенко, делает всё то, что делают в нашей стране. И действительно, когда парламентские партии не обостряют обстановку, запускают новых, за деньги, и дают им мандаты. С какой стати? Народ дурак, что ли? Даже я не знаю эти новые партии. Кто такие, вообще? Мол, и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" отработала своё, и "ПАРТИЯ РОСТА" — надо заменить, и немножко уменьшить КПРФ и ЛДПР, и запустить чудаков, которые ничего не знают и не умеют, — да когда их объявят депутатами Госдумы, они даже не придут сюда, они никогда никем не были нигде. Это же надо!..
От "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" придёт депутат новый — он пришёл уже? Придёт. Вброс же при нас делают! Я бросил команду, сотни людей туда, в Пензу, но вбрасывают в пользу кандидата от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", космонавта, и губернатор возит его и показывает бедным крестьянам Пензы, будто они дураки, мол, вот он, губернатор, от "ЕДИНОЙ РОССИИ", а депутат-то от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". И потом "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" говорит: "Да мы в оппозиции!" В какой вы оппозиции?! Вы больше чем филиал "ЕДИНОЙ РОССИИ" — вы прямое отделение "ЕДИНОЙ РОССИИ"! Можете, имеете право, но под другим названием, как Белоруссия: она независимая, но на обеспечении Москвы — вы независимые, другая партия, но на обеспечении "ЕДИНОЙ РОССИИ". Вам всё напишут, Сергей Михайлович, не бойтесь: уже расписаны места на выборах в 21-м году, уже даже таблички заготовили, где кто из вас будет сидеть.
Конечно, это маразм, понимаете? Я вот только сейчас, через 30 лет, понял, почему никто не вышел в тот день — ГКЧП — защищать нашу страну, только я один. Потому что они всё это видели, им это надоело: эта партия, КПСС, армия, этот КГБ, этот Кремль — все надоели! И прокляли всё, и страну, всё потеряли, лишь бы избавиться от той структуры, которая мучила 73 года нашу страну.
Я вам не желаю до такого дня дожить, но если вы будете продолжать так проводить выборы, как сейчас проводили, вот 13 сентября, то Белоруссия и Хабаровск — это будут цветочки, а ягодки будут такие, что... Вам бежать некуда: Янукович — сюда, Лукашенко — сюда, а вы куда? В Китай! Вот там, в Китае — учите китайский язык — вас примут, в китайских тюрьмах, а здесь вам места уже нету.
Кто-то здесь смеялся? Мои соратники, наверное, проявляются, или кто-то там ещё. Вот молодец, вас в список внесём, чтобы вас не арестовывали.
Так что вовремя опомнитесь! Сегодня — 15 сентября, я хотел бы, чтобы вы все были живы-здоровы и с позором не уходили...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.  (Аплодисменты, шум в зале.)
В чём можно согласиться с Владимиром Вольфовичем?
Владимир Вольфович, с вами можно согласиться, во-первых, в том, что... Вы можете вот так свободно выступать только в нашей стране, ни в одной другой стране у вас такой возможности не будет и вам трибуну не дадут. Это уже говорит о многом. Когда вы вспоминаете прошлое, вы правы, а когда вы говорите о европейских странах, что там демократия и возможности, — это не так, и поэтому было бы правильно вам всё-таки рассказать правду о том, как они живут, какие у них права и гарантии, а там-то уж и дубинки, и водомёты, и пули резиновые, и отсутствие прав и свобод.
И в продолжение того, о чём вы сказали, можно добавить: где все те, кто хотел себя реализовать и поехал на Запад и в Америку? Пропали или доели то, что здесь заработали, и назад вернулись. Это так. Но мы с вами, пытаясь в интересах достижения политических целей сегодня хвалить Запад, хаять наших соседей, реализовать себя на самом деле можем только в своей стране. Те партии, которые у нас представлены в парламенте, оппозиционные партии, вряд ли могли бы существовать в любом западном государстве, но так как, Владимир Вольфович, вы представляете либеральную партию, а это в том числе взгляд, который многие западные страны разделяют, понятен подход.
Коллеги, для чистоты отношений скажу. Надо всё-таки понимать следующее. У нас парламент сформирован из политических партий, которые на протяжении многих лет, десятилетиями представляют народ России. Да, выборы для кого-то более успешные, для кого-то менее успешные, кто-то выиграл, кто-то проиграл, но надо признать, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сохранила лидерские позиции по итогам выборов и парламентские партии, которые присутствуют в этом зале, — и КПРФ, и ЛДПР, и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". А вот какой процент они получили — зависит от нас, коллеги. У нас с вами год работы, вот давайте за этот год сделаем так, чтобы в следующем созыве Государственной Думы были все сегодняшние парламентские партии, но результат должен быть на основе конкурентной борьбы.
И когда вы приводите в пример Островского, не забывайте, что депутат от Смоленской области — Сергей Иванович Неверов, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"  (аплодисменты) , эта партия заняла там первое место на выборах в городскую Думу, второе место заняла ЛДПР, а КПРФ — третье место, с большим отрывом.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Второе?
Владимир Вольфович, вы видите какой звоночек вам? КПРФ — второе место! Вы правильно говорите об Островском. Островский молодец, не стал использовать административный ресурс, и это правда.
В каждом регионе ситуация разная: в одних регионах больше поддерживают "ЕДИНУЮ РОССИЮ", и таких регионов большинство, в других регионах больше поддерживают КПРФ, а в каких-то регионах ЛДПР имеет серьёзную поддержку — всё по-разному, всё зависит от людей, но людей в погонах не надо обижать. Люди в погонах соблюдают законы, которые мы с вами приняли. И в этой связи, коллеги, понятно, что лидер фракции имеет возможность выступить так, как он считает необходимым, но мы всё-таки должны придерживаться буквы закона. Мы должны заботиться о тех, кто защищает нашу страну, о тех, кто несёт дежурство, сохраняя жизни людей, защищает нас от бандитов, и они должны чувствовать защиту государства, неправильно обвинять их в том, что они стоят на страже закона, если нам что-то не нравится. Коллеги, вот вынужден об этом здесь сказать.
Ну и конечно... Мы все настолько за прошедшее время изменились! Вот представьте себе: вы подошли к руководителю самой большой фракции рабочему Неверову и даёте ему напутствие, а он с уважением вам кивает, с пониманием относится... Понимаете, Владимир Вольфович, вот это всё-таки надо отмечать! А то послушают наши оппоненты из других стран — будут радоваться. Им чего хочется? Беспредельничать рядом с нашими границами, вмешиваться в дела Белоруссии — мы не можем этого позволить: Союзное государство, членство в ОДКБ, наш братский народ. Пускай они сами определятся, кто у них будет президентом, какой парламент будет, но вмешиваться ни американцам, ни литовцам, полякам, немцам мы не позволим — не позволим! И здесь мы должны быть едины. Мы переходим на личности, а надо не на личности переходить, надо говорить в том числе о том, о чём вы постоянно в своих книгах пишете, о геополитических интересах нашей страны, и о том, о чём говорит Геннадий Андреевич, о братском народе.
А сейчас слово Сергею Ивановичу Неверову, руководителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Подготовиться Сергею Михайловичу Миронову.
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я рад приветствовать всех вас на открытии осенней сессии Государственной Думы.
Выступавшие до меня коллеги уже затронули тему прошедшего единого дня голосования. Впервые выборы проходили в течение трёх дней, и в первую очередь это связано с санитарными требованиями. Пандемия коронавируса потребовала особого внимания к обеспечению безопасности наших граждан: масочный режим, регулярная обработка помещений, использование антисептиков, замеры температуры, социальная дистанция — всё это было в регионах и вы всё это видели. Избирательная кампания была масштабной: она затронула 83 региона, выбирали более 77 тысяч депутатов и глав муниципального уровня, депутатов законодательных собраний регионов, прошли довыборы четырёх депутатов Государственной Думы, в 20 субъектах Российской Федерации прошли выборы высших должностных лиц, 18 из них — прямым голосованием. Явка была достаточно высокой, и проведение выборов в течение нескольких дней позволило избежать слишком большого скопления людей в одном месте в одно время, снизить вероятность распространения новой коронавирусной инфекции. В том же Смоленске 260 тысяч избирателей, граждан, которые могли избирать депутатов городского Совета, 72 тысячи из них пришли на участки — можно себе представить последствия, если бы это происходило в один день в сегодняшней ситуации. А за три дня, конечно, люди определили возможность, время, когда прийти, и скопления, как я уже говорил, удалось избежать.
Я благодарю всех, кто проголосовал за кандидатов на должности высших должностных лиц регионов, поддержанных Президентом России Владимиром Путиным, всех тех, кто поддержал курс президента, поддержал "ЕДИНУЮ РОССИЮ", которая этот курс реализует, но я также говорю спасибо тем, кто пришёл на избирательные участки и выразил свою гражданскую позицию, проголосовав за других кандидатов с конкретными предложениями, — это повод и для нас ещё раз проанализировать свою работу в том или ином регионе или муниципальном образовании. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда идёт на выборы с конкретной программой, и наши оппоненты любят упрекнуть нас, мол, каждый раз вы обещаете новые школы, детсады, ФАПы, оборудование для больниц, поликлиник, ремонт объектов социальной инфраструктуры, ремонт придомовых территорий, дорог. Да, обещаем — и делаем. И в каждой нашей избирательной кампании это будет приоритетом, потому что у машин и зданий есть такой фактор, как износ, оборудование может ещё и морально устаревать, решив проблему с федеральными дорогами, необходимо браться за региональные, потом районные, межпоселковые, потом делать внутридворовые проезды. Решение этих вопросов всегда будет в центре нашего внимания, мы всегда будем настаивать на том, чтобы средства на эти цели были заложены в том числе в федеральном бюджете.
Обсуждение проекта федерального бюджета как раз знаменует собой осеннюю сессию парламента. Безусловно, приоритетом для нас является исполнение положений послания президента нашей страны, потому что там обозначены меры социальной поддержки граждан: рост благосостояния людей, забота об их здоровье, выполнение всех, без исключения, социальных обязательств. Многие из этих вопросов относятся к полномочиям муниципальных властей, и мы рассчитываем, что изменения, внесённые в Конституцию, а именно включение муниципалитетов в единую систему публичной власти, позволят подкрепить эти полномочия финансово, это касается и региональных властей, именно поэтому федеральный центр берёт на себя всё больше расходов.
В рамках эпидемии в нашей стране и пандемии во всём мире стало понятно, что больше внимания нужно уделять нормализации системы здравоохранения, в первую очередь её первичного звена, — на это со следующего года и до 2025 года планируется выделять по 500 миллиардов рублей ежегодно. Также сохранено всё финансирование лекарственного обеспечения граждан, помощи тем, кто столкнулся с онкологическими, орфанными, сердечно-сосудистыми заболеваниями. Важно продолжить поддерживать семьи с маленькими детьми. Для этого до 2023 года в бюджете будет заложено более триллиона рублей. При этом нельзя забывать о школьниках: уже в этом году предусмотрено направление более 22 миллиардов рублей на обеспечение горячим питанием школьников — учеников младших классов, а с 2021 года на это будет выделяться по 60 миллиардов рублей ежегодно. На федеральную доплату за классное руководство в 2020 году будет выделено более 24 миллиардов рублей, а с 2021 года — по 75 миллиардов ежегодно. И конечно, в повестке серьёзно стоит вопрос о своевременном обеспечении жильём детей-сирот. Мы продолжим закупать и направлять в регионы автомобили скорой помощи, школьные автобусы, постепенно обновлять парк муниципального общественного транспорта. Регионы с низким уровнем бюджетной обеспеченности нуждаются в поддержке, и на их индивидуальные программы социально-экономического развития в федеральном бюджете будет запланировано по 10 миллиардов рублей ежегодно.
Я уже упомянул новую редакцию Конституции, принятие федеральных конституционных законов, федеральных законов, направленных на реализацию её новых положений, — это ещё один приоритет нашей фракции на осеннюю сессию. Вы уже неоднократно слышали, что для этого необходимо будет рассмотреть более ста законопроектов.
В эту сессию мы также намерены реализовать конкретные меры, выработанные на площадке партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В течение августа мы обсуждали изменения в законодательство, направленные на решение социальных вопросов, которые волнуют наших граждан. В этом процессе приняли участие депутаты нашей фракции, члены Совета Федерации, представители федеральных ведомств, экспертного сообщества, общественных организаций, представители регионов.
Один из таких приоритетов — это принятие закона, гарантирующего защиту минимального дохода граждан. При активном участии Министерства юстиции и службы судебных приставов мы сумели прийти к юридически выверенному решению и считаем, что оно должно быть реализовано в ближайшее время. Это решение, которое позволит гражданам сохранить прожиточный минимум даже при наличии долгов, — не должно возникать ситуации, при которой человек, члены его семьи остаются без средств к существованию.
Следующая тема — это повышение доходов работников бюджетных организаций, организаций социальной сферы. Мы придерживаемся того мнения, что постоянная составляющая в заработной плате работников данной категории должна быть на уровне 70 процентов, а стимулирующая часть соответственно на уровне 30 процентов. Кроме того, прошло широкое обсуждение внесённого правительством законопроекта о внесении изменений в 144-ю статью Трудового кодекса Российской Федерации, где речь идёт об установлении на федеральном уровне требований к отраслевым системам оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений. Мы поддержим законопроект в первом чтении, но только с одновременным принятием постановления Государственной Думы, в котором будут указаны основные направления доработки. Мы поддержали предложение Федерации независимых профсоюзов России о создании рабочей группы по доработке законопроекта с участием всех ведомств — Министерства труда и социальной защиты, министерств здравоохранения, просвещения, науки и высшего образования, культуры, — а также профсоюзов и экспертов. И конечно, приглашаем всех наших коллег принять участие в этой работе.
17 августа на площадке партии мы обсуждали меры повышения доступности лекарств, в том числе разработанный нами законопроект, которым предполагается регулирование системы продажи лекарств и в первую очередь деятельности, работы аптечных сетей. Нужно, чтобы аптеки при наличии одинаковых лекарств разного ценового сегмента предлагали покупателям то, что более доступно, то, что дешевле. Ещё мы предлагаем обсудить понятие передвижных аптечных пунктов — это было широко поддержано регионами, — и мы планируем в эту сессию продолжить работу над законом о дистанционной продаже лекарств.
Ещё одной темой обсуждения стало исполнение поручения Владимира Владимировича Путина о газификации регионов и подключении граждан к газораспределительным сетям без использования их средств. В четырёх регионах — это Тюменская, Курганская, Московская, Челябинская области — уже стартует пилотный проект по социальной газификации, в рамках которого доведение газа до участка будет осуществляться бесплатно.
Председателем "ЕДИНОЙ РОССИИ" Дмитрием Анатольевичем Медведевым принято решение о запуске партийного проекта "ЕДИНОЙ РОССИИ" для мониторинга и контроля исполнения данного поручения президента. В России доступ к газу людям должен быть обеспечен бесплатно — это поручение президента, и наш долг, коллеги, законодательно обеспечить исполнение этого поручения, сделать для этого всё необходимое.
Естественно, пандемия обострила проблему занятости. Мы предлагаем внести изменения в федеральное законодательство, в частности в закон "О занятости населения..." и в Трудовой кодекс. Это серьёзно затронет существующую структуру и направление деятельности службы занятости населения, централизует её работу, поменяет приоритеты и содержание программ занятости. Кроме того, мы предлагаем перейти к страхованию занятости. Нам также необходимо завершить внесение изменений в Трудовой кодекс, чтобы окончательно урегулировать вопросы дистанционной, удалённой занятости, баланса рабочего и личного времени наших граждан.
Вот такими будут приоритеты законодательной работы нашей фракции на осеннюю сессию.
Дорогие коллеги, я желаю всем продуктивной работы на благо наших граждан, на благо нашей страны. И ещё раз выражаю благодарность всем, кто принял участие в прошедшем голосовании и сделал свой выбор.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Слово предоставляется руководителю фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! С большим удовольствием поздравляю всех с началом осенней сессии. Очень интересно тут всех слушать, соскучился.
Хочу начать вот с чего. Владимир Вольфович, ну, я понял, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — в Китай, а где таблички-то получить, подскажите. Для фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" всё уже решено, значит, надо где-то получать — с удовольствием это сделаем.
Ну а если серьёзно, уважаемые коллеги, единый день голосования, скорее триединый, завершился. Я уже публично сказал: несмотря на то что мы фиксировали те или иные нарушения, особенно как раз в эти два дня фактически досрочного голосования, у нас нет никаких оснований подвергать сомнению те результаты, которые получены. Более того, должен сказать, что успехи каждой, прежде всего парламентской, партии, которая показала тот или иной результат, — это плод работы, это плод подготовки и активного участия представителей партии во время избирательной кампании, мы это видели. Многие сейчас говорят, что пандемия, безусловно, оказала своё влияние и на избирательную кампанию, и на проведение голосования, — это, безусловно, так, но в то же время мы видели, что многие наши коллеги, депутаты Государственной Думы, депутаты законодательных собраний, муниципальных советов во время пандемии как раз не сидели дома, а активно занимались волонтёрской деятельностью, помогали нашим гражданам, и это было, конечно, замечено. В целом я должен сказать, что во время пандемии люди увидели, что представители власти — ну, здесь действительно в немалой степени в прямом смысле слова представительная власть была активизирована... люди видели, что всё не пущено на самотёк, а наоборот, и это, конечно, тоже сказывалось.
Что, говоря об итогах выборов, хочется отметить?
Прежде всего, я рад, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" увеличится: лётчик-космонавт Александр Михайлович Самокутяев из Пензы в ближайшие дни придёт и приступит к работе в нашей фракции, с чем я его поздравляю.
Нам очень приятно, что благодаря поддержке и "ЕДИНОЙ РОССИИ", и партии "Родина" наш представитель, член нашей партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Олег Алексеевич Николаев стал губернатором Чувашии. 22-го числа с большим удовольствием полечу на его инаугурацию. Действительно, очень хороший результат — 75 процентов.
В целом мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", подтвердили статус четвёртой парламентской партии. Очень рад тому, что по количеству муниципальных мандатов — а это очень важно, это низовая работа — мы вышли на уверенное третье место, на 200 мандатов опередили партию ЛДПР.
Как я уже сказал, результаты мы признаём — будем работать над теми недочётами, которые видели. Но не могу не сказать, ещё раз фиксирую: мы признаём результаты выборов, но совершенно очевидно мы увидели, что есть у нас два заповедника авторитаризма — это Ульяновская область и Белгородская область. Возможно, это связано с губернаторами, которые там явно засиделись, но то, что там происходило, в том числе неуспех нашей партии, мы не можем отнести только на неподдержку избирателями наших кандидатов. Там, совершенно очевидно, вот те самые пресловутые административные механизмы, особенно в два дня досрочного голосования, были включены по полной программе — ну, как говорится, Бог им судья.
Ну а в целом, говоря о прошедшей избирательной кампании, конечно, нужно делать выводы. И я с этой трибуны ещё раз хочу сказать, что, когда принималось решение, несколько спонтанное, о трёхдневных голосованиях на все последующие периоды, мы голосовали против. Мы с пониманием относимся к тому, что именно этой осенью, вот в этот единый день голосования... Несмотря на все недочёты и на все зафиксированные подвозы бюджетников, мы понимали, что, наверное, в этом году три дня голосования необходимы, потому что здоровье граждан — это самое важное, но делать голосование трёхдневным всегда в дальнейшем, мне кажется, большая ошибка, потому что будут претензии, будут сомнения в легитимности избранных и депутатов, и губернаторов, и так далее, а это нам абсолютно не нужно. Пример братской Белоруссии очень красноречив, мы видим, что нет взаимопонимания и нет диалога настоящего между народом и избранным президентом.
Я не сомневаюсь, что Александр Григорьевич Лукашенко победил на этих выборах, у меня нет никаких сомнений в этом, у меня есть сомнения в цифре 80 процентов, но это пускай белорусы судят. Однако так жёстко поступать со своим народом, со своими гражданами, недопустимо. И я, уважаемые коллеги, вижу, наверное, одну из главных причин тех печальных событий, которые происходят в Белоруссии, в отсутствии серьёзной парламентской партии, парламентских партий и парламента в целом. Парламент Белоруссии, к сожалению, слаб, и партии там абсолютно не представлены, там нет вот того станового хребта всей политической системы, который сложился в нашей стране, — я имею в виду парламентские партии, и это действительно очень большое завоевание всех нас, вместе взятых, и прежде всего наших граждан. Вот это отсутствует в Белоруссии, и мы видим основную причину событий, которые там сегодня происходят, именно в этом: долгие годы белорусам, нашим братьям, говорили, как что делать, как бороться с коронавирусом, как картошку сажать, — люди от этого устают, люди в XXI веке хотят другого взаимоотношения с органами власти и прежде всего с главой государства. К сожалению, похоже, там это вовремя не было услышано.
Поддерживаю высказывания тех моих коллег, которые уже сегодня выступали с этой трибуны: ни в коем случае нельзя допустить какого-либо вмешательства во внутренние дела братской Белоруссии, сами белорусы должны разобраться, и я уверен, что они в состоянии это сделать, но, безусловно, и нам, глядя на то, что происходит там, нужно делать свои выводы.
Возвращаясь к тем изменениям, которые мы ожидаем от избирательной системы и в целом от механизма проведения выборов, я обозначил бы ещё две позиции.
Первая позиция — мы об этом с коллегами говорили, в том числе с руководителями фракций и с Председателем Государственной Думы, мы слышали, например, что у председателя партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Дмитрия Анатольевича Медведева есть понимание возможности этого, — речь идёт о том, чтобы для парламентских партий отменить муниципальный фильтр на выборы губернаторов. Ну, действительно, странно получается (я ещё раз об этом скажу): президента выдвигать мы можем без сбора подписей, а почему-то кандидаты в губернаторы в регионах обязаны проходить муниципальный фильтр. Я думаю, что в ближайшем будущем надо всё-таки отменить эту норму, я ещё раз подчёркиваю, для парламентских партий как минимум. Это будет справедливо, и это будет правильно.
И ещё одна мысль, уважаемые коллеги, давайте подумаем: может быть, всё-таки нам нужно раз и навсегда развести политику и образование? Мы привыкли, что у нас избирательные участки в школах, что члены избирательной комиссии наши учителя и директора. Давайте дадим нашим педагогам возможность воспитывать, давать знания и не заниматься политикой в прямом смысле слова, иногда не в лучших образцах. Давайте вообще уберём из школ наши избирательные участки — у нас страна большая, мы можем найти адекватные места, тем более сейчас уже, видите, где-то и палатки у подъездов домов ставят. Нам представляется неправильным заставлять учителей участвовать, более того, не надо занимать помещения, а на фоне коронавируса тем более — понятно, что после избирательных процедур там будет проведена санитарная уборка и многое другое, но всё-таки нам представляется, что надо думать о том, чтобы не заставлять наших учителей в этом участвовать, и не надо занимать школьные помещения, пускай там дети учатся.
Уверен, что мы ещё не раз будем возвращаться именно к избирательному законодательству, тем более в преддверии предстоящих выборов депутатов в Государственную Думу, уверен, что в осеннюю сессию мы с вами займёмся уже реализацией решений нашего народа в связи с изменением, с поправками в Конституцию, и мы это сделаем. Безусловно, мы займёмся бюджетом, традиционно наша фракция — я уже дал поручение — готовит альтернативный бюджет, постоянно мы это делаем и будем делать и в этом году. Очень хорошо, что у нас есть норма Регламента, которая позволяет каждой фракции в приоритетном порядке выдвинуть те или иные инициативы, и в осеннюю сессию мы будем настаивать на рассмотрении таких инициатив: об обязательных процентах по недочисленным пенсиям, о внесении изменения в закон о пенсионном обеспечении, о приравнивании стипендий молодёжи к уровню прожиточного минимума, о внесении изменений в Жилищный кодекс по порядку проведения капитального ремонта и недопущению повышенных тарифов для тех граждан, кто не установил счётчики воды либо электроэнергии. Одним словом, социальная защита как была, так и будет в приоритете у фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и у партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ещё раз всех поздравляю с началом работы. В добрый путь! Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Уважаемые коллеги, выступления руководителей политических фракций состоялись.
Хотел бы ответить на вопрос Владимира Вольфовича Жириновского, который поднял тему прививок от COVID, вакцинирования, вакцины. Коллеги, да, действительно, мы придерживаемся того, что, с одной стороны, это вопрос добровольного решения каждого депутата, с другой стороны, существовавший раньше принцип "депутатам вне очереди" нам не подходит. Нам этот принцип не подходит, необходимо сделать всё для того, чтобы вакцина была доступной всем. В связи с этим, соответственно, в рамках эксперимента, который проходит с участием добровольцев, есть возможность принять участие в вакцинировании — пожалуйста. Это отдельная программа, она открыта, несколько тысяч человек в ней участвуют, и, насколько я знаю, некоторые наши коллеги уже согласились и записались добровольцами для участия в исследованиях, которые проводят врачи, вакцинируя добровольцев. Всё остальное, наверное, будет неправильно.
Кроме того, время года — осень, наступает пора, когда правильно было бы привиться от гриппа. И здесь совет: уважаемые коллеги, товарищи, сделайте это, потому что это точно пойдёт на пользу. Ну а риски... Мы выбрали для себя работу, которая подвержена рискам. Без общения, без диалога мы не можем эффективно выполнять свою работу. Владимир Вольфович, вы отличаетесь тем, что всё время находитесь в Государственной Думе, круглосуточно, и нужно думать о том, чтобы у вас была возможность здесь разместиться, поселившись на постоянное место жительства по этому адресу, Охотный ряд. Об этом надо думать, коллеги, это действительно так. Также Геннадий Андреевич Зюганов, также Сергей Иванович Неверов, также Сергей Михайлович Миронов, посмотрите, все отпуска и праздничные дни — всё время здесь, и поэтому люди голосуют за партии, фракции, которые они возглавляют.
А вот что касается предложения, связанного с ужесточением дисциплины, наверное, здесь всё-таки должна быть и роль фракций. Посмотрите сами, депутатов, у которых могут быть серьёзные осложнения, последствия от коронавирусной инфекции исходя из сопутствующих заболеваний, поберегите. Чтобы нам здесь в обязательном порядке обеспечить кворум, можно попросить часть депутатов находиться в кабинетах у своих мониторов. Вот это решение давайте отдадим руководителям фракций. Мы сегодня будем в том числе этот вопрос обсуждать, будем обсуждать приоритетную повестку текущей сессии, мы договорились в 14 часов провести совещание с руководителями фракций, обсудить все проблемы, вопросы, которые этого требуют.
Коллеги, прежде чем мы перейдём к рассмотрению проекта постановления Государственной Думы, есть предложение познакомиться с нашим новым коллегой — Пьяных Дмитрием Сергеевичем. Он избран от региональной группы № 115 (Саратовская область — Энгельсский одномандатный избирательный округ № 166, номер 1), политическая партия ЛДПР. Давайте поприветствуем нашего коллегу!  (Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, правильно вы делаете, правильно! Они с земли, лучше её чувствуют. Вот вы наберёте москвичей, и мы начинаем путаться в средней зарплате, здесь она одна, а там другая, отнюдь не та, что в Москве. Вот было бы побольше таких!
И хорошо, что Дегтярёв уехал в Хабаровск. Вы оцен и ў те решение президента! Молодой человек на протяжении уже многих лет — председатель комитета. Где? В Москве. Где опыт работы получит? В регионе. Вот Зюганов прошёл регион, опыт работы получил. Где он сейчас? В Государственной Думе. Жириновский какие лишения терпел за пределами нашего государства, как стремился в страну, прошёл через это — и в Государственной Думе уже 30 лет. Сергей Михайлович Миронов тоже из региона. Неверов под землёй был 16 лет, он сейчас надышаться не может, хотя здесь кислорода меньше всего, и он всё время в зале.
Всё от вас зависит, Владимир Вольфович, от вас всё зависит. Вот я от вас набираюсь не только хорошего, но и плохого — когда вы меня начинаете критиковать, вы на зеркало не пеняйте. Через 30 минут нам надо собраться и обсудить насущные вопросы.
Слово предоставляется председателю Комитета по международным делам, члену фракции ЛДПР, по 3-му вопросу нашей повестки, о проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с 75-й годовщиной создания Организации Объединённых Наций".
Пожалуйста, Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня, 15 сентября, в день открытия осенней сессии Государственной Думы открывается также юбилейная, 75-я сессия Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций, организации, которая за десятилетия доказала свою беспристрастность, является системообразующей и координирующей организацией в мировых делах. За десятилетия Организация Объединённых Наций доказала свою безальтернативность в решении самых серьёзных конфликтов в разных уголках земного шара, и в первую очередь её Совет Безопасности. Эта безальтернативность как тезис содержится и в Концепции внешней политики Российской Федерации.
Однако, дорогие коллеги, прикрываясь лозунгами о необходимости, дескать, повышения эффективности Организации Объединённых Наций и продвигая различные инициативы по её реформированию, ряд западных стран во главе с Соединёнными Штатами Америки зачастую стремятся переформатировать эту уникальную организацию в целях реализации собственных корыстных интересов. При этом всё чаще повторяются тезисы о пагубной, дескать, активности Российской Федерации, Китая и других геополитических конкурентов в Организации Объединённых Наций. Это не что иное, как рычаг для дальнейшего нажима на ООН и наглядная иллюстрация попыток претворить в жизнь концепцию так называемого миропорядка, основанного на правилах, — пагубного концепта, который, по сути, базируется на подходах к установлению однополярного мира, где единственным полюсом силы в мировых делах будет выступать Вашингтон. Этот концепт направлен на расшатывание и ревизию действующих международно-правовых основ.
К великому сожалению, дорогие коллеги, в Соединённых Штатах и других западных странах сегодня выдвигаются в том числе законопроекты, которые доказывают нам, что в первую очередь в Вашингтоне ООН перестали рассматривать в качестве площадки для равноправного межгосударственного диалога. Ключевые элементы таких законопроектов — продвижение на руководящие должности в Организации Объединённых Наций американских представителей, направление бюджетных выплат на инициативы, отвечающие только интересам Вашингтона, а также борьба с якобы злонамеренной активностью Российской Федерации, Китая и других геополитических оппонентов Соединённых Штатов Америки. Очевидно, что подобные предложения следуют в русле активно насаждаемой Вашингтоном и другими представителями Запада концепции миропорядка, основанного на правилах, которую я уже упомянул. Подобные законодательные предложения подрывают во многосторонних институтах позиции России, Китая и других государств, которые проводят сбалансированную самостоятельную внешнюю политику.
Сегодняшнее заявление Государственной Думы — это не просто заявление, мы приняли их много в этом зале, большинство из них услышаны в мире, это документ, который призван на площадке юбилейной, 75-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН компенсировать негативное, деструктивное влияние законопроектов, которые стремятся подорвать роль ООН в мировых делах. Нет другого будущего — Организация Объединённых Наций останется главенствующей в мировой архитектуре XXI столетия, любые другие подходы абсолютно деструктивны.
Вместе с тем мы знаем, коллеги, что впервые за историю существования Организации Объединённых Наций сессия Генеральной Ассамблеи, которая открывается сегодня, пройдёт в формате видео-конференц-связи, и здесь очень легко среди национальных делегаций распространить подобного рода деструктивные подходы. Именно наш документ, который мы примем сегодня, и в ходе юбилейной, 75-й сессии Генассамблеи, и, я думаю, в течение значительного времени в обозримом будущем сумеет компенсировать в национальных делегациях в десятках стран, в том числе и в плоскости парламентской дипломатии, подобного рода деструктивный подход к будущему Организации Объединённых Наций.
Сегодня Президент России Владимир Владимирович Путин лично возглавил российскую делегацию на открывающейся сессии Генеральной Ассамблеи. Мне оказана президентом высокая честь быть одним из пяти членов российской делегации на данной сессии, но это и огромная ответственность. Принимаемое нами сегодня заявление Государственной Думы — я хочу поблагодарить всех четверых руководителей фракций в составе Государственной Думы за активнейшую работу над проектом этого документа, в том числе в период каникул, — уверен, без утопии, самым реальным образом сумеет компенсировать попытки расшатать Организацию Объединённых Наций, сделать её просто одним из международных институтов, а не тем институтом, который всегда главенствовал в мировых делах, в мировой архитектуре, и за счёт этого были преодолены десятки и десятки самых серьёзных региональных конфликтов. Поэтому, дорогие коллеги, мы сегодня принимаем действительно серьёзный, глобальный документ, в нём говорится и о необоснованных, с нашей точки зрения, нападках на Всемирную организацию здравоохранения, которую Вашингтон попытался сделать, так же как Китайскую Народную Республику, ответственной за пандемию коронавируса — совершенно необоснованным, безосновательным образом.
В апреле этого года я обратился к мировой общественности, к политикам, к парламентариям с призывом сплотиться и отменить любые санкции и рестрикции, которые сегодня активнейшим образом применяются Вашингтоном. И это тоже будет поводом для обсуждения на наступающей, открывающейся сегодня сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций. Мы в контакте с моим бывшим визави Волканом Бозкыром, который возглавлял комиссию по иностранным делам парламента Турции, а сегодня возглавляет нынешнюю Ассамблею.
Дорогие коллеги, давайте поддержим это заявление и поддержим тем самым Организацию Объединённых Наций, её Совет Безопасности и их роль в мировых делах.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Уважаемые коллеги, с учётом того, что мы достаточно подробно обсуждали данное заявление во фракциях, на заседании Совета Государственной Думы, есть необходимость обсуждать это дополнительно? Есть. Вопросы докладчику есть? Запишитесь, пожалуйста, те, кто хочет задать вопрос.
Включите, пожалуйста, режим записи на вопросы.
Раиса Васильевна, ну, если проводится запись, значит, была поднята рука. Мы с вами говорили, что демократия — это процедура норм и правил, давайте их соблюдать. Сами же приняли!..
Покажите список.
Пожалуйста, Моляков Игорь Юрьевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Леонид Эдуардович, хороший документ, крепкий, но, наверное, всех депутатов сегодня волнует такой вопрос. Смотрите, мы открываем нашу осеннюю сессию — и в тот же день открывается 75-я (как и юбилей нашей Победы) сессия Организации Объединённых Наций. У меня в связи с этим вопрос: как вы думаете, это случайность или всё-таки здесь есть некоторое предопределение свыше?
Слуцкий Л. Э.  Уважаемый Игорь Юрьевич, если это провидение, тогда, наверное, вопрос не ко мне. Наверное, это случайность, но случайность, я бы сказал, знаковая. Открывается юбилейная, 75-я сессия Генассамблеи, и в этот же день на первом заседании осенней сессии Государственной Думы, по сути дела, первым вопросом после выступлений руководителей фракций мы с вами, уважаемые коллеги, уважаемый Игорь Юрьевич, принимаем заявление, которое, уверен, будет услышано, ещё раз повторю, во всех без исключения национальных делегациях в рамках открывающейся сегодня сессии Генеральной Ассамблеи ООН. И по тем деструктивным инициативам, которые направлены на снижение роли ООН в мировых делах, уверен, в том числе и через наше заявление, через его всесторонний анализ и через наши контакты с коллегами-парламентариями в странах — членах Организации Объединённых Наций наши аргументы будут услышаны. И Организация Объединённых Наций будет играть — ещё и ещё раз подчеркну: иного быть не может! — главенствующую, ключевую роль в мировой архитектуре XXI столетия, именно так завершается наш документ. А случайно это или нет — я думаю, ничего случайного в мире не бывает. Это, безусловно, непреднамеренно, но знаково: в первый же день работы сессии Генеральной Ассамблеи ООН заявление Государственной Думы прозвучит и будет анализироваться во всех, уверен, национальных делегациях в рамках Организации Объединённых Наций и 75-й сессии Генеральной Ассамблеи.
Спасибо за вопрос и ещё раз прошу поддержать данное заявление Государственной Думы. Спасибо огромное!
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович. Присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с 75-й годовщиной создания Организации Объединённых Наций", вопрос 3 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Спасибо, Леонид Эдуардович.
Коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.
4-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации". Доклад Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 1 апреля текущего года. К нему поступило четыре поправки, которые рекомендованы комитетом к принятию. Прошу поддержать таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят единогласно.
Включите на трибуне микрофон.
Симановский Л. Я. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу включить его в повестку на завтра, 16-е число. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
5-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Дмитрия Васильевича Юркова.
Пожалуйста.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 15 июля текущего года. К законопроекту поступила всего одна поправка, которая носит технический характер. Комитет просит поддержать поправку и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по поправке? Нет.
Ставится на голосование поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Юрков Д. В. Законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении, просьба включить его в повестку завтрашнего пленарного заседания.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Пункт 6-й, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году".
Глеб Яковлевич Хор, пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило 12 поправок, девять из них комитет предлагает принять, три отклонить, хотя все три частично одобрены комитетом, частично. Предлагаю проголосовать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите.
Хор Г. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к принятию в третьем чтении, просим поставить его в повестку на завтра, 16 сентября. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Принимается.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (о создании национальной системы прослеживаемости товаров)". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра финансов Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен законопроект, направленный на создание национальной системы прослеживаемости товаров. Прослеживаемость товаров предполагается организовать документальным образом. Законопроектом определены участники национальной системы прослеживаемости, установлен порядок включения в национальную систему прослеживаемости и исключения из неё товаров, а также предусмотрен контроль за операциями с такими товарами, который будет осуществляться налоговыми органами в рамках камеральных налоговых проверок. Перечень товаров, которые будут подлежать прослеживаемости, будет устанавливаться Правительством Российской Федерации. Для обеспечения прослеживаемости товаров партии товара будет присваиваться регистрационный номер, который будет подлежать указанию в счетах-фактурах либо иных документах, сопровождающих партию товара.
Также законопроектом предусмотрены меры ответственности налогоплательщиков, совершающих операции с товарами, подлежащими прослеживаемости, их предлагается применять по истечении одного года с момента вступления в силу данного закона.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! О чём на самом деле законопроект с таким громким словом "прослеживаемость"? Помните историю с шубами? Но это не та шуба, как вот справедливо Владимир Владимирович спрашивает: то ли у него украли, то ли он украл... Помните, до введения маркировки шуб у нас в стране реализовывалось шуб примерно на 6 миллиардов рублей, а когда ввели маркировку шуб, неожиданно вдруг выяснилось, что шуб стало реализовываться на 70 миллиардов, то есть в 10 раз больше. Что произошло? Ну, наверное, стали покупать больше шуб, мы же понимаем. Но вот это как раз то, о чём говорил Владимир Владимирович Бортко сейчас: то ли он украл, то ли у него украли, главное — остался осадок. И вот сейчас, когда постепенно вводится прослеживаемость различных товаров, история повторяется. Вот очень интересная история, например, с обувью: кто знает, что у нас с вами пару лет тому назад в стране было официально примерно 300 миллионов пар обуви? Вот как-то случайно это посмотрели, а сейчас вдруг неожиданно оказалось в 10 раз больше. В данном случае речь идёт о системе, которая реально позволяет увидеть движение товаров, независимо от того, пришли ли они из-за границы, произведены ли они здесь, и как они дошли до конкретного покупателя. И в данном случае это не только вопрос доходов страны, это вопрос защиты прав потребителей, потому что только эта система даёт возможность защитить права людей, когда они приобретают товары: государство знает, что это приобретено у такого-то продавца, и государство может защитить человека.
Вопросов, надо ли принимать этот законопроект, не возникает, ясно, что его принимать надо, но есть один вопрос, очень важный. Вот сейчас, понимая всю важность вопроса по существу, Министерство финансов, которое готовило эту инициативу, предложило все детали погрузить в Налоговый кодекс. Но у нас с вами существует как бы вот, знаете, правило: есть предмет регулирования Налогового кодекса и есть огромное количество вопросов, которые регулируются своими законодательными актами, нормативными актами правительства и так далее, нельзя все вопросы просто взять и погрузить в Налоговый кодекс. Поэтому, поддерживая принятие в данном случае этого законопроекта, мы полагаем — это позиция комитета по бюджету, — что необходимо при подготовке ко второму чтению посмотреть, что должно остаться в Налоговом кодексе, а что может стать предметом самостоятельного правового регулирования (кстати, примеры такого правового регулирования у нас с вами есть: это контрольно-кассовая техника, ЕГАИС и так далее, и так далее), либо какие-то вопросы вообще должны быть отнесены к нормативным актам. Нельзя превращать Налоговый кодекс, как бы этого кому-то ни хотелось, в бочку, куда погружается всё, независимо от того, имеет это к нему отношение или нет. Есть предмет правового регулирования Налогового кодекса, и мы предлагаем во втором чтении обязательно эту задачу решить.
А законопроект мы предлагаем поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Зайцев Максим Сергеевич, пожалуйста.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Валерьевич, да, принятие предлагаемого законопроекта принесёт выгоду конечным потребителям, но в то же время не приведёт ли внедрение такой системы к удорожанию товаров для покупателей? И какие меры предусмотрены для защиты бизнеса от излишнего таможенного и налогового контроля в связи с введением данной системы?
Сазанов А. В. Спасибо большое за вопрос. Как я уже подчёркивал в своём докладе, это документальная система прослеживаемости, то есть всё, что потребуется от плательщика НДС, — это указывать в счёте-фактуре идентификационный номер товарной партии. Так что мы не предполагаем, что это приведёт к какому-либо удорожанию товаров либо к каким-то дополнительным, существенным административным нагрузкам для налогоплательщиков.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Вопрос, Алексей Валерьевич, вам.
Вот эту систему, функционирование этой системы, конечно, нужно обслуживать. Понадобится ли в данном случае какая-то дополнительная структура в соответствующих органах?
И вопрос второй. Какие товары... Вот перечень устанавливает правительство — какие товары, неужели мы с вами будем прослеживать движение каждой пачки подгузников? Хотелось бы всё-таки уточнить, на что делается упор в данном законопроекте.
Сазанов А. В. Вера Анатольевна, спасибо за вопрос. В пилотном режиме соответствующая информационная система уже работает, она разработана в рамках бюджета ФНС, дополнительного финансирования либо дополнительной численности сотрудников ФНС для реализации норм данного закона не потребуется.
В части товаров, которые будут подлежать документальной прослеживаемости, — это товары с высокой добавленной стоимостью и с высокой стоимостью при импорте, то есть стиральные машины, мобильные телефоны и аналогичная техника. Ещё раз спасибо за вопрос.
Председательствующий. Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня тоже к Алексею Валерьевичу вопрос.
Ну вот сейчас по прослеживаемости решается вопрос, вводить ли всё-таки в перечень молоко и молочные продукты. Вы понимаете, малая упаковка, небольшая, а 50 копеек на каждую упаковку — стоимость этого кода. Ну, я думаю, что не совсем... не очень ли рано мы это начали делать, может, надо отложить, дать время, чтобы не удорожать продукцию?
Сазанов А. В. Наталья Дмитриевна, спасибо за вопрос. Мы сейчас говорим о другой прослеживаемости — о документальной прослеживаемости. Это просто указание в счёте-фактуре идентификационного номера товарной партии, это никак не связано с маркировкой молока, которая предполагает физическое нанесение марки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента, докладчик, содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (о создании национальной системы прослеживаемости товаров)", пункт 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Законопроект принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 346 43  и 346 51  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Алексей Валерьевич Сазанов, официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации, пожалуйста.
Сазанов А. В. Уважаемые коллеги, со следующего года у нас отменяется ЕНВД. В целях упрощения, снижения налоговой нагрузки на индивидуальных предпринимателей, которые больше не смогут применять ЕНВД, предлагается данный законопроект, расширяющий перечень видов деятельности, в отношении которых сможет применяться патентная система налогообложения, то есть это будет касаться всех видов деятельности, в отношении которых сейчас применяется ЕНВД. После принятия данного закона в отношении их индивидуальные предприниматели также смогут применять патентную систему налогообложения. Кроме того, данным законопроектом по аналогии, как сейчас для ЕНВД, предполагается возможность для индивидуальных предпринимателей уменьшать сумму патента к уплате на размер страховых взносов, уплаченных за себя и за своих работников.
Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Расширение возможности применения патента — отличная идея, вряд ли кто-то выступит против.
А теперь давайте посмотрим. Когда мы вводили патент, мы в Налоговом кодексе прописали 47 видов деятельности, по которым может быть патент. Прошло — я не помню сколько, — по-моему, года два, мы решили, что этого недостаточно, и добавили ещё 16 видов, прошёл ещё год — добавили ещё один. В сегодняшней редакции 64 вида патентной деятельности, которые могут быть прописаны в Налоговом кодексе. И вот сейчас предлагается, чтобы их стало 87.
В связи с этим комитет по бюджету постоянно предлагал совершенно иную форму. Патент: какие виды деятельности нужны, как строить патент, какие ставки, давать ли его на какие-то разовые вещи, на какие сроки его устанавливать — надо целиком отдать в регионы, это их деньги, они лучше видят, какую деятельность регулировать, а в Налоговом кодексе надо оставить только те виды деятельности, по которым патента быть не может, то есть пойти от обратного — вот здесь патента нет, а всё остальное пусть решают регионы. Если надо установить какие-то точки, важные для цифровой обработки, для контроля налоговой, конечно, надо их установить в Налоговом кодексе, но, коллеги, зачем мы постоянно лезем в полномочия регионов и пытаемся их деятельность, их видение контролировать отсюда, хотя они видят это гораздо лучше?!
Вот в данном случае комитет исходит из чего? Концепция законопроекта — это расширение возможности применения патента, мы поддерживаем эту концепцию, но во втором чтении комитет предложит другую идеологию: мы предложим всё-таки конструкцию, при которой в Налоговом кодексе указаны только те виды деятельности, по которым патента быть не может, а вот всё остальное предложим отдать на усмотрение регионов. Это позиция комитета по бюджету. Я ещё раз хочу сказать: концепцию расширения возможности использования патентной системы мы полностью поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А. Алексей Валерьевич, вопрос вам: как вы считаете, вот лично вы, что эта норма принесёт предпринимателям, которые раньше были на вменённом доходе? Как вы считаете, для них это плюс или минус?
И второй вопрос. Мы любим быть добренькими за чужой счёт, как говорится. Есть федеральные налоги, которые зачисляются в местные бюджеты, — вот мы постоянно вмешиваемся в эту процедуру и даём льготы именно на эти позиции. Вы просчитали риски по данному законопроекту — что будет с местными, региональными бюджетами?
Сазанов А. В. Вера Анатольевна, спасибо за вопрос. Для патентной системы налогообложения практически все основные параметры, в том числе вменённый доход индивидуального предпринимателя, устанавливают субъекты Российской Федерации своим законодательством. Соответственно, субъект Российской Федерации может регулировать налоговую нагрузку на индивидуальных предпринимателей, применяющих патент, в рамках своего законодательства. При расширении перечня видов деятельности, в отношении которых применима патентная система налогообложения, и при установлении тех же уровней вменённых доходов, какие сейчас установлены в отношении ЕНВД, налоговая нагрузка на индивидуальных предпринимателей измениться не должна с учётом тех дополнений, которые мы сделали в части возможности зачёта страховых взносов против суммы налога к уплате.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Вместе с тем мы хотели бы обратить внимание, что во многом идеология правительства, налоговой службы заключается в том, что отмена ЕНВД, о которой мы с вами говорили практически весь этот год, пытались его продлить... Фракция ЛДПР вносила такой законопроект: мы хотели ещё на один год продлить срок действия ЕНВД, но больше обосновывая это пандемией и теми условиями, в которых оказались наши предприниматели. Мы услышали правительство, мы понимаем, что есть попытка всё-таки заменить природу вменённого дохода патентом, то есть как бы природа самого налога идентична.
Вместе с тем мы хотели бы обратить внимание на следующий момент: есть нюансы, в которых будут отличия для еэнвэдэшников и применяющих патент. Мы понимаем, мы знаем эту историю с шубами, которую нам всё время рассказывают: оборот увеличился с 5 миллиардов до 50 миллиардов рублей, а количество налогов, поступающих в бюджет, не увеличилось. Да, мы это понимаем и считаем, что это неправильно. Вместе с тем прошу обратить внимание: когда был ЕНВД, этим спецналогом могли пользоваться в том числе общества с ограниченной ответственностью, а вменённым доходом в виде патента, то есть рассчитанным доходом, могут воспользоваться только ипэшники. Поэтому нужно посмотреть: если уж мы расширяем этот перечень, давайте тогда мы это сделаем. Фракция ЛДПР будет готовить поправки в этом направлении.
И второй момент, это касается оборота. При вменённом доходе, обращаю ваше внимание, коллеги, оборот не ограничивался, то есть платили (если это торговля) налог на вменённый доход с площади, оборот мог быть практически любым, и вот тут пример с шубами очень показателен. Это, конечно, неправильно. Но ограничивать сегодня, вот в этот переходный период, 60 миллионами, мы считаем, тоже неправильно. Патентная система — это спецрежим, это спецналог. Есть другие спецрежимы, например упрощёнка: налог либо с дохода, либо с доходов минус расходы по ставке 15 процентов — там мы определили потолок дохода в размере 150 миллионов. Я считаю, что это тоже вариант, и тоже фракция ЛДПР будет настаивать, чтобы вот хотя бы на переходный период, когда мы заменяем один налог другим, такие послабления предпринимателям дали. Я думаю, что это скажется положительно и на микроклимате, и на доходной части, но самое главное: у нас предприниматели получат возможность себя прокормить, для малого и среднего бизнеса это главное.
Фракция поддержит законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 346 43  и 346 51  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", пункт 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 146 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в целях уточнения операций, не являющихся объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость при осуществлении хозяйственной деятельности должниками, признанными несостоятельными (банкротами)". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста.
Сазанов А. В. Данный законопроект разработан в целях реализации постановления Конституционного Суда Российской Федерации. Действующая в настоящее время редакция подпункта 15 пункта 2 статьи 146 Налогового кодекса предусматривает, что объектом налогообложения НДС не признаются операции по реализации имущества и (или) имущественных прав должников, признанных в соответствии с законодательством Российской Федерации банкротами. По мнению Конституционного Суда, действующая редакция позволяет предположить, что реализация товаров, произведённых должником-банкротом в ходе текущей хозяйственной деятельности, исключена из объектов налогообложения НДС.
Законопроект направлен на уточнение данной неточности и предусматривает, что объектом налогообложения НДС не признаются все операции по реализации товаров, работ, услуг, имущественных прав должников, признанных в соответствии с законодательством Российской Федерации банкротами, специально выделив, что к таким операциям относятся в том числе операции по реализации товаров, совершаемые в процессе осуществления хозяйственной деятельности должниками.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста.
Симановский Л. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Алексей Валерьевич изложил суть законопроекта. Законопроект устанавливает равный режим налогообложения при реализации должником, признанным банкротом, товаров, работ и услуг. При этом конкретизируется, что освобождению подлежат в том числе товары, работы и услуги, изготовленные или приобретённые в процессе хозяйственной деятельности, осуществляемой после признания должника банкротом.
Комитет рассмотрел законопроект, замечаний по нему не имеется. С учётом изложенного комитет по бюджету рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 264 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части увеличения максимально допустимого объёма потерь в виде стоимости тиража соответствующего номера периодического печатного издания или соответствующего тиража книжной продукции". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра финансов Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста.
Сазанов А. В. Данный законопроект предусматривает увеличение объёмов потерь до 30 процентов стоимости тиража соответствующего номера периодического печатного издания или соответствующего тиража книжной продукции, включаемых в состав прочих расходов, связанных с производством и реализацией. В настоящее время такой норматив установлен на уровне 10 процентов, и его, как я уже сказал, предлагается поднять до 30 процентов.
Просим поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Содоклад сделает Леонид Яковлевич Симановский.
Пожалуйста.
Симановский Л. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Заместитель министра доложил о сути законопроекта. В настоящее время налогоплательщики, производящие продукцию средств массовой информации и книжную продукцию, могут списывать на расходы, на потери в виде стоимости бракованной или утратившей товарный вид продукции в пределах 10 процентов стоимости тиража. Законопроектом предлагается увеличить указанное пороговое значение до 30 процентов. С учётом того что деятельность в области средств массовой информации, производства печатной продукции включена в перечень наиболее пострадавших отраслей в российской экономике в условиях пандемии, комитет признаёт актуальность рассматриваемой инициативы как дополнительной меры государственной поддержки данной отрасли.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите результаты.
Шурчанов Валентин Сергеевич, пожалуйста.
Шурчанов В. С. Спасибо, Александр Дмитриевич. У меня к основному докладчику, к Алексею Валерьевичу, вопрос.
Издатель издаёт газету, газета передаётся в книжные киоски, там в конечном итоге происходит как раз процесс списания, и всё время газеты обижаются на то, что если раньше в киосках, по сути дела, составлялись на каждое списание акты, то теперь сразу в договоре указывается, сколько процентов можно списывать. Может получиться такая картина, что киоски просто на эти максимальные проценты будут списывать, а на самом деле продавать продукцию, и в конечном итоге никто это контролировать не будет, а бюджеты, в том числе издателей, собственно, наоборот, могут потерять.
Сазанов А. В. Валентин Сергеевич, спасибо за вопрос. Ну, в любом случае списание должно актироваться, там должно указываться количество продукции, которая списывается либо иным образом уничтожается. При этом в выручке киоски не смогут... если при камеральной либо выездной налоговой проверке выяснится, что эти газеты не были списаны, а были проданы, то это должно быть отражено в выручке, если это не будет отражено в выручке, то за это наступит соответствующая налоговая ответственность.
Председательствующий. Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос у меня к докладчику: почему с 10 процентов прыжок аж до 30 процентов? Поясните.
Сазанов А. В. Это по предложению соответствующих отраслевых организаций.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шурчанов Валентин Сергеевич, пожалуйста.
Шурчанов В. С. Фракция КПРФ в первом чтении поддержит законопроект, но ко второму чтению всё-таки его нужно готовить.
Совершенно верно, на каждое списание составляется акт, это понятно всем, но в то же самое время, если раньше, когда порядок был лучше, каждая сторона подписывала эти акты, теперь издатели газет, средств массовой информации уже в договор с киосками в принципе включают эту норму — ибо киоски не соглашаются подписывать договор без включения этих условий, — издатели дают право киоскам списывать без присутствия и без подписи со стороны самого издателя. В конечном итоге всё время редакции обижаются, что они от этого теряют большие деньги, а киоски, наоборот, всё время максимальные проценты указывают и получают, ну, неправедные доходы — давайте не будем говорить, что незаконные, но, возможно, и незаконные. Мне кажется, всё-таки Минфину надо доработать вот этот вопрос. Давайте мы его обсудим.
Спасибо за вопрос.
Председательствующий. Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает предложение Правительства Российской Федерации и считает, что данная мера является мерой поддержки отрасли в условиях сохраняющихся эпидемиологических рисков. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 264 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части увеличения максимально допустимого объёма потерь в виде стоимости тиража соответствующего номера периодического печатного издания или соответствующего тиража книжной продукции", пункт 10 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 31  и 333 32  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Алексея Владимировича Моисеева.
Пожалуйста.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект носит технический характер и связан с исполнением поручения президента о создании федеральной службы пробирного надзора. Дело в том, что в настоящий момент в Налоговом кодексе зафиксировано, что государственные пошлины за опробование, клеймение драгоценных изделий, драгоценных камней и металлов осуществляет федеральное казённое учреждение "Пробирная палата...". В соответствии с указом президента теперь это будет федеральная служба пробирного надзора, которая уже создана и функционирует. Таким образом, необходимо уточнить в Налоговом кодексе наименование организации, которая взимает пошлины.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Содоклад Леонида Яковлевича Симановского.
Симановский Л. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Заместитель министра изложил суть законопроекта. В соответствии с указом президента предусмотрено образование на базе федерального казённого учреждения "Российская государственная пробирная палата при Министерстве финансов Российской Федерации" Федеральной пробирной палаты с приданием ей статуса федеральной службы и передачей функций указанного учреждения. Законопроектом предусмотрено наделение Федеральной пробирной палаты полномочиями по сбору государственных пошлин в сфере производства и оборота драгоценных металлов и изделий из них.
Комитет рассмотрел законопроект, замечаний по нему не имеется. С учётом изложенного комитет просит принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к представителю правительства.
Алексей Владимирович, всё-таки непонятно, зачем мы наделяем Пробирную палату полномочиями по сбору государственных пошлин, что это даёт? И вообще, какая сумма будет собираться ежегодно и как она будет расходоваться?
Моисеев А. В. Уважаемый Федот Семёнович, мы не создаём никакой новой пошлины, данная пошлина была введена в момент создания Пробирной палаты Российской империи, по-моему в 1709 году. Вот с тех пор у нас собирается государственная пошлина за клеймение и опробование ювелирных изделий. Всё, что меняется, — это наименование организации, которая собирает: раньше это было ФКУ "Пробирная палата...", сейчас это будет федеральная служба пробирного надзора — Федеральная пробирная палата.
Что касается суммы, то мы собираем чуть меньше 1 миллиарда рублей в год, пошлина за одно изделие составляет от 6 до 50 рублей в зависимости от его сложности. И расходуются эти средства так же, как и все доходы, которые поступают в федеральный бюджет, в рамках покрытия общей кассы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 333 31  и 333 32  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 25 13-1  части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На самом деле данный законопроект — это результат вот той постоянной работы, которую ведёт экспертный совет комитета по бюджету вместе с экспертами бизнес-сообщества, по реализации Основных направлений налоговой политики, которые мы с вами рассматриваем и принимаем. Строго говоря, это результат работы по Основным направлениям двухлетней давности. Вот два года тому назад сказали, что это надо сделать, год мы готовили законопроект, ещё примерно, ну, полгода правительство думало, какое заключение на него дать, наконец дало положительное заключение и сказало, какие замечания надо устранить. Законопроект внесён, месяц был в рассылке, чтобы все могли высказать свою позицию относительно того, что необходимо делать. Сейчас мы предлагаем поддержать его в первом чтении и снова отправим в месячную рассылку, для того чтобы все могли его посмотреть, внести свои предложения и замечания.
Буквально несколько слов по самому законопроекту.
В первую очередь это, конечно, донастройка по вопросам, связанным с налогообложением, системами КИКов — контролируемых иностранных компаний. Здесь очень много вопросов, в основном они касаются применения законодательства, вот эти вопросы здесь донастраиваются. Сразу скажу, что предложение президента в этой части — и мы говорили об этом с правительством — имело бы смысл учесть при рассмотрении данного законопроекта во втором чтении, там нет никаких противоречий, а объединение, рассмотрение их вместе, естественно, даст возможность решать все эти вопросы в комплексе. Вот это то, что предлагается сделать во втором чтении.
Кроме того, безусловно, это связано с вопросами двойного налогообложения. Опять же сейчас у нас идут переговоры по поводу перезаключения соглашений. Естественно, эти вопросы тоже надо рассматривать.
Очень важные вопросы связаны с тем, что налогоплательщику предоставляется право уменьшать доходы от реализации имущественных прав на величину вкладов, внесённых в организации дочерних обществ. Это тема, которая всегда очень волновала бизнес и по-разному трактовалась законодательством.
Исходя из практики применения инвестиционного налогового вычета уточняется целый ряд положений об инвестиционном налоговом вычете.
Ну и наконец, приведение положений Налогового кодекса в соответствие с новыми требованиями по организации деятельности застройщиков: мы знаем, насколько активно сейчас эта работа пошла, и очень важно, чтобы Налоговый кодекс не был тормозом на пути вот этой работы.
Вот кратко суть тех основных положений, которые содержатся в законе. Мы предлагаем поддержать данный законопроект в первом чтении и продолжить работу над ним во втором чтении, но очень важно, чтобы этот закон был принят, безусловно, в осеннюю сессию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А. У меня к Андрею Михайловичу вопрос.
Этот законопроект для федерального бюджета может иметь значение в плане пополнения федерального бюджета?
Макаров А. М. Он нейтрален, это нормы, которые на самом деле устраняют возможное, скажем так, двойное толкование закона. Самые большие проблемы — это возможные разные толкования закона, поэтому в данном случае он решает проблемы, которые возникают на практике. Мы не ждём от этого закона ни дополнительных доходов, ни каких-либо потерь для бюджета. Сразу хочу сказать, я с удивлением прочитал в некоторых СМИ тексты о том, что этот законопроект направлен на то, чтобы дать возможность выводить капиталы из страны, — ну вот очень хотелось бы, чтобы люди хотя бы просто прочитали, о чём вообще этот законопроект. Я ещё раз говорю, что это обобщение практики применения налогового законодательства и её совершенствование, не более того.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 25 13-1  части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", пункт 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 53 Федерального закона "О защите конкуренции". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра спорта Ксении Викторовны Машковой.
Пожалуйста.
Машкова К. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра спорта Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представленный законопроект направлен на выполнение правительственной гарантии, согласно которой Правительство Российской Федерации гарантирует в отношении мероприятий UEFA Евро 2020 надлежащую защиту от недобросовестной конкуренции, включая применение мер административного наказания. Законопроектом предлагается не распространять на действия, признаваемые недобросовестной конкуренцией, при проведении чемпионата правила предварительной выдачи антимонопольным органом предупреждений о нарушении антимонопольного законодательства. Это позволит антимонопольному органу возбуждать дела о нарушении статьи о запрете на иные формы недобросовестной конкуренции закона "О защите конкуренции" в короткие сроки.
Необходимость предлагаемых законопроектом изменений также обусловлена анализом правоприменительной практики в отношении проведённого в России чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года. Аналогичная норма действовала в период подготовки и проведения чемпионата.
Кроме того, с учётом скоротечности чемпионата Европы по футболу необходимость выдачи антимонопольным органом предупреждений до возбуждения дела об административном правонарушении и обязательность соблюдения срока на исполнение таких предупреждений фактически позволяет указанным лицам уйти от административной ответственности, при этом получив экономическую выгоду от своих действий вследствие недобросовестной конкуренции. Эта проблема будет решена данным законопроектом.
Временный характер предлагаемых норм, срок действия которых установлен законопроектом до 15 августа 2020 года, будет скорректирован при подготовке законопроекта ко второму чтению. Также отмечаем, что в настоящее время правительство ведёт работу по нормативно-правовому и организационному обеспечению мероприятий, связанных с переносом UEFA Евро 2020.
Прошу вас принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Алексея Владимировича Балыбердина.
Пожалуйста.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Александр Дмитриевич! Добрый день, уважаемые коллеги! Как уже было сказано, данный законопроект был внесён Правительством Российской Федерации 13 февраля 2020 года. Он разработан в рамках реализации гарантий Правительства Российской Федерации, данных Союзу европейских футбольных ассоциаций, UEFA, по проведению в России матчей чемпионата Европы по футболу UEFA 2020, в частности по обеспечению добросовестной конкуренции при подготовке и проведении чемпионата. С этой целью предлагается приостановить действие статьи 39 1  закона "О защите конкуренции", предусматривающей предупредительный порядок возбуждения дел о нарушении антимонопольного законодательства.
Перечень действий, признаваемых недобросовестной конкуренцией применительно к подготовке и к проведению чемпионата Европы по футболу, установлен частью 1 ста тьи 20 федерального закона № 108-ФЗ и включает незаконное использование символики UEFA Евро 2020. Предлагаемая норма не распространяется на действия лиц и организаций, действующих во исполнение соглашений, заключённых с UEFA, носит временный характер и применяется по истечении месяца после проведения финального матча чемпионатов. Одновременно законопроект предусматривает признание утратившим силу перечня действий, признаваемых недобросовестной конкуренцией применительно к чемпионату мира по футболу FIFA 2018.
В связи с изменением в графике проведения чемпионата, как уже было сказано, внесённым пандемией, при доработке законопроекта во втором чтении потребуется внесение поправки, касающейся изменения срока применения вводимых норм.
Комитет рассмотрел законопроект и предлагает его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть желающие выступить? Нет. Представитель президента выступить не желает? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 35  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом, который мы с вами сейчас рассматриваем, предлагается для двух категорий граждан Российской Федерации установить льготу, то есть освободить их от уплаты госпошлины за вручение им национального водительского удостоверения. Первая категория — это граждане, которые должны быть призваны на военную службу, прошли подготовку по направлению военкоматов, вошли в подготовку по военно-учётным специальностям, дающим им право управлять транспортными средствами и самоходными машинами. И другая категория граждан — это военнослужащие, проходящие службу по призыву, при получении ими категорий "D" и "D1".
Законопроект направлен на улучшение престижа военной службы и, вне всякого сомнения, заслуживает поддержки. Просьба поддержать, коллеги.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Глеба Яковлевича Хора.
Пожалуйста.
Хор Г. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект на самом деле имеет социальную направленность. Комитет его внимательно рассмотрел и просит его поддержать. Правительство Российской Федерации и Счётная палата также поддерживают законопроект, присоединяются и просят поддержать его.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Представитель президента? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году". Доклад сенатора Российской Федерации Мухарби Магомедовича Ульбашева.
Пожалуйста.
Ульбашев М. М., сенатор Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект подготовлен группой сенаторов Российской Федерации. Законопроектом устанавливается возможность для предоставления горизонтальных бюджетных кредитов между муниципальными образованиями на территории одного субъекта Российской Федерации.
Просим принять в первом чтении.
Председательствующий. Содоклад Глеба Яковлевича Хора.
Хор Г. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект на самом деле давно назрел. Он тоже поддерживается всеми органами исполнительной власти, в том числе и Счётной палатой. Единственное, что хотелось бы отметить: законопроект имеет срочный характер — только на 2020 год, — поэтому комитет предлагает ко второму чтению внести и рассмотреть поправки о продлении его действия на 2021 год.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гусева Ирина Михайловна, пожалуйста.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к сенатору, к группе сенаторов.
Скажите, пожалуйста, предоставление кредита прописывается в законопроекте, возврат его прописывается правовым актом представительного органа муниципального образования, из бюджета которого осуществляется кредит. Где этот документ будет прописан, что это за документ? Написано: в соответствии с законом — каким законом? Чтобы потом не получилось, что то инфляция, то невозможность возврата кредита, то проверка пришла посмотреть, что с этим кредитом, где он, как вернулся. То есть я не понимаю, на основании чего муниципалитет будет действовать, — своего внутреннего документа? Тогда в стране будет сколько муниципалитетов, столько и внутренних документов. Или это будет единый документ? Тогда кто его прописывает, этот документ?
Ульбашев М. М. Спасибо за вопрос. Вопрос понятен. На основании закона субъекта Российской Федерации.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Глебу Яковлевичу, вопрос в принципе аналогичен предыдущему.
Всё-таки чуть-чуть поподробнее хотелось бы услышать, каким наш Комитет по бюджету и налогам видит механизм возвращения кредитов, о которых идёт речь?  (Шум в зале.)
Председательствующий. Глеб Яковлевич, прослушали?
Хор Г. Я. Да, извините, я прослушал.
Председательствующий. Ещё раз включите микрофон Осадчему.
Не отвлекайте содокладчика.
Осадчий Н. И. Уважаемый Глеб Яковлевич, этот вопрос задавали и представителям Совета Федерации. Я просил бы вас от имени Комитета по бюджету и налогам пояснить, каким всё-таки будет механизм решения вопроса о возвращении кредита, какие гарантии?
Хор Г. Я. Для этого у них имеется вышестоящий — субъект Российской Федерации. Мы, конечно, ко второму чтению попытаемся расписать эту ситуацию, но всё равно это будет определять субъект Российской Федерации.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Мухарби Магомедович, вам вопрос, в вашем лице сенаторам. Скажите, пожалуйста, как вы считаете, вот эти горизонтальные заимствования, при помощи которых муниципальные образования могут решать свои внутренние проблемы?.. Они у нас сегодня практически в одинаковом положении, и я могла бы вам сказать — хотя вы, наверное, и сами знаете, — что многие из них просто идут ко дну, особенно сейчас, в данной сложной экономической ситуации. Как вы считаете, вообще, могут ли эти горизонтальные заимствования заменить для муниципальных образований сегодня те необходимые им средства, которые в виде межбюджетных трансфертов должны приходить из бюджетов более высокого уровня?
Ульбашев М. М. Спасибо, Вера Анатольевна, за вопрос, но законопроект несколько о другом. Он не заменяет иных источников помощи самого субъекта муниципалитетом, а предоставляет право муниципалитетам решать задачи межмуниципального характера, используя в том числе инструмент кредитования одним муниципалитетом другого.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента, правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году", пункт 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" и в Федеральный закон "О ветеранах". Доклад Андрея Алексеевича Голубева, представителя Московской областной Думы.
Пожалуйста.
Голубев А. А., представитель Московской областной Думы. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Московская областная Дума представляет вам на рассмотрение в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" и в Федеральный закон "О ветеранах".
Законопроект носит юридико-технический характер, направлен на гармонизацию применяемой в законодательстве правовой терминологии. Цель законопроекта — приведение понятий, применяемых в названных законодательных актах, в соответствие с положениями Федерального закона "О связи", Закона "Основы законодательства Российской Федерации о культуре", Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации".
Московская областная Дума просит принять данный законопроект в первом чтении.
Доклад окончен.
Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Андрей Алексеевич.
С содокладом выступает Владимир Иванович Богодухов от Комитета по обороне.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в Закон Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" и в Федеральный закон "О ветеранах", в частности для уточнения терминологии. Как сказал докладчик, данный законопроект носит юридико-технический характер и направлен на уточнение терминологии.
Положения законопроекта соответствуют позиции Конституционного Суда Российской Федерации относительно соблюдения при нормотворчестве принципов правовой определённости, точности терминов с целью единства правоприменения, толкования и реализации законодательного акта.
У Правового управления замечаний к данному законопроекту не имеется. Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 16 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Андрей Иванович Голушко.
Голушко А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенным вашему вниманию законопроектом предлагается внесение в нормы, предусматривающие право федерального уполномоченного и региональных уполномоченных по защите прав предпринимателей на беспрепятственное посещение мест временного содержания и исполнения наказания в виде лишения свободы в целях защиты предпринимателей, изменений, обеспечивающих единообразный подход к трактовке понятий преступлений, совершённых в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. Также предлагаемый законопроект уточняет право региональных уполномоченных на беспрепятственное посещение предпринимателей, содержащихся под стражей в качестве подозреваемых и обвиняемых.
Законопроект поддерживается комитетом по экономической политике и предпринимательству, Комитетом по безопасности и противодействию коррупции, а также фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Предлагается принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Иванович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Рифат Габдулхакович Шайхутдинов.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Андрей Иванович достаточно полно изложил суть проекта закона. Добавлю только, что мы с вами приняли изменения в часть первую 1  статьи 108 Уголовно-процессуального кодекса, в соответствии с которыми обвиняемых в экономических преступлениях нельзя заключать под стражу в рамках следствия. И в связи с этим, собственно, приводится в соответствие, дополняется закон "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей...".
Комитет рекомендует поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Рифат Габдулхакович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 17 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав потребителей" и Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" в целях установления правовых основ проведения распродажи товаров". Докладывает Зураб Гайозович Макиев.
На рабочем месте включите микрофон.
Макиев З. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рассмотрел проект федерального закона и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклоняется проект федерального закона.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
На рабочем месте включите микрофон.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по государственному строительству и законодательству отмечает, что проектируемые изменения не согласованы с действующими положениями Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", поэтому предлагает данный проект федерального закона отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклоняется проект федерального закона.
Коллеги, продолжаем рассматривать проекты постановлений.
20-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Сухарева Игоря Николаевича". Докладывает Иван Иванович Квитка, первый заместитель председателя Комиссии по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики.
На рабочем месте включите микрофон.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комиссией подготовлен проект постановления "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Сухарева Игоря Николаевича" в связи с тем, что он назначен исполняющим обязанности вице-губернатора — заместителя председателя правительства Оренбургской области по внутренней политике — министра региональной и информационной политики Оренбургской области. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Иван Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
21-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Александр Борисович Курдюмов, первый заместитель председателя Комитета по контролю и Регламенту.
Пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаю вашему вниманию проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Депутат Государственной Думы Гусева Ирина Михайловна переходит из Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам в Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
22-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, первом заместителе и заместителе председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам и внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Докладывает Александр Борисович Курдюмов.
Пожалуйста.
Курдюмов А. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаю вашему вниманию проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, первом заместителе и заместителе председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам и внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". На основании представления фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" депутат Государственной Думы Гусева Ирина Михайловна выдвигается для избрания на должность первого заместителя председателя Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, в проекте постановления учтено освобождение Гусевой Ирины Михайловны от должности первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам. Депутат Государственной Думы Симановский Леонид Яковлевич выдвигается для избрания первым заместителем председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, в связи с чем он освобождается от должности заместителя председателя указанного комитета. Депутат Государственной Думы Чижов Сергей Викторович выдвигается для избрания на должность заместителя председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам.
Комитет предлагает провести открытое голосование.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда нам нужно определиться сначала со способом голосования. Комитет предложил провести открытое голосование.
Ставится на голосование способ голосования. Кто за то, чтобы провести открытое голосование?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	99,5 %
Проголосовало против	1 чел.	0,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,3 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Определились со способом голосования.
Ставится на голосование проект постановления, пункт 22 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Поздравляем наших коллег с избранием на руководящие должности в соответствующих комитетах!  (Аплодисменты.)
23-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2020 года". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по контролю и Регламенту Валерий Викторович Иванов.
На рабочем месте включите микрофон.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает отменить проведение пленарного заседания Государственной Думы 17 сентября 2020 года. Прошу поддержать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Викторович.
Коллеги, будут ли к Валерию Викторовичу вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, 24-й и 25-й вопросы мы рассмотрим совместно, с одним докладом. Нет возражений? Нет.
24-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О примерной программе законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2020 года", и 25-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 15 сентября по 1 октября 2020 года". Докладывает Первый заместитель Председателя Государственной Думы Александр Дмитриевич Жуков.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич, с места.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В своём выступлении Председатель Государственной Думы сегодня утром уже останавливался на основных темах, которыми нам предстоит заняться в осеннюю сессию этого года, поэтому я очень подробно рассказывать не буду, но некоторые важные вещи всё-таки упомяну.
Прежде всего, в связи с принятием поправок к Конституции в период осенней сессии нам предстоит большая работа по формированию законодательства в развитие конституционных норм. Рабочая группа по подготовке поправок, внесённых в Конституцию, продолжает свою работу уже в части мониторинга реализации конституционных изменений и координации законодательного процесса по приведению российского законодательства в соответствие с Конституцией. Думаю, нам предстоит принятие нескольких десятков изменений действующего законодательства, которые затронут различные сферы правового регулирования: социальную сферу, науку, культуру, здравоохранение, организацию публичной власти, вопросы государственной и муниципальной службы, законодательство о выборах, оборону, безопасность, вопросы неприкосновенности территории, развития предпринимательства и так далее. Естественно, эти законопроекты по мере их поступления будут рассматриваться в первоочередном порядке.
В проекте примерной программы на сегодняшний день 119 законопроектов. Безусловно, один из главных приоритетов осенней сессии — это рассмотрение федерального бюджета на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов и бюджетов государственных внебюджетных фондов. В сентябре мы также должны рассмотреть законопроекты об исполнении федерального бюджета и бюджетов фондов на 2019 год.
В сентябре-октябре планируется рассмотреть более 30 законопроектов в области бюджетного и налогового законодательства, десять из них являются бюджетообразующими, хотя, в общем-то, многие из них до сих пор не внесены в Государственную Думу на рассмотрение. Но завтра на заседании правительства, по моей информации, шесть налоговых законопроектов будут рассмотрены, мы их рассматривали сегодня утром на заседании правительственной комиссии. В частности, речь идёт о реализации положений основных направлений налоговой политики, корректировке отдельных параметров исчисления налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья, об установлении налоговой ставки по налогу на доходы физических лиц в размере 15 процентов в отношении превышающей 5 миллионов рублей в год части доходов физического лица, установлении страховых взносов в фиксированном размере для плательщиков, не производящих выплаты физическим лицам, за расчётный период 2021—2023 годов, установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы в 2021 году и так далее.
Часть законопроектов уже находится на рассмотрении. Я думаю, вы заметили, что сегодня мы рассмотрели целый ряд важных законопроектов, в том числе о внесении изменений в Налоговый кодекс. Речь идёт и о создании национальной системы прослеживаемости товаров, и о совершенствовании регулирования отдельных положений патентной системы, и о налогообложении контролируемых иностранных компаний и так далее. Кроме того, будут рассмотрены вопросы введения обратного акциза на этан, расширения доступа российских экспортёров к продуктам экспортного страхования и так далее.
В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан" на сегодняшний день 20 законопроектов, в том числе и о развитии местного самоуправления в части установления особенностей оказания поддержки территориальным общественным самоуправлениям, и об общих принципах организации местного самоуправления и некоммерческих организациях.
В блоке "Экономическая политика" 43 законопроекта. Некоторые из них направлены на реализацию послания президента, в частности законопроект, касающийся защиты и поощрения капвложений, развития инвестиционной деятельности, законопроект о развитии сельского хозяйства, а также законопроект о сельскохозяйственной кооперации. Мы должны завершить рассмотрение нескольких законопроектов, в том числе важного законопроекта, регулирующего вопросы хранения агрохимикатов в границах водоохранных зон на территориях портов, который вызвал большую дискуссию при рассмотрении в первом чтении.
В блоке "Социальная политика" также несколько законопроектов, подготовленных во исполнение положений послания президента. Прежде всего отмечу внесение изменений в Трудовой кодекс в части установления требований к отраслевым системам оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений. Принятие этого закона создаст условия для совершенствования системы оплаты труда различных категорий работников бюджетной сферы и устранит существенные межрегиональные различия условий оплаты труда. Также отмечу и депутатскую инициативу о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей распространения общероссийских обязательных общедоступных телеканалов, а также телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации и в сети Интернет.
В блоке "Оборона и безопасность" восемь законопроектов, в том числе "О внесении изменений в Федеральный закон "О персональных данных", подготовленный также во исполнение перечня поручений президента по посланию, законопроект "О биологической безопасности Российской Федерации".
В блоке ратификаций у нас шесть законопроектов, в числе которых внесённый президентом законопроект о ратификации Соглашения о пенсионном обеспечении трудящихся государств — членов Евразийского экономического союза.
Как обычно, программа будет дополняться новыми законопроектами по мере их поступления. Обращаю внимание на то, что после утверждения приоритетной части программы комитетам предлагается в недельный срок утвердить свои законотворческие программы.
Ну и несколько слов о проекте календаря рассмотрения вопросов с 15 сентября по 1 октября. На восьми... теперь уже на семи заседаниях планируется рассмотреть 154 законопроекта — 20 во втором чтении, 133 в первом и 1 ратификацию: 36 из них подлежат первоочередному рассмотрению, 9 законопроектов из перечня предложенных фракциями к приоритетному рассмотрению: 4 — "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", 3 — ЛДПР, 2 — КПРФ.
Запланировано проведение двух "правительственных часов". 16 сентября, то есть завтра, с участием Валерия Николаевича Фалькова, министра науки и высшего образования, на тему "О готовности системы высшего образования к организации образовательного процесса в изменившихся условиях". И 30 сентября приглашен Дмитрий Николаевич Патрушев, министр сельского хозяйства, он доложит о ходе исполнения госпрограммы Российской Федерации "Комплексное развитие сельских территорий" в 2020 году, о планах по её дальнейшей реализации в 2021 году и о ходе проведения осенних полевых работ в Российской Федерации в 2020 году.
Готов ответить на вопросы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые Иван Иванович, Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет акцентировать внимание в последнюю осеннюю сессию, ну и в ближайшей перспективе, конечно, на самых главных вопросах этого парламентского года. Сегодня мы начали новый парламентский год, он же и будет заключительным в этом созыве. Конечно, в любую осеннюю сессию вопрос о деньгах, о бюджете, о распределении средств — вопрос номер один. Но наши приоритеты — мы уже внесли законопроект и подготовим, внесём ещё законопроекты, которые попросим рассмотреть в качестве приоритетных, — касаются денег для большинства трудящихся.
Практически год назад нами был внесён законопроект о потребительской корзине — тема очень больная, но не решить этот вопрос и уйти на выборы мы не можем (я думаю, что и вы тоже). Я напомню, что это, знаете, загнанная в дальний угол проблема, потребительская корзина не пересматривалась пять лет, и ещё три года добавили. И вот эти 12 тысяч пресловутые — я считаю, что это позорное решение правительства, которое они продавили через Государственную Думу! Сумма в нашем законопроекте посчитана не просто экспертами — академиками Российской академии наук! Это 31 тысяча, и мы её взяли не с каких-то там потолков, как представители министерства труда.
Отталкиваясь от потребительской корзины, конечно же, нужно говорить о минимальной оплате труда. Сегодня коллеги начали разговор о минимальных гарантированных доходах для граждан — так это то же самое, только начинать нужно с принятия нового закона о размере потребительской корзины, отсюда всё — и МРОТ, и социальные выплаты, и какие-то минимальные гарантированные размеры дохода. Конечно, нужно говорить о достойной заработной плате для работников стратегических отраслей, и законопроекты об этом нами тоже внесены, но речь идёт не о банкирах, не о сотрудниках многочисленных корпораций, а о врачах, учителях, учёных и работниках культуры. Такие проекты законов внесены, и мы будем просить рассмотреть их как приоритетные.
Ну и о выборах. Сергей Михайлович сегодня сказал: мы будем предлагать отменить вот этот эксперимент, неудачный, мы считаем, эксперимент с голосованием в течение трёх дней, да ещё и в школах. Нужно политику убрать из школ, из храма науки нужно убрать ростовщиков, политтехнологов, вот эту всю не всегда чистую историю.
Вот такие законопроекты просим включить в число приоритетных.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Александр Дмитриевич, будете?..
Коллеги, в заключительном слове нет необходимости, поэтому ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О примерной программе законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2020 года", пункт 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
И ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 15 сентября по 1 октября 2020 года", пункт 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, продолжаем рассматривать законопроекты в первом чтении.
Пункт 26, это приоритетный законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 168 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я рада всех вас приветствовать на нашем первом заседании.
Вернёмся к нашей теме, которую мы с вами каждый раз рассматриваем и, видимо, не только в этом созыве будем рассматривать, — к проблемам капитального ремонта. В данном случае речь идёт об очерёдности проведения этого капитального ремонта.
Что произошло, почему мы решили внести эту законодательную инициативу, причём внесли мы её в 2017 году, она лежала два года? У нас субъекты вправе устанавливать критерии очерёдности проведения капитального ремонта, это мы все помним, да? Но когда мы стали анализировать правовые акты субъектов — коллеги, ну такого разнобоя в подходах я давно не видела. Ну, в Москве, например, критерии: продолжительность эксплуатации инженерных систем, оценка технического состояния. В Новгородской области другой подход: помимо технического состояния там ещё и оценивают, сколько денег собрали. Вы понимаете, проблема в том, что вот эта очерёдность должна зависеть строго от состояния дома и от вопросов безопасности проживающих в этом доме граждан, а нам предлагается: сколько денег собрали, сколько не собрали. Потом, если что-то рухнет, например перекрытие, или ещё какие-то проблемы возникнут, кто будет отвечать? Те, кто принимает такие нормативные документы?
Короче говоря, нет единой нормативной базы, она нужна для того, чтобы всё-таки не было такого дисбаланса между объёмами капитального ремонта в разных регионах. И у нас возникает иногда парадоксальная ситуация, когда довольно приличный дом, который ещё может подождать, идёт вперёд, его ремонтируют, а другие дома ждут, дома, которые остро нуждаются в капитальном ремонте, в них живут граждане, но по этим домам недособрали денег. Кроме того, Жилищным кодексом установлено, что проведение капитального ремонта в первоочередном порядке должно предусматриваться в домах, в которых требовалось проведение капитального ремонта на дату приватизации. Ну, сказано: первого жилого помещения, хотя это некорректная формулировка, и уже Верховный Суд нам сказал, что не очень правильно было проводить такую норму.
Что касается разъяснения Верховного Суда, это немножко другая история, сейчас не буду на ней останавливаться. Меня в этой ситуации знаете, что смущает? То, что это важнейшая проблема, казалось бы, совершенно актуальная тема, но наша попытка выравнять эту ситуацию, сделать так, чтобы больше не допускать такого состояния, наталкивается на заключение правительства. Как вы думаете, какое заключение? Отрицательное. Заключение отрицательное! Когда читаешь это заключение (вот оно у меня, подписано ещё Приходько, потому что это 2017 год), возникает вопрос: кто шил пиджак, кто делал это заключение? Коллеги, ну вот из этого заключения следует, что те, кто его готовил, не знают ведомственные строительные нормы и правила, которые действуют. Есть одни, другие ведомственные строительные нормы... Короче говоря, вся подборка бумаг, которая у меня сейчас есть, говорит о том, что господа это не читали, не знакомы даже с нормой, которая зафиксирована в правилах, утверждённых постановлением правительства № 491, — ну, тут уж только руками остаётся развести. И нам дают вот такой официальный отрицательный отзыв в 2017 году. Ну и что делать? Завис проект.
Коллеги, нам надо ставить вопрос о качестве подготовки заключений Правительством Российской Федерации. Я не знаю, как по другим направлениям, но меня, честно говоря, иногда просто изумляет то, что игнорируются не только ведомственные строительные нормы, не только их собственные постановления (не читают они, не вчитываются в них), но и нормы Жилищного кодекса, даже их не знают! Ну куда уж дальше, что тут комментировать?!
Так что я не буду долго занимать ваше внимание. Смысл такой: этот единый порядок и основные моменты нужно устанавливать. И нельзя допускать ситуации, когда в Москве — одно, в Новгороде — другое, на Дальнем Востоке — третье и так далее, и так далее. Да, есть свои особенности, но есть основные моменты и есть основной критерий — безопасность проживания граждан в этих домах, в этих помещениях, понимаете? Было же решение Конституционного Суда, которое дало право менять эту очерёдность, — об этом тоже забыли. Ну и в итоге мы разгребаем огромную переписку, нам люди пишут: "Караул! Дом завтра рухнет. Либо признавайте его аварийным, либо срочно ремонтируйте!"
Я не буду больше вдаваться в подробности, потому что все устают к концу дня. Но ещё раз говорю: надо ставить перед Мишустиным вопрос о квалификации тех, кто готовит такого рода, извините, заключения на законопроекты, которые очень актуальны, которые идут снизу, от наших избирателей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна. Присаживайтесь.
С содокладом выступает заместитель председателя Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству Вадим Евгеньевич Булавинов, с места.
Включите микрофон.
Пожалуйста.
Булавинов В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, безусловно, законопроект заслуживает внимания, но в соответствии с решением комитета скажу: комитет его не поддерживает, потому что мы прекрасно пониманием, что каждый дом имеет индивидуальный характер, и придумать универсальные нормы, которые работали бы во всех случаях, невозможно. Это во-первых.
Во-вторых, субъекты Российской Федерации ещё семь лет назад, в 2013 году, утвердили свои нормы, утвердили очерёдность капитального ремонта. И на сегодняшний день, безусловно, люди в соответствии с актом обследования могут эти сроки также переносить, в том числе по видам капитального ремонта.
Комитет законопроект не поддерживает и предлагает отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Евгеньевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Галине Петровне вопрос.
Галина Петровна, не считаете ли вы, что одним из самых важных критериев первостепенности выхода на капитальный ремонт может и даже, может быть, должен быть размер того долга, который государство, знаете, вот так простило, долга по капитальному ремонту? Многие дома переходят собственнику в аварийном, чуть ли ни в ветхом состоянии, а долг прощён. Десятилетиями эти дома не ремонтировались капитально, ещё с советских времен — ну, не повезло, в общем, и в таком состоянии передали. Так вот этот долг, размер этого долга, я считаю, и нужно в качестве такого критерия учитывать, и тогда это будет справедливое выстраивание этой очереди.
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Хованской включите микрофон.
Хованская Г. П. Я хочу вам ответить. Ваша позиция совпадает с позицией Президиума Верховного Суда от 1 августа 2007 года, изложенной в обзоре законодательства судебной практики за второй квартал 2007 года, где говорится, что обязанность по производству капитального ремонта жилых помещений, возникшая у бывшего наймодателя — органа госвласти (ну, тогда местного самоуправления не было, но как бы и у органа местного самоуправления) и не исполненная им на момент приватизации гражданами занимаемого в этом доме жилого помещения (не первого, а жилого помещения, то есть это обязательство перед гражданином, не перед домом, и вот в этом вся разница в подходах!), сохраняется до исполнения этого обязательства. Таким образом, Верховный Суд не связывает это с возникновением первого приватизированного жилого помещения — понимаете? — это тоже очень важный момент, нюанс.
Вы абсолютно справедливо задаёте этот вопрос, он решается, к сожалению, только тогда, когда дом становится аварийным и когда проблема решается таким образом, что предоставляется не денежная компенсация, а в натуральном виде, ну и тогда как бы этот непроизведённый ремонт входит в состав, есть уже решения верховных судов на этот счёт тоже. Мы будем обсуждать проект по поправкам, связанным с переселением из аварийного жилищного фонда, и я там тоже буду останавливаться на том, насколько некачественные и непрофессиональные заключения даются правительством. Кто их готовит — ну, это на совести этих товарищей.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Вопрос Галине Петровне.
Галина Петровна, в своём докладе вы упомянули, что есть позиция комитета, но вы также упомянули, что есть позиция правительства и отзыв правительства. Вы не могли бы уточнить, что, собственно говоря, правительству-то не понравилось в этом законопроекте?
Председательствующий. Депутату Хованской включите микрофон.
Хованская Г. П. Тоже очень серьёзный вопрос. Например, в заключении правительства написано, что "законопроектом не определено, что понимается под фактическим состоянием элементов общего имущества в многоквартирном доме (общее техническое состояние, степень физического или морального износа), к полномочиям каких органов или организации относится осуществление обследования указанного фактического состояния, каков порядок его проведения и требования к оформлению его результатов". Ну, господа, наверное, не изучали нормы ЖК: у нас предусматривается технический учёт, в том числе техническая инвентаризация — не забыли такие слова, коллеги? Статью 19 Жилищного кодекса пусть посмотрят! То есть я говорила только о нормативных документах правительства, которые, видимо, неизвестны этим коллегам, а оказывается, что и нормы ЖК не очень внимательно рассматриваются перед написанием такого вот заключения, официального заключения.
Помимо этого, я вам ещё раз говорю, могу процитировать, действуют "Ведомственные строительные нормы. Правила оценки физического износа жилых зданий. ВСН 53-86 (р)", утверждены приказом Госкомитета (я не хотела утомлять коллег, но приходится) № 446 от 1986 года, и они действуют, и они хорошие. Дальше, ВСН 58-88 (р) — тоже ведомственные строительные нормы, где определён период, продолжительность эффективной эксплуатации как дома, так и общего имущества. Дальше, я вам уже говорила в своём выступлении, что существует 491-е постановление правительства — о правилах содержания общего имущества. Ну вот в составе техдокументации это должно быть.
И всё это не прочли, а заключение, официальный отзыв написали. Мне неловко об этом говорить, но, товарищи, просто больше терпеть нет сил! Надо всё-таки изучать собственную нормативную базу, действующую на сегодняшний день.
Спасибо за вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Галина Петровна, вам вопрос, касающийся проведения капитального ремонта в первоочередном порядке в тех домах, где на момент приватизации — пускай, там, первого жилого помещения — не был выполнен положенный капитальный ремонт. Дело в том, что эта норма была вычищена, если не ошибаюсь, где-то полгода назад как раз из Жилищного кодекса, — как сейчас обстоят дела в части выполнения этой нормы, как обстояли дела в стране в целом? Может быть, у вас есть какая-то информация?
Председательствующий. Галине Петровне включите микрофон.
Хованская Г. П. Её не вычистили, её просто игнорируют, вот и всё, понимаете? В общем, я, честно говоря... Помогайте мне! Давайте в прокуратуру обращаться по поводу вот таких бумаг. Или надо встречаться с председателем правительства и говорить о том, чтобы он серьёзнейшим образом занялся проблемой качества подготовки отзывов и тем более заключений Правительства Российской Федерации, по крайней мере в жилищной сфере. Вот и всё.
Норма есть, но она не учитывается в таких заключениях.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, как мы договаривались, по возможности одно выступление от фракции, но, конечно, ограничивать не будем.
Покажите список.
Возможно, во фракции КПРФ смогут договориться об одном выступлении, а пока я предоставляю слово Молякову Игорю Юрьевичу.
Моляков И. Ю. Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Вопрос, который мы обсуждаем, наверное, сегодня один из основных. Почему? Прошедшие выборы показали, что три темы обсуждались, и очень остро обсуждались, и обсуждение этих тем дало результаты выборов, которые прошли 13 сентября: первое — пенсионная реформа, второе — вот этот пресловутый капитальный ремонт, третье — мусорная реформа.
Вы, наверное, обратили внимание на то, что фонд у нас изношен, и у меня складывается впечатление, что и Правительство Российской Федерации, и другие ответственные органы просто сбросили на плечи граждан решение данного вопроса. Да, находясь, так сказать, в здравом уме и твёрдой памяти, нельзя понять, как ремонт крыши дома, который уже разваливается, можно ставить на 2041 год, когда или шах умрёт, или ишак умрёт, а трубы менять ещё через пять лет. Как люди, которые занимаются этой проблемой, представляют себе данные вещи?! Если капитальный ремонт как при советской власти, значит, капитальный ремонт снизу доверху, а вот все эти игры и хождения, мол, мы вам сделаем крышу, а потом мы вам сделаем подвал и так далее, всё это чушь! Причём учитывайте, к чему это приводит. Это приводит к тому, что, даже когда фонд капитального ремонта идёт на то, чтобы ремонт провести, нет ни строительных сил, ни техники, — нанимают какие-то шарашкины конторы, которые нормально провести капитальный ремонт не могут, и так повсюду! И жильцы, которые уже жить не могли в этом доме, говорят: "Слушайте, вы уйдите отсюда, лучше не делайте этого капитального ремонта, потому что станет ещё хуже, наш дом вообще рухнет". Болезнейшая тема! И почему-то, хотя с 2017 года оппозиционные силы поднимают данный вопрос, он не решается, как и вопрос о страховых больничных кассах. Жизненно важный вопрос здесь, в нашей стране, где шесть месяцев в году зима, — извините меня, вопрос жизненно важный! И вот у меня такое впечатление сложилось, что жизненно важные вопросы у нас не решаются.
Я провёл много встреч сейчас в Ульяновске. Я вам приведу конкретный пример дикости, до которой мы докатились. Улица Нигматуллина, дом 89а — обратите внимание, я пообещал сказать в Думе, — в хрущёвке крыша рухнула, её нет, а на первом, втором этажах люди продолжают жить, там живут дети-сироты, одинокие матери, купившие жильё на вот эти жалкие гроши, которые им швыряют в виде, так сказать, материнского капитала. Когда я пошёл по коридорам, я ужаснулся: там маленькие дети! А местная власть говорит: а мы и не замечаем этого. Люди на улице живут, через неделю пойдёт снег, будут холода — крыши нет! Я такого вообще не видел никогда! То есть степень кипения чрезвычайная. И я, конечно, поддерживаю Галину Петровну в том, чтобы рассмотреть и принять, хотя бы частично, данный законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Юрьевич.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Добрый день, уважаемые коллеги! Вопрос, который поставили депутаты фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", актуальный и абсолютно справедливый. Дело в том, что долгое время нам говорили, мол, пусть регионы сами занимаются своими вопросами, но потом федеральный центр много раз вынужден был вмешиваться. И вот на ближайшем заседании мы будем рассматривать законопроект о том, что Правительство Российской Федерации будет устанавливать соответствующие правила начисления по отраслевым системам оплаты труда.
Мы долгое время также говорили: ну, Москва — это Москва, здесь одна зарплата, регионы — это регионы, там другая зарплата, ну и соответственно каждый должен быть сам за себя. Что касается заработной платы, вмешиваться можно, основные критерии и порядок установления этой самой заработной платы вводить на федеральном уровне можно — а почему нельзя вводить критерии проведения необходимого капитального ремонта? Здесь был приведён представителем комитета довод о том, что якобы дома разные во всех регионах, но, по большому счёту, большинство домов, которые сегодня находятся в региональных программах капитального ремонта, — это типовые дома: хрущёвки, панельные дома, да даже "сталинки" и дома, которые строились сразу после войны, это типовые дома, а соответственно, должны быть типовые подходы к определению критериев нуждаемости или ненуждаемости в капитальном ремонте. То, что, к сожалению, сегодня происходит в регионах, далеко не однородно. Действительно, где-то ещё более-менее можно перенести капитальный ремонт, где-то можно объективно оценить, а есть области, в которых эти правила, ну, совершенно запутанные, и совершенно разные правила применяются на территории одной страны. Поэтому то, что предложено, абсолютно правильно.
Сегодня есть механизм переноса на более ранний срок в случае, если, допустим, провалилась крыша, если проблемы с лифтовым хозяйством, с отоплением, но для этого требуется экспертиза, которую должны оплатить жители или собственники, проживающие в этом доме, — это тоже довольно громоздкий механизм, к тому же в каждом регионе он разный, и, скажем так, где нет самоорганизации в домах, к большому сожалению, где нет хорошего актива по управлению домом, там этот перенос невозможен. И дома, объективно находящиеся в неудовлетворительном состоянии, о чём в том числе рассказывал коллега на примере нашего города, дома, которые действительно разваливаются, если нет соответствующих критериев и нет соответствующей активности со стороны жильцов, в таком состоянии, гнилом, и остаются дальше: на 30-е годы, на 40-е годы поставлен ремонт, никакого движения нет.
Что касается денег, которых то ли хватает, то ли не хватает, — это действительно тоже большая беда. Мы неоднократно встречались с тем, что подходит даже по плану время капитального ремонта, приходит представитель регионального фонда и говорит: "Уважаемые жильцы, ваш дом соберёт за 30 лет, на которые рассчитана программа, всего 3 миллиона рублей..." — это относится к маленьким домам, как правило, — "...а вам для проведения капитального ремонта необходимо 9 миллионов рублей, поэтому либо вы сейчас сбрасываетесь, будете платить не 5 рублей 60 копеек с квадратного метра, как все остальные, а в 3 раза или в 4 раза больше, либо никакого комплексного капитального ремонта мы проводить не можем, вам хватит только на крышу или только на отопление".
Я прошу минуту сразу добавить.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Куринный А. В. Естественно, это тоже глупость и это тоже должно быть урегулировано на федеральном уровне, потому что действия прокуратур в разных регионах разные: некоторые опротестовывают и считают незаконным подобный подход, некоторые считают, что это законно, ссылаясь на некие расплывчатые положения из Жилищного кодекса.
Ну и наконец, самый главный момент. Я вам напомню, что в 2017 году мы с вами отменили практику (фактически поставили на ней крест), когда жители могли в судебном порядке добиться проведения капитального ремонта за счёт бюджета в случае, если он не был проведён на момент приватизации пускай первого жилого помещения. Была внесена очень хитрая формулировка, и теперь добиться этого ремонта могут только те, кто вошёл в соответствующий перспективный план. Какие перспективные планы были в 90-х годах, вы, наверное, помните, поэтому никаких движений в этом направлении нет, никаких оснований для включения именно этих домов в первоочередном порядке, несмотря на записанные в законе положения, сегодня тоже нет. Более того, даже те, кто выиграл суд, — я напомню, что на сегодня где-то порядка 60 миллиардов требуется для проведения по всей стране соответствующих ремонтов, — так вот, даже те, кто выиграл суд, не могут это выполнить, потому что даже нет критериев, кому проводить ремонт в первую очередь...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. 30 секунд добавьте.
Куринный А. В. Я заканчиваю.
Нет критериев, кому выполнять в первую очередь из тех, кто прошёл через суд; ни по году, ни по хронометражу, ни по объёму этих критериев также нет, они не установлены.
И ничего страшного нет в том, чтобы сегодня установить общие критерии на федеральном уровне, для того чтобы очередь из всех домов, которые ставятся в эту программу капитального ремонта или которые там уже находятся, была аккуратненько перестроена. Тем более, что многие вещи сегодня на федеральном уровне регулируются. И Галина Петровна справедливо сослалась и на 491-е постановление правительства о правилах содержания общего имущества, и на многие другие федеральные акты.
Мы поддержим законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые граждане России! Сразу хочется обратить наше внимание, вернее ваше, на то, что после прошедших трудных недель вирус очень сильно покосил наши ряды: прошло четыре часа, даже меньше, с начала нашего заседания, и больше половины Думы уже, видимо, сюда больше не вернётся. В зале нет такого количества людей, чтобы принять полезный законопроект, и это уже не первый раз, к сожалению.
Я напомню, что афера с капитальным ремонтом, которую ввели, к сожалению, депутаты в отношении граждан России, была призвана решить проблему жилья. Ну, это не то, что ввести систему "Платон", обложить всё население России поборами, половину денег отдавать непонятной конторе, которая устанавливает пропускные пункты, это другая система. Вот теперь за счёт граждан мы должны, вернее, граждане сами должны решать свои жилищные проблемы. Ну и ладно, если бы решили эту проблему, но нет, ничего подобного, теперь всё это отдано опять же на откуп местным князькам.
Вот проходил чемпионат мира. Возьму дорогой мне Ростов-на-Дону, там нужно было облагородить центральные улицы — и пожалуйста, провели большую работу (только они, по-моему, спутали капитальный ремонт с косметическим, хотя, наверное, провели его как капитальный), но остальные граждане остались без ничего: те здания, где нельзя было это провести или денег не хватало, просто завесили красивыми ширмами. Вот так у нас проводится капитальный ремонт.
Причём, коллеги, самое гадкое во всей этой схеме не то, что вы не хотите принять это предложение, а то, что вы ссылаетесь на то, что правительство против. У нас по Конституции нужно заключение правительства, только если мы с вами — мы, представители народа, — просим каких-то денег, а правительство говорит, что в бюджете таковых не имеется, по всему остальному оно уже не нужно, так что здесь отрицательный отзыв правительства нас вообще ни в коей мере волновать не должен. И извините, опять же я не знаю, к кому из вас на приём приходили избиратели и говорили: "Поставьте там вопрос о выделении братской Белоруссии полутора миллиардов долларов, они без этого загнутся". Ко мне не приходили. А вот вопросы по капитальному ремонту, какой дом поставить, а какой не поставить, задают постоянно, вернее, все приходят и просят: "Поставьте наш дом". И вот Игорь Юрьевич, который недавно стал депутатом, говорит: "Как так, такой дом, там невозможно жить!.." Да таких домов по России пруд пруди — и огромное количество особняков, которые ни в каком капитальном ремонте не нуждаются. А вот сейчас Государственная Дума на первом же своём заседании не поддержит этот законопроект, потому что старший приказал, потому что так написано. Вот отсюда, коллеги, и весь бардак. Капитально Думу надо ремонтировать!
Я поддержу законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Осипов Илья Владимирович, пожалуйста.
Осипов И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Тема жилищно-коммунального хозяйства очень широкая, поэтому с этой трибуны мои коллеги говорили о чём угодно. Я всё-таки попробую вас вернуть действительно к проблеме капитального ремонта, которая у нас существует, и к программе, которая реализуется последние пять лет с разной степенью успеха в разных регионах. Напомню вам предысторию вопроса. Когда появились нормы о капитальном ремонте в Жилищном кодексе, к сожалению, технический учёт состояния жилого фонда в разных регионах был на очень разном уровне, точнее, единого учёта по стране просто не существовало, какие-то регионы своими силами его сохранили, служба БТИ в каких-то регионах существует, в каких-то уже просто об этом забыли. Поэтому подход единообразный по стране на тот момент был невозможен. И тот вопрос, который сейчас авторы законопроекта ставят, что необходимо вводить учёт, безусловно, заслуживает внимания, и здесь с ними сложно спорить. Ну а готовы ли мы на сегодняшней стадии к этой ситуации? Прежде всего, я думаю, нужно — чем мы и занимаемся сейчас в комитете, чем занимаются депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" совместно с правительством — подготовить закон о технической инвентаризации. Он не так просто идёт по вышеобозначенным мною причинам.
Вместе с тем, на наш взгляд, мы абсолютно в этом убеждены, единственным критерием для проведения ремонта дома должно быть его техническое состояние. В данном случае я могу к коллеге Куринному, как к доктору, обратиться: необходимость проведения человеку операции не обусловлена его возрастом, или тем, когда ему была сделана предыдущая операция, или тем, когда он проходил диспансеризацию, и так далее, это всегда делается исходя из фактического состояния здоровья. Вот так же и дом: ремонтировать его и какие-то конкретные вещи нужно делать, очень чётко понимая его техническое состояние, а не методом трёх "п" — палец, пол, потолок, — здесь я с вами абсолютно согласен, к сожалению, так очень часто происходит у нас в стране. Неправильно, когда это делается по принципу: ну, вот здесь живёт начальник — надо отремонтировать в первую очередь, вот здесь как бы объект футбольного чемпионата — тоже надо отремонтировать. Всё это имеет место, но вот только те критерии, которые предлагают коллеги, тоже, к сожалению, неприемлемы, потому что должен быть основным единственный критерий (четвёртый у Галины Петровны) — фактическое техническое состояние дома.
Что же касается первоочередного продвижения и постановки на ремонт домов, которые признаны аварийными до начала приватизации, — коллеги, ну, позвольте, эти обязательства определены законом, это обязательства прежнего собственника. Почему мы хотим переложить обязательства с муниципальной власти на фонды капитального ремонта, которые формируются за счёт собственников жилья? Это подмена источника финансирования. В данном случае за благими намерениями скрывается то, что мы перекладываем на людей, на их карманы то, что в своё время не сделала власть. Работает эта норма, не работает — это другой вопрос, это вопрос правоприменения, но перекладывать это с бюджетов муниципалитетов на карман собственников жилых помещений, на наш взгляд, на взгляд фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", неправильно.
Мы не поддерживаем законопроект в данной редакции, хотя, ещё раз повторю, проблему как таковую мы признаём и над ней продолжаем работать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Владимирович.
Галина Петровна Хованская, заключительное слово докладчика.
Хованская Г. П. Спасибо, коллеги. Спасибо за понимание остроты этой проблемы. Но хочу сказать по поводу возражений в заключении комитета — к сожалению, я вынуждена была подписать это заключение, поскольку являюсь председателем комитета.
Законопроект не решает проблему, в связи с тем что предложенные критерии не являются универсальными. Коллеги, а зачем у нас ведомственные строительные нормы? Зачем у нас постановление правительства № 491? Универсальный критерий, я ещё раз повторяю, — это безопасность проживания в этих домах граждан, то есть здоровью и жизни ничего не должно угрожать. Мы что, забыли случаи обрушения? Мы с чего начинали вообще эту программу? Дикие были случаи, с гибелью людей в ведомственных общежитиях и так далее.
И о том, что я не сказала, — я вам не сказала о том, сколько субъектов Российской Федерации поддержали нашу инициативу: из 77 отзывов 39 субъектов за, 21 не возражает, или 17 не возражают... То есть, короче говоря, подавляющее большинство тех, кто изучал эту инициативу, либо не возражают, либо активно поддерживают её. Так почему же мы игнорируем мнение регионов в этой ситуации? Я прошу всё-таки проголосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Вадим Евгеньевич, будете выступать с заключительным словом?
Депутату Булавинову включите микрофон.
Пожалуйста, содокладчик.
Булавинов В. Е. Уважаемые коллеги, спасибо за столь активное обсуждение. Это говорит о том, что проблема действительно серьёзная и, безусловно, привлекает внимание всех депутатов Государственной Думы. Но в процессе выступлений было очень много аргументов, которые не касаются данного законопроекта.
Во-первых, в своём докладе от комитета — это я представителю ЛДПР говорю — я не ссылался на заключение правительства в качестве аргумента в пользу отклонения.
И во-вторых, Галина Петровна, вы, ссылаясь на дома, которые передавались в том числе в муниципалитеты недоремонтированными, не забывайте о том, что в подавляющем большинстве регионов они передавались с деньгами или компенсациями в виде нежилых объектов недвижимости. И если муниципалитеты, получив деньги или другие компенсационные бонусы, не выполнили капитальный ремонт, то это не является универсальным критерием, потому что каждый объект, каждый дом индивидуален, и надо оценивать, был ли под него источник финансирования, или он как бесхоз либо через банкротство попал на баланс того или иного муниципалитета. Именно поэтому комитет и говорит, что да, проблему надо решать, но не огульно, не путём принятия универсальных норм.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вадим Евгеньевич.
Коллеги, обсуждение завершено, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 168 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	101 чел.
Не голосовало	349 чел.	77,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, рассмотрим сегодня ещё один законопроект, 27-й пункт, это приоритетный законопроект фракции ЛДПР. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 112 Семейного кодекса Российской Федерации".
Докладывает Иван Константинович Сухарев.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Никто в этом зале, наверное, не будет спорить с тем, что дети — это будущее нашей страны, и от того, какими они будут — сильными, здоровыми, умными, — зависит в том числе будущее нашей страны. К сожалению, есть огромная проблема — проблема неуплаты алиментов, и именно она поднимается в данном законопроекте, делается попытка решить её каким-то образом.
Суть идеи следующая. Дополнить Семейный кодекс, а именно статью 112, частью 3 следующего содержания: "В случае невозможности взыскания задолженности по алиментам на протяжении шести и более месяцев из заработка и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты; при недостаточности заработка и (или) иного дохода; при отсутствии у лица, обязанного уплачивать алименты, денежных средств на счетах в банках или в иных кредитных учреждениях, а также денежных средств, переданных по договорам коммерческим и некоммерческим организациям, кроме договоров, влекущих переход права собственности, обязанность по уплате алиментов берут на себя государственные органы...".
На самом деле проблема очень серьёзная. Наши законопроекты, законопроекты ЛДПР, идут снизу, потому что мы постоянно общаемся с людьми, работаем не от выборов к выборам, работа ведётся постоянно, постоянно наши депутаты выезжают в регионы, постоянно общаемся. Не так давно мы здесь, в Государственной Думе, рассматривали проект закона о поддержке многодетных семей — к сожалению, он не был поддержан партией большинства. Между тем проблема остаётся, и у нас до сих пор нет на федеральном уровне единого понятия, что такое многодетная семья.
Вот Зариф Закирович, кстати, подошёл — он, как бывший руководитель службы судебных приставов по Республике Башкирия, не даст соврать: проблема взыскания алиментов — это огромная проблема. И содержать детей, работать на двух работах одному родителю (а это, как правило, женщины) очень тяжело, поэтому предлагаем всё-таки за счёт государства выплачивать алименты, которые невозможно взыскать, а потом уже, в свою очередь, приставам взыскивать эти алименты в пользу государства. И поверьте мне, не хочу никого обвинять, но, к сожалению, когда приставы работают на государство, по тем или иным причинам они работают гораздо более эффективно. Хотя у них и есть множество инструментов для взыскания этих сумм, но должники всячески уклоняются, у них тоже свои инструменты есть. И сумма задолженности по алиментам огромная.
Есть финансово-экономическое обоснование, с которым каждый из вас может ознакомиться и увидеть, что сумма возмещения этих расходов на самом деле не такая большая, всего 39 миллиардов рублей.
Ещё раз повторю, речь идёт о будущем нашей страны, о детях, о достатке семей, в том числе семей неполных, к сожалению, это является проблемой. Поэтому просьба поддержать, голосуйте сердцем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Константинович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает первый заместитель председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Ольга Владимировна Окунева, с места.
Включите микрофон.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Безусловно, комитет считает очень важной проблему своевременной платы по алиментным обязательствам должниками, и не должно быть никаких задержек, и не важно, это обязательства в отношении несовершеннолетних детей (что, безусловно, важно), или обязательства лиц, которым уже исполнилось 18 лет и которые отвечают за содержание лиц, находящихся на их иждивении. На самом деле Государственной Думой седьмого созыва было принято несколько законов, которые изменяют ситуацию.
Данный законопроект предлагает передать обязанности должника по уплате алиментов органам социальной защиты населения в регионах, в субъектах Российской Федерации, причём это обязанности по уплате из заработка или из иных доходов, при этом не учитываются обязательства, которые связаны с имуществом должника. То есть можно быть владельцем кораблей, пароходов, заводов, при этом не иметь доходов или денег на счетах — и ты уже не попадаешь под действие норм этого законопроекта.
Законопроектом не предусматривается механизм реализации органами социальной защиты населения обязанности по уплате алиментов, не определены предельные размеры обязательств, которые передаются органам социальной защиты, сроки исполнения этих обязательств, порядок определения размера алиментов, подлежащих оплате органами социальной защиты, и не установлено право предъявления органами социальной защиты должнику регрессных требований по возврату уплаченных сумм.
В финансово-экономическом обосновании есть суммы предполагаемых расходов из бюджетов субъектов Российской Федерации, почти 40 миллиардов рублей, но при этом не учтены расходы, которые нужны будут на администрирование исполнения этих полномочий: увеличение численности государственных служащих в субъектах Российской Федерации и иные расходы, связанные в том числе с оборудованием рабочего места.
Необходимо также отметить, как показывает судебная практика, что чаще всего неплательщиками алиментов являются родители несовершеннолетних детей, но в соответствии с Конституцией (статья 38) забота о детях и их воспитание являются не только правом, но и обязанностью родителей и в соответствии со статьёй 80 Семейного кодекса родители обязаны содержать своих несовершеннолетних детей.
Комитет считает, что принятие данного законопроекта может привести к усилению мотивации должников к уклонению от уплаты алиментов и намеренному сокрытию плательщиками алиментов своего заработка и иных доходов.
Нам поступили отзывы из субъектов Российской Федерации: из 55 отзывов исполнительных и законодательных органов власти в 10 поддерживается этот законопроект, в 45 — нет. Ряд концептуальных замечаний есть у Правового управления Аппарата Государственной Думы. Также имеется отзыв комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству: они не поддерживают данный законопроект. Счётная палата не поддерживает законопроект. Правительство Российской Федерации, Государственно-правовое управление президента тоже обращают внимание на замечания и не поддерживают.
Поэтому мы, как комитет, предлагаем данный законопроект отклонить, не поддерживаем его концепцию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Ольга Владимировна, у меня такой вопрос: вы перечислили ряд, на ваш взгляд, недостатков данной законодательной инициативы — почему вы считаете, что их невозможно устранить, подготовив блок поправок ко второму чтению в случае принятия проекта в первом чтении?
И ещё один спорный момент. Вы сказали, что якобы в законопроекте не рассчитаны затраты на увеличение штата госслужащих для выполнения норм этого закона. А вот когда Президент Российской Федерации объявил о единовременной выплате по 10 тысяч на каждого ребёнка — одновременно по всей стране, — разве мы не смогли это осуществить без увеличения численности муниципальных госслужащих? Одновременно по всей стране эта проблема была, по-моему, решена электронно.
Председательствующий. Депутату Окуневой включите микрофон.
Окунева О. В. Выплата, о которой вы говорите, носила единовременный характер, и она, безусловно, была важна для семей, как и та выплата, которой были поддержаны те, кто не имеет доходов, граждане, потерявшие работу, и были поддержаны их дети: на каждого ребёнка до 18 лет выплачивалась сумма 3 тысячи рублей, если папа или мама потеряли работу, что тоже очень важно. И хорошо, что эта работа могла быть выполнена благодаря наличию электронных баз данных. Но у нас отсутствует сегодня взаимодействие, обмен информацией между Федеральной службой судебных приставов и органами социальной защиты населения в регионах.
Я перечислила концептуальные замечания по законопроекту и считаю, поддерживая позицию комитета, что принять его в первом чтении сегодня невозможно.
Председательствующий. Спасибо.
Вострецов Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект не новый, но очень важный. На самом деле только я знаю несколько сотен женщин, которые не могут добиться справедливости, им вообще не выплачивают алименты. Мы знаем, что у нас более 20 миллионов людей трудоспособного возраста, которые нигде не числятся, — как их заставить платить, если они налоги не платят? Они и детям своим не платят, если являются алиментщиками. Так что это вопрос системный. И конечно же, жалко этих детей, потому что их матери не могут и как матери-одиночки получать, ведь никто не отказывается от отцовства (или, наоборот, материнства). Так что независимо от того, будет принят этот законопроект или нет, в любом случае надо эту проблему решать, потому что эта проблема затрагивает миллионы — миллионы! — наших граждан.
У меня вопрос к авторам законопроекта. Некоторые ведь всё-таки платят алименты, но платят со значительно меньшей суммы, чем по факту зарабатывают, а так как они работают в серой зоне, это учесть невозможно. Вы какую сумму-то в итоге предлагаете государству выплачивать, если алиментщик не платит? А потом...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ивану Константиновичу Сухареву включите микрофон.
Сухарев И. К. Спасибо за вопрос. На самом деле сумма та, которую человек должен выплачивать по решению суда в принципе, понимаете? Именно она взыскивается с алиментщика, а потом, в случае невозможности взыскания с него, эту сумму погашает государство. Впоследствии государство также взыскивает её с этого человека и закрывает этот долг.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Вопрос Ольге Владимировне в продолжение предыдущей фразы.
Ольга Владимировна, в принципе логика-то есть: семья страдает, ребёнок страдает из-за того, что отец по разным причинам, там, прячется, убегает, находится в розыске, скрывает свои доходы, то есть ребёнок недополучает, естественно, в итоге и питание соответствующее, и одежду. Поэтому, если государство будет выплачивать взамен нерадивого родителя хотя бы прожиточный минимум ребёнка, а потом взыскивать эту сумму с того момента, как либо у человека появляется доход, либо он где-нибудь легализуется, либо с собственностью попадается, на мой взгляд, это вполне нормальная ситуация. Почему эта концепция в принципе не поддерживается?
Председательствующий. Ольге Владимировне Окуневой включите микрофон.
Окунева О. В. Уважаемый Алексей Владимирович, уважаемые коллеги! Безусловно, алиментные обязательства должны исполняться своевременно, а у нас б о ў льшая часть задолженности — по алиментам на несовершеннолетних детей. Комитетом сейчас разработан законопроект, который тоже связан с исполнением алиментных обязательств. Комитет постоянно ведёт эту работу совместно и с Министерством юстиции, и с Минтрудом, и с Федеральной службой судебных приставов.
Данный законопроект эту проблему не решает, и появляются новые обязательства у субъектов Российской Федерации, которые сегодня финансово, коллеги, не обеспечены — вы знаете, каково состояние бюджетов субъектов Российской Федерации. При этом механизм, каким образом будет осуществляться возврат этих средств в бюджеты субъектов, не предусмотрен и не предложен авторами. Я говорила о том, что не предусмотрена возможность регрессного иска и возврата этих средств.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
У меня просьба: по одному выступлению от фракции. Я вижу две руки от фракции ЛДПР — договоритесь, кто выступит.
Покажите список.
Вострецов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Вострецов С. А. Ну, я не от фракции, меня фракция не уполномочила, но, так как никто не записался, выступлю.
На самом деле, коллеги, ещё раз хочу обратить внимание: независимо от результата голосования по данному законопроекту, законопроект очень важен. У нас социальное государство, а государство всегда становится на позицию слабого: мы не должны заставлять наших добросовестных мам и пап бегать, как вшивый по бане, и искать вот этих нерадивых своих партнёров. Если партнёр не выплачивает шесть месяцев алименты, к примеру, надо подумать, может быть, профильному комитету действительно о каком-то законе, по которому государство эти обязательства берёт на себя, выплачивает хотя бы по МРОТ, а дальше уже занимается поиском вот этих не самых лучших людей. Ну нельзя слабую сторону... и так еле-еле мама или папа свои жизненные вопросы решают, а ещё должны бегать доказывать что-то. Не должны они доказывать, государство должно этим заниматься!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Я очень рад, что один из представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" только что публично поддержал в принципе концепцию законопроекта, который предлагается.
По большому счёту, каждый из вас, наверное, постоянно сталкивается, принимая граждан, вот с такими ситуациями. Если я не ошибаюсь, у нас сегодня порядка 700 тысяч семей, у которых возникают проблемы с алиментами, когда действительно нет отца: пропал куда-то, не хочет платить, скрывается, убегает и тому подобное, — а страдают от этого дети. Мамы приходят к нам — они не могут получить соответствующую господдержку, им говорят: у вас есть источник доходов — алименты, пожалуйста, ищите, работайте с судебными приставами. А те годами не могут найти человека, живущего на соседней улице, не могут узнать, есть ли у него автомобиль, хотя нам приносят регистрационные документы на приём: смотрите, вот документы на его автомобиль, который судебные приставы не могут найти! Когда государственные институты не работают, страдают от этого действительно дети, которых и кормить порой нечем нормально, и одевать не во что, которым и в школу собрать нечего.
То, что предлагается сегодня, да, может быть, несовершенный вариант закона, но давайте мы всё-таки его примем. Не может обеспечить государство, не могут судебные приставы найти отца — давайте выплачивать прожиточный минимум на этого ребёнка. Как только отец попадётся, тогда всё, что государство выплатило, в порядке регрессного искового производства либо ещё какого-то с него можно будет взять, тем более что господин Мишустин сегодня выстраивает систему фактически тотального контроля налогов, поступлений и расходов домохозяйств. Я думаю, через три года мы будем знать всё о каждой семье: где зарабатывает, куда тратит, каким образом эти деньги проходят, какая собственность и где сокрыта. Поэтому на перспективу такой законопроект принять можно.
И я абсолютно убеждён, что откорректировать его во втором чтении тоже можно будет, ответив на все вопросы, которые сегодня возникли у комитета: и по размеру, я повторяю, предлагать надо прожиточный минимум (естественно, государство будет выплачивать), и по порядку взыскания в последующем с этого алиментщика, с человека, который прячется, который скрывает недвижимость, и по всем остальным техническим моментам, которые тоже можно отработать. Потому что абсолютно смешно смотрится ссылка на то, что, мол, не предусмотрели неких затрат на содержание новых чиновников, которые будут там якобы скрупулёзно что-то анализировать, — ну это вообще глупость совершенная в сравнении с масштабом проблемы! Я повторю: сегодня сотни тысяч детей либо недоедают, либо не получают того, что могут получить, а государство стоит и наблюдает в стороне, притом что его институты чаще всего неэффективно работают.
Обращаюсь ещё раз к этой службе судебных приставов, которая в лучшем случае находит процентов 30—40 этих алиментщиков, остальных просто не находит...
Из зала.  (Не слышно.)
Куринный А. В. Ну, в лучшем случае, я сказал.
Фракция КПРФ поддержит законопроект. Да, сырой, да, может быть, недоработанный в некоторых моментах, но это законопроект, который можно откорректировать ко второму чтению. Более того, эти расходы, может быть, стоит переложить на федеральный бюджет, а не на региональный, потому что они действительно не резиновые.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, добрый день! Депутат Государственной Думы Иван Сухарев, мой коллега, ещё раз подчеркнул, что фракция ЛДПР не на словах, а на деле — в частности этой законодательной инициативой — хотела бы подчеркнуть высокую роль женщины-матери в нашем государстве и в нашей истории.
К сожалению, эта уважаемая категория граждан, женщины-матери, которые не могут добиться алиментов для своих детей, обегают кабинеты и обивают пороги чиновников, приходят в наши кабинеты, вынуждены тратить огромное количество времени на то, чтобы найти абсолютно справедливо назначенные судом деньги на содержание своего ребёнка, если отец ребёнка уклоняется от алиментов. И мы говорим о том, что государство должно взять на себя эти обязательства, потом вышибить душу практически из алиментщика, если он эти деньги не желает выплачивать матери своего ребёнка, — уж государству-то он их точно выплатит!
Уважаемые коллеги, а теперь от лирики, от эмоций перейдём к сухим строчкам нашей законодательной базы. Я хочу напомнить, что в этом зале, коллеги, вы проголосовали за новую редакцию Конституции Российской Федерации, которая была поддержана на всенародном референдуме. Хочу обратить ваше внимание на часть 4 статьи 67 1  и зачитать её дословно: "Дети являются важнейшим приоритетом государственной политики России. Государство создаёт условия, способствующие всестороннему духовному, нравственному, интеллектуальному и физическому развитию детей, воспитанию в них патриотизма, гражданственности и уважения к старшим. Государство, обеспечивая приоритет семейного воспитания, берёт на себя обязанности родителей в отношении детей, оставшихся без попечения". Коллеги, так мы с вами будем приводить федеральное законодательство в соответствие с Конституцией Российской Федерации или мы будем придумывать очередные поводы, чтобы тот или иной законопроект, который вносится ЛДПР и направлен на поддержание реальной категории граждан, отклонять, объясняя это нехваткой денежных средств?
Я слышал, глава государства обещает Белоруссии выделить кредит. У нас находятся денежные средства на эти цели, на то, чтобы поддержать, несомненно, братский народ Белоруссии, но я думаю, что ближе всего нам наш народ — российский народ. Вы сообщаете, что служба судебных приставов не взаимодействует с какими-то структурами, — так председатель правительства Мишустин как раз таки говорил, что эта проблема будет устраняться.
Я считаю, что мы не предлагаем дарить эти деньги недобросовестным алиментщикам, мы предлагаем эти деньги выплатить нашим будущим достойным гражданам Российской Федерации, тем самым выполнить обязанности государства, взятые по Конституции, и воспитать из этих детей достойных и благодарных граждан Российской Федерации. Не вижу никаких оснований не поддержать инициативу ЛДПР.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Коллеги, поскольку позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не прозвучала (депутат Вострецов свою позицию представил, и он меньше минуты выступал), мы предоставим от фракции слово Елене Андреевне Вторыгиной.
Пожалуйста, Елена Андреевна. До трёх минут.
Депутату Вторыгиной включите микрофон.
Вторыгина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович. У меня просто кнопка не сработала, я нажимала.
Дорогие коллеги, уважаемые коллеги всех фракций! Вы думаете, что мы в комитете этот вопрос не ставим? Эта тема, которую вы сегодня обозначаете, очень важная, и больше, чем наш комитет, наверное, никто её не поднимает. Более того, мы уже во всеуслышание говорим о создании алиментного фонда.
Но данный законопроект, который сегодня предлагается, мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не можем поддержать, потому что он не решит ту проблему, которую вы ставите. И правильно Ольга Владимировна говорит, что, наоборот, мы ещё усилим мотивацию наших должников к уклонению от уплаты алиментов, к сокрытию своего заработка. Не решит этот законопроект эту проблему! Давайте вместе объединимся, мы за! Мы сегодня знаем количество и детей, которые страдают, и должников, и алиментщиков — все цифры комитету известны. Давайте вместе объединимся и решим наконец-то эту задачу, но вместе.
Данный законопроект, данный текст, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержать не может.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Елена Андреевна.
Коллеги, и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в течение минуты тоже хочет представить свою позицию.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, я не один раз уже представлял именно эту идею, примерно в таком же варианте, с нормальным обоснованием, откуда возьмутся деньги на компенсацию. Деньги возьмутся в результате решения суда, в результате привлечения вот этого "бегунка" к ответственности, чтобы не только заплатил долг, но и проценты, которые накопятся. Поэтому все решения есть, а в первом чтении мы принимаем идею, концепцию. Идея архиважная и правильная: да, если вы не можете поймать жулика, который нанёс колоссальный ущерб детям и одиноким матерям, значит, сами несите эту ответственность!
Спасибо коллегам из ЛДПР, что они поддерживают вот эту уже общую идею, и это идея не только ЛДПР, это наша общая идея, идея большинства нормальных людей в России. А вы защищаете интересы, касающиеся, получается, правительственной казны, в которой всегда не хватает денег на то, чтобы справедливо их выплачивать, но самое главное — защищаете в данном случае интересы вот этих жуликов, "бегунков", каких-то лжеотцов. Печально, коллеги!
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Заключительное слово докладчика.
Иван Константинович Сухарев, пожалуйста.
Сухарев И. К. Спасибо, Иван Иванович.
В первую очередь, конечно, хотелось бы поблагодарить всех за обсуждение, а тех, кто поддержит законопроект, за поддержку. Ну, я уверен, что внутренне данную инициативу поддерживает каждый из находящихся в этом зале. Собственно говоря, даже выступление наших коллег от "ЕДИНОЙ РОССИИ" показывает это, показывает то, что проблема существует, и её надо решать.
Сейчас первое чтение, и, я считаю, нет никаких проблем в том, чтобы на базе профильного комитета внести необходимые поправки, привлечь сообщество. Сумма, которая, правда, выросла с 39 до 40 миллиардов рублей буквально за пять минут, действительно не такая непосильная для нашего государства, ведь речь идёт о будущем нашей страны, о наших детях. Не зря Александр Николаевич Шерин сослался на Конституцию, на те поправки, которые мы приняли летом: всё-таки надо руководствоваться нашим основным законом. Поэтому, ещё раз говорю, поддержите, проголосуйте сердцем — речь идёт о будущем страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Константинович.
Заключительное слово содокладчика.
Ольга Владимировна Окунева, пожалуйста, с места.
Включите микрофон.
Окунева О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Безусловно, важно соблюдать основной закон нашей страны, и, напомню вам ещё раз, в 38-й статье Конституции говорится о том, что забота родителей о детях, их воспитание является не только правом, но и обязанностью родителей. Соглашусь абсолютно с каждым из тех, кто выступал и, говоря о несовершеннолетних детях, подчёркивал ответственное родительство. Как правило, коллеги, вы говорили об ответственном отцовстве, о том, что отцы должны воспитывать детей и дети должны жить в семьях, хорошо, когда семья полная.
Хотелось бы поблагодарить Алексея Владимировича, который, характеризуя законопроект, сказал, что хорошо бы, если бы ещё и имущество можно было реализовывать, например автомобиль, но данный законопроект как раз таки не предусматривает реализацию имущества должника, этим сегодня занимается служба судебных приставов. При этом вы тоже, Алексей Владимирович, отметили, что законопроект несовершенный, сырой и недоработанный.
Позиция комитета сохраняется, данный законопроект мы не поддерживаем в силу того, что законы должны быть, как говорили выступавшие коллеги, качественными, чтобы они работали на общество, должны приниматься ради наших детей, ради будущего, а не ради самого принятия.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Владимировна.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 112 Семейного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, мы сегодня хорошо поработали для первого дня. Заседание объявляю закрытым. Всем спасибо! 