21 октября 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 октября 2020 года. 12 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, доброе утро! Приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 36 сек.)
Присутствует	397 чел.	88,2 %
Отсутствует	53 чел.	11,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	53 чел.	11,8 %
Результат: кворум есть
Присутствует 397 депутатов.
Савастьяновой включите микрофон.  (Шум в зале.)
Коллеги, потише, пожалуйста, и присаживайтесь.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В соответствии с представленными документами и данными по уважительной причине отсутствует 52 депутата, присутствовать должно 398.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, можем начать заседание.
Прежде всего хочу сказать, что в работе палаты принимают участие новые депутаты Государственной Думы седьмого созыва из федеральных списков кандидатов, выдвинутых политической партией ЛДПР — Либерально-демократической партией России — Калашников Сергей Вячеславович (добрый день, с возвращением!) и политической партией "Коммунистическая партия Российской Федерации" — Кумин Вадим Валентинович. Давайте поприветствуем новых депутатов, знакомые всё лица.  (Аплодисменты.)
Коллеги, у нас на этой неделе планируется два заседания — сегодня и завтра. На этих заседаниях мы по решению Совета Думы включили в повестку наиболее срочные, важные и актуальные законопроекты — это законопроекты, касающиеся изменения законов в связи с принятием поправок к Конституции, и бюджетообразующие законопроекты. Из этих законопроектов в основном и составлены сегодняшняя и завтрашняя повестки дня.
Ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на сегодня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, есть ли какие-то вопросы по сегодняшней повестке дня? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Дело в том, что сегодня складывается достаточно сложная ситуация по коронавирусу. Очень много идёт запросов, просьб, требований и слёз от наших избирателей, поэтому я думаю, что сейчас настало время пригласить в Государственную Думу ответственных лиц: ответственного за это вице-премьера, руководителя Роспотребнадзора, руководителя штаба и министра здравоохранения. Им даны были неограниченные полномочия — хотелось бы знать, как они этими полномочиями воспользовались, чтобы не допустить той ситуации, которая сейчас начинает складываться.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Красов Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, по пункту 28 просьба о замене содокладчика на Красова.
Председательствующий. Спасибо.
По предложению Ганзя Веры Анатольевны. Насколько я понимаю, профильный комитет провёл соответствующую работу.
Пожалуйста, Морозов Дмитрий Анатольевич.
Включите микрофон.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Действительно, по поручению Государственной Думы на прошлой неделе мы сразу же, на следующий день провели заседание комитета, расширенное заседание Комитета по охране здоровья с участием министра здравоохранения Михаила Альбертовича Мурашко, где он сделал, на наш взгляд, исчерпывающий доклад о ситуации (на прошлой неделе, разумеется), о тех мерах, которые принимаются, и о стратегии противодействия новой коронавирусной инфекции — той стратегии, которой придерживаются все штабы, правительство и Министерство здравоохранения. У нас складывается впечатление, что проводится направленная и чёткая работа по всем направлениям. Информация об этом заседании комитета и о работе открытая, она доступна. Мне кажется, что нецелесообразны какие-то новые шаги на сегодняшний день.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Харитонов Николай Михайлович. Пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я записывался, не высветилось.
Веру Анатольевну я поддерживаю. На самом деле во многих городах сегодня нет таблеток, элементарных таблеток нет, это правда! Я не буду называть фамилии и город, вот два главных врача больниц прямо говорят: во-первых, студентов пятых и шестых курсов не отпускают никуда, во-вторых, инстинкт самосохранения работает у врачей, многие увольняются. Они в открытую говорят: "Мы скрываем настоящие данные". Надо пригласить, надо обязательно пригласить, не надо бояться этого! Морозов прав, что послушали на заседании комитета, а теперь давайте послушаем здесь, чтобы страна услышала, где таблетки, где элементарный арбидол и многие другие.
Давайте на голосование ставьте, а то доиграемся!
Председательствующий. Коллеги, ну, ставить на голосование тут пока нечего. Я предложил бы, Вера Анатольевна, внести предложение на Совете Государственной Думы, заседание которого будет в понедельник, и мы с вами определимся, в каком формате, с чьим участием, по каким конкретно вопросам можем заслушать правительство, или министерство, или Роспотребнадзор. Давайте определимся — вносите предложение.
Коллеги, никто не возражает против замены содокладчика по 28-му вопросу? Нет. Определились.
Ставится на голосование: принять в целом порядок работы на 21 октября.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, мы на заседании Совета Думы решили начать сегодняшнее заседание с одного очень срочного вопроса, поскольку сегодня же состоится заседание Совета Федерации, на котором, вероятно, этот закон тоже будет принят. Поэтому сейчас мы будем рассматривать проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "Об особенностях исчисления пособий по временной нетрудоспособности и осуществления ежемесячных выплат в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребёнка". Речь идёт о продлении периода назначения выплат на новый срок без подачи гражданами заявлений.
Андрей Константинович Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже было сказано, данный законопроект предложен в интересах и касается в первую очередь семей, которые имеют право на пособия в связи с рождением или усыновлением первого или второго ребёнка. Напомню, что такое пособие на ребёнка в возрасте до трёх лет получают семьи со среднедушевым доходом ниже двух прожиточных минимумов. По действующему законодательству ежегодно выплата этого пособия должна продлеваться путём подачи заявления, чтобы подтвердить доходы семьи, место проживания, состав семьи.
В апреле в связи с эпидемиологической ситуацией мы с вами приняли закон, которым установили до 1 октября беззаявительный порядок продления выплат данного пособия. Мы все надеялись, что к 1 октября ситуация улучшится, тем не менее мы видим, что осенью ситуация вновь достаточно серьёзно обострилась. На встрече президента с учителями и студентами педагогических вузов 5 октября данная тема была поднята, и президент высказался за то, чтобы продлить беззаявительный порядок как минимум до конца года.
В предложенном нами законопроекте мы, так сказать, страхуясь, предлагаем продлить беззаявительный порядок до 1 марта. При этом, поскольку сейчас возникла правовая лакуна — с 1 октября вот этот беззаявительный порядок формально перестал действовать, — мы этим же законопроектом распространяем установленные им правоотношения на период с 1 октября. Вот эта правовая неопределённость существует для целого ряда семей, и её нужно как можно скорее преодолеть.
В связи с изложенным авторы и комитет, как уже сказал Александр Дмитриевич Жуков, просят вас сегодня принять данный законопроект в первом чтении и в целом. Необходимые правовая, лингвистическая экспертизы проведены. У нас есть положительный отзыв Правительства Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста. С места.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Законопроект на самом деле очень важный и нужный, своевременный. Конечно, большая часть работы ляжет на Пенсионный фонд, потому что нужна будет информация: и пофамильно, и где родились дети, и так далее, но то, что продлевается беззаявительный порядок, — это очень и очень важно. Не все знают законы, не все знают свои, так сказать, возможности и льготы, а так человек уже получит льготу и скажет спасибо не только нам, но и правительству, президенту. Поэтому я считаю, что законопроект очень важный и нужный.
Председательствующий. Спасибо.
Окунева Ольга Владимировна, пожалуйста.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Внесённый фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект, безусловно, важен, и фракция, конечно, поддерживает такой законопроект.
На сегодня в органах Пенсионного фонда, социальной защиты имеются сведения о семьях, и автоматическое продление выплат позволит гражданам не приходить в различные организации, в инстанции получать какие-то справки. Все базы данных есть, родители могут для благополучия своей семьи воспользоваться этими выплатами и в это время позаботиться о детях, находясь вместе с ними дома, а не встречаясь с различными людьми в инстанциях. Необходимый законопроект и своевременный.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
В марте этого года, когда началась вся карантинная история, у меня была встреча с министром Котяковым, и я показал Антону Олеговичу фото, видео астраханской соцзащиты: 100 человек в разгар событий сидели, доказывая по справкам и бумажкам, что они имеют право на те или иные льготы и социальные выплаты. Теперь я признателен Минтруду за то, что тогда оперативно отреагировали, было принято принципиальное решение об автоматическом продлении действия льгот и социальных выплат на шесть месяцев. И законопроект, который сегодня здесь рассматривается и внесён нашими коллегами, как раз находится в рамках данного — абсолютно верного, принципиального — решения об автоматическом продлении действия льгот и социальных выплат, в данном случае по отношению к семьям, имеющим детей.
И столь же очевидна необходимость — и, возможно, это надо регулировать через правительственные постановления (насколько я знаю, они готовятся) — такого же продления в части субсидий на оплату услуг ЖКХ, такого же продления действия льгот инвалидам и другим категориям людей, региональным льготникам, а региональных ветеранов труда у нас порядка 8 миллионов человек. И мы, конечно, должны пресечь любое формирование очередей, которое было вредительским и до начала эпидемии, а тем более является опасным сегодня.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Сергей Михайлович Миронов внёс соответствующее официальное предложение в адрес Правительства Российской Федерации. Мне кажется, что сегодня мы стартуем с очень важного элемента повестки: то, что принималось по весне, должно быть, учитывая продолжение коронавирусной истории, обращено и в будущее, включая автоматическое продление действия права людей на льготы и социальные выплаты, включая право безработных семей получать по 3 тысячи рублей минимум на ребёнка, включая более высокое, а не 1,5 тысячи в месяц, пособие по безработице, включая меры поддержки семей, имеющих детей, меры поддержки малого бизнеса и так далее. Эпидемия никуда не ушла, и поэтому государственные мероприятия должны быть, безусловно, продлены.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" приветствует и считает необходимым принятие данного законопроекта сегодня в трёх чтениях, равно как и принятие правительственных постановлений, повторю, по автоматическому продлению права на коммунальные субсидии и льготы. Я полагаю, что это решение также оперативно будет принято у нас, может быть, даже до конца текущей недели.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Нет.
Коллеги, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, комитет предложил принять в целом проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "Об особенностях исчисления пособий по временной нетрудоспособности и осуществления ежемесячных выплат в связи с рождением (усыновлением) первого или второго ребёнка". Нет возражений? Нет.
Ставится на голосование: принять в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно. Спасибо, коллеги. Мы отправляем сейчас данный закон в Совет Федерации, с тем чтобы там сегодня могли его рассмотреть.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Пункт 3 повестки, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Туркменистаном о сотрудничестве в области безопасности". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации замминистра иностранных дел Андрея Юрьевича Руденко.
Пожалуйста.
Руденко А. Ю., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Туркменистаном о сотрудничестве в области безопасности". Соглашение подписано в Москве 10 апреля 2003 года Президентом России Путиным и Президентом Туркменистана Ниязовым.
Прежде всего хотел бы пояснить, с чем связана задержка с внесением данного документа на ратификацию. На период весны — лета 2003 года пришлись решения туркменистанской стороны о прекращении действия института двойного гражданства, которые вступили в противоречие с соглашением об урегулировании вопросов двойного гражданства от 23 декабря 1993 года. Под вопрос, таким образом, ставились интересы бипатридов, в первую очередь россиян, получивших российское гражданство в период с 2003 года, их права на свободное передвижение в России: для этого требовалось получить загранпаспорт гражданина Туркменистана и, соответственно, выйти из российского гражданства. На этом фоне выражение Россией согласия на обязательность соблюдения требований российско-туркменистанского соглашения о сотрудничестве в области безопасности было признано нецелесообразным, ратификация была отложена.
Сегодня ситуация в двусторонних отношениях изменилась, изменилась в лучшую сторону. В 2018 году вступил в силу Договор между Российской Федерацией и Туркменистаном о стратегическом партнёрстве, возобновлено сотрудничество в газовой сфере, активизировались политические, деловые и гуманитарные контакты, межрегиональные связи. Туркменистанская сторона в соответствии с договорённостями на высшем уровне запустила в августе 2019 года процесс паспортизации бипатридов, приобретших этот статус после 2003 года. Согласно информации туркменов, по состоянию на август сего года выдано около 1400 паспортов, всего таких заявок 9,5 тысячи. Мы активно сотрудничаем с Туркменистаном по вопросам международной повестки дня. Ашхабад неизменно выступает против пересмотра итогов Великой Отечественной войны. Туркменистан первым из центральноазиатских государств заключил с Россией соглашение о сотрудничестве в области обеспечения международной информационной безопасности, готовится к подписанию межправительственный меморандум по вопросам обеспечения биологической безопасности.
Важно отметить, что в условиях охватившей мир пандемии интенсивность российско-туркменистанского взаимодействия не снизилась, а существенно возросла: в 2019 году объём двусторонней торговли составил порядка 700 миллионов долларов США, увеличившись по сравнению с 2018 годом на 69 процентов, и в этом году объём может увеличиться ещё вдвое. Дополнительным импульсом к расширению сотрудничества не только в топливно-энергетической сфере, но и в других отраслях экономики послужило возобновление "Газпромом" закупок туркменского природного газа с апреля 2019 года. Важную роль в укрупнении торгово-экономического сотрудничества играет Межправительственная Российско-Туркменская комиссия по экономическому сотрудничеству во главе с Оверчуком с нашей стороны и Мередовым со стороны Туркменистана.
Наши страны активно поддерживают друг друга в борьбе с коронавирусом. Россия предоставила Туркменистану на бесплатной основе 690 тест-систем по определению COVID на 70 тысяч исследований. Туркменистан в качестве ответного жеста дружбы безвозмездно — хочу подчеркнуть: безвозмездно — направил для нужд Астраханской области груз с продовольственной и промышленной продукцией на сумму около миллиона долларов США.
С учётом общего позитивного фона укрепление взаимодействия в сфере безопасности с Туркменистаном, расположенным на переднем крае, в качестве барьера от нестабильности с юга, отвечает интересам Российской Федерации. Предлагаемый для вашего рассмотрения договор послужит цели поддержания мира и стабильности в Центральной Азии и в Каспийском регионе. Его вступление в силу позволит повысить эффективность нашего сотрудничества в сфере безопасности во всех областях. Ратификация соглашения создаст правовой каркас сотрудничества в сфере безопасности с Туркменистаном, последовательно отстаивающим свой нейтральный статус.
Наиболее важными для России пунктами соглашения являются взаимные обязательства двух стран не допускать использования своих территорий в ущерб безопасности другой стороны, а также проводить консультации в случае возникновения ситуации, создающей угрозу международному миру и безопасности или нарушающей мир в евразийском регионе. С учётом повышающейся напряжённости в Афганистане эта статья для нас имеет особое значение.
Пока Туркменистан не ратифицировал соглашение, но у нас имеются жёсткие договорённости с партнёрами о синхронизации процессов проведения внутригосударственных процедур, необходимых для вступления документа в силу.
Пакет документов для ратификации согласован с заинтересованными федеральными ведомствами и министерствами: Минобороны, ФСБ России и СВР России. Получены заключения Минюста и Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. Соглашение не содержит иных правил, чем предусмотренные законодательством России. Его реализация не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
Прошу поддержать предложение о ратификации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Леонида Ивановича Калашникова.
Калашников Л. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, Андрей Юрьевич довольно подробно доложил о сути представленного на ратификацию соглашения, поэтому я хотел бы сказать только вот что. Для него это первое выступление, кстати говоря, он не так давно вступил в должность заместителя министра — хочу, чтобы вы обратили на него внимание. У нас тут часто присутствовал Карасин — Карасин сейчас перешёл на работу в Совет Федерации, а самая тяжёлая работа, связанная с СНГ, теперь возложена на Руденко Андрея Юрьевича. И статус между двумя замминистра разделён: статс-секретарём — замминистра иностранных дел теперь стал Иванов, а Андрей Юрьевич будет заниматься сугубо странами СНГ.
В комитете также проведена необходимая работа по этой ратификации. Имеются все положительные заключения — не буду тут углубляться, у вас все эти документы имеются. Соглашение действительно временно применяется, несмотря на то что оно ещё не вступило в силу с точки зрения ратификации.
С учётом всего перечисленного, а также сказанного до этого Андреем Юрьевичем комитет предлагает поддержать и ратифицировать Соглашение между Российской Федерацией и Туркменистаном о сотрудничестве в области безопасности.
Прошу его поддержать и в связи вот с бипатридами, об этом говорил Андрей Юрьевич, но ещё и в связи с другим соображением. Нам, слава богу, удалось в этом зале принять закон, — после принятия закона по ЛНР и ДНР, помните? — мы открыли калитку для граждан Украины, для граждан ЛНР и ДНР, позволили им принимать гражданство по новой процедуре. После этого у нас состоялся разговор с Президентом Российской Федерации, и тогда на заседании Совета законодателей, когда я выступал, он одобрил такой наш подход к паспортизации: сделать возможным получение нашего гражданства для граждан всех стран — неважно, в Аргентине, на Украине или в Туркменистане, — не отказываясь от имеющегося гражданства другой страны. Мы должны учесть и эту норму, которая, в общем-то, является революционной в области получения гражданства. Этот закон надо было принимать гораздо раньше, и у нас с вами сейчас была бы половина граждан Украины с нашими паспортами, они просто не отказывались бы, да и в Казахстане, и везде. Вот я хочу поддержать законопроект и по этим соображениям.
Прошу зал поддержать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
У меня вопрос к Андрею Юрьевичу.
Не могли бы вы нам сказать, как сложилась судьба 200 тысяч русских, которым правительство Туркмении лет двадцать назад жёсткие требования предъявило, чтобы они были только гражданами Туркмении, и они практически потеряли возможность свободного выезда в Россию и так далее. Вот уменьшилась их численность в Туркмении или они со своей судьбой смирились и проживают так же в Туркмении?
Руденко А. Ю. Спасибо за вопрос, Владимир Вольфович. Разрешите мне ответить. Точное количество людей, которые попадают в категорию бипатридов, нам до конца неизвестно, поскольку не все из них эти данные желают обнародовать. Тем не менее процесс положительный с 2019 года идёт, сейчас рост динамики немножко осложнился, поскольку распространяется коронавирусная инфекция, — хотя там её так не называют, её нет в Туркменистане — в связи с эпидемией процесс выдачи туркменистанских загранпаспортов для выезда за границу для бипатридов притормозился, но всё же есть явная динамика, есть явные перспективы. Список людей, которые подали заявки на получение паспортов, как я сказал, насчитывает порядка 9,5 тысячи человек. Около 1,5 тысячи таких заявок удовлетворено, паспорта выданы, и люди имеют возможность поехать в Россию. Как мы ожидаем, с улучшением эпидемиологической ситуации в Туркменистане этот процесс ускорится.
Мы за этим внимательно следим, эти вопросы всегда находятся в поле зрения и высшего руководства, и руководства МИДа, так будет и дальше, до тех пор, пока проблема не будет решена окончательно.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Андрей Юрьевич, я думаю, все мы в зале согласимся с тем, что регион этот достаточно нестабильный и опасный, вы об этом сказали, поэтому хотелось бы спросить вас вот о чём. Есть мнение, что государственная граница между Туркменистаном и Афганистаном плохо охраняемая, в связи с этим идёт достаточно большой объём наркотиков, пересекает государственную границу Туркменистана с дальнейшим распространением по странам — бывшим союзным республикам, тем, которые входили в состав СССР, в том числе и по Российской Федерации.
Скажите, пожалуйста, мы, Российская Федерация, эту проблему, как говорится, видим, обозначаем? И в рамках того соглашения, которое мы сегодня будем ратифицировать, мы будем принимать какое-то участие в решении данной проблемы, предположим, обеспечивать охрану или не охрану, но оказывать какую-то помощь по предотвращению незаконного ввоза наркотиков?
Руденко А. Ю. Спасибо большое за вопрос. Проблема нам известна, и не только Министерству иностранных дел, но и нашим силовым ведомствам, у нас есть контакты на уровне соответствующих служб. И соглашение, которое мы с вами сегодня рассматриваем, позволит создать правовой каркас, чтобы эти отношения в первую очередь на экспертных уровнях, между специалистами, интенсифицировались и, возможно, были достигнуты какие-то конкретные договорённости.
Действительно, ситуация в Центральной Азии, как вы правильно сказали, довольно непредсказуема, что показали события в братском Кыргызстане, поэтому вопросы укрепления пограничной безопасности находятся на переднем плане, и не только для МИДа.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу?
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я не стал бы выступать, поскольку у нас особая обстановка, но мне не очень понравилось, что по первому вопросу выступали три депутата, и все говорили: мы за. Ну и сидите с вашим "за" — выступайте, когда какой-то спор есть, чтобы проблему обсудить! Зачем выходить и выступать: мы за, за, за, за, за... Посмотрите, полупустой зал — он ещё более пустым должен быть! Во всех парламентах по 20 депутатов сидит, а у нас сидит, наверное, 200 депутатов, если не больше.
Что касается Туркмении. Появилась информация, что якобы закрылась последняя русская школа, — по линии МИДа сообщение, по линии посольства. Мы этой темой занялись, направили письмо послу, а посол говорит, что это неправильно, что это ошибка, что на сегодняшний день в Туркменистане функционирует 71 общеобразовательная школа с русскоязычными классами, так сказать, и не было сокращения школ, где обучают русскому языку, и так далее и так далее. Хотелось бы, чтобы была уточнённая информация. Мы хотим встать на защиту — посол говорит, что всё в порядке у них. Тем не менее эта тема всё равно должна быть в повестке дня всегда.
Я помню, был в Ашхабаде, они меня водили: вот русский театр, вот русская школа. Ну хорошо. Русские артисты стоят (на русском языке пьесы идут), а глаза у всех грустные: пьесы-то на русском языке, но туркменские авторы. Если у нас Снегурочка или Василиса Прекрасная, то там всякого рода другие имена, и это совершенно не лежит... не для русского сердца. Можно по-русски говорить, но эпос-то чужой, чужие сказки и всё остальное.
Конечно, хотелось бы, чтобы отношения развивались, но опасность МИД должен своевременно увидеть, опасность. Вы посмотрите, Карабах: турецкая армия уже подошла к Кавказу, и дальше ей мерещится Туркмения (другой берег Каспийского моря — Туркмения), а там Узбекистан. Каково там влияние Гюлена — вы должны отслеживать: огромное количество школ, денег, ведь это всё будет иметь последствия для нас. Наркотики: границы Узбекистана и Туркмении практически открыты для Афганистана, потоки идут, всё это поступает и в Россию. С Запада пойдут, сейчас они, в октябре, примут соглашение на Украине. Здесь МИД должен хорошо всё отслеживать, послами должны быть специалисты по Средней Азии, а не те, кто работал в другом месте и кого, как в ссылку, направили в Ашхабад, в Ташкент или в другие места.
Желаем вам успехов как новому замминистра. А про судьбу Карасина Калашников должен был сказать: наверное, он ушёл не просто так в Совет Федерации, а из-за того, что запустил работу на направлении СНГ, — вот турецкая армия и подошла уже к Карабаху. Так в этом в том числе виноват и МИД. Но будем надеяться, надеемся, что вы не допустите...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жириновский В. В. ...надеемся, что вы не допустите тех ошибок, которые допускали все предыдущие министры — и Иванов, и Примаков, — и сегодня есть ошибки. Вы видите, лучшее доказательство того, что у вас ошибки, — это то, что наше влияние уменьшается, а влияние Турции, Ирана или любых других стран усиливается во всех постсоветских республиках, и особенно в Средней Азии, это мои родные места. Они любят Россию, хотят быть с Россией, но если там нет нас, нет наших денег, нет наших учебников, нет наших артистов... Об этом нужно думать, поэтому постарайтесь больше внимания уделить Средней Азии. Когда она заполыхает, то Карабах и Белоруссия покажутся цветочками — ягодки будут там.
Всё.
Председательствующий. Спасибо.
Зиннуров Ирек Хайдарович, пожалуйста.
Зиннуров И. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Можно с места?
Председательствующий. Можно, да.
Зиннуров И. Х. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Выступавшие довольно-таки подробно рассказали о сути этого соглашения. Единственное, что хочется добавить: ратификация подобного соглашения укрепит положение Российской Федерации, сейчас ситуация вокруг, скажем, складывается не совсем в нашу пользу. Поэтому хочется напомнить, может быть, ещё раз, о чём в этом соглашении говорится, а также о том, какие двусторонние соглашения будут в дальнейшем заключаться с другими государствами. Мы их тоже будем поддерживать, и это только улучшит наши отношения с государствами ближнего зарубежья.
От имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" прошу поддержать ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Докладчик? От комитета? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Туркменистаном о сотрудничестве в области безопасности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 4, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о пенсионном обеспечении трудящихся государств — членов Евразийского экономического союза". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Российской Федерации Андрея Николаевича Пудова.
Пожалуйста.
Пудов А. Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О ратификации Соглашения о пенсионном обеспечении трудящихся государств — членов Евразийского экономического союза".
Соглашение было подписано в целях реализации положений статьи 98 Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года. Соглашение подписано на уровне глав государств — членов Евразийского экономического союза в ходе заседания Высшего Евразийского экономического совета в декабре 2019 года в городе Санкт-Петербурге. Основной целью соглашения является обеспечение равных пенсионных прав трудящихся за работу на территориях государств — членов союза, независимо от места их постоянного проживания.
Россия будет назначать и выплачивать все виды страховых пенсий и накопительную пенсию. Соглашением предусматривается экспорт пенсии. Каждое государство — член союза будет выплачивать трудящимся пенсию, назначенную за стаж работы, который приобретён на его территории, в том числе в государстве его постоянного проживания. Формирование и реализация пенсионных прав трудящихся будет происходить на тех же условиях и в том же порядке, что и для граждан государства трудоустройства. Это означает, что если трудовая деятельность осуществляется в Российской Федерации, то работодатель будет уплачивать за трудящегося страховые взносы в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации. Таким образом, трудящийся любой из вышеназванных стран формирует свои пенсионные права.
При достижении пенсионного возраста, а также при соблюдении установленных пенсионным законодательством Российской Федерации условий — а именно: наличие необходимого страхового стажа и соответствующей величины индивидуального пенсионного коэффициента — трудящийся будет иметь право обратиться за назначением страховой пенсии по старости за стаж, который приобретён на территории Российской Федерации. Назначенная такому трудящемуся Российской Федерацией пенсия будет экспортироваться в государство его постоянного проживания.
Таким образом, соглашением учитываются особенности национального законодательства государств — членов Евразийского экономического союза. Соглашение содержит особенности распределения и финансовой ответственности государств — членов союза. Так, за стаж, приобретённый до даты вступления в силу соглашения, пенсия назначается и выплачивается государством постоянного проживания трудящегося, за стаж работы, приобретённый после вступления в силу соглашения, пенсии будут назначаться и выплачиваться государством — членом союза, на территории которого этот стаж приобретён, то есть мы переходим на пропорциональный принцип.
Поскольку соглашение содержит иные правила, чем те, что предусмотрены законодательством Российской Федерации, оно подлежит ратификации. В чём заключаются эти иные правила? При назначении пенсии по нормам соглашения трудящимся, которые будут проживать на территории государств — членов союза за пределами России, не будет устанавливаться и выплачиваться фиксированная выплата к страховой пенсии и проводиться валоризация. Социальные доплаты к пенсии, федеральная и региональная, будут устанавливаться в том числе с учётом пенсий, которые назначены государствами — членами союза. Страховой стаж за работу в Армении, Белоруссии, Казахстане и Киргизии для определения права на страховую пенсию по старости будет оцениваться из расчёта: один год работы — один коэффициент.
Всего расходы на выплату страховых пенсий трудящихся, назначенных по нормам соглашения, к 2022 году составят 518 миллионов 836 тысяч рублей. Финансовое обеспечение расходов на выплату страховых пенсий будет производиться в пределах общего объёма расходов бюджета Пенсионного фонда России, направляемых на выплату страховых пенсий граждан, выехавших на постоянное место жительства за пределы Российской Федерации.
В настоящее время процедура ратификации нового соглашения завершена в Армении, Белоруссии и Киргизии. В Казахстане планируется завершить всё до конца декабря. Просьба поддержать данный проект закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена комитета по делам СНГ Артёма Александровича Кавинова.
Кавинов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Соглашение о пенсионном обеспечении трудящихся государств — членов Евразийского экономического союза направлено на обеспечение равенства прав и их защиту в сфере пенсионного обеспечения, а также на развитие сотрудничества в этой сфере между государствами — членами союза.
По информации Евразийской экономической комиссии, которая по сути является депозитарием, на сегодняшний день Республика Армения, Республика Беларусь, Кыргызская Республика уведомили о завершении внутригосударственных процедур, необходимых для вступления соглашения в силу. Хочется отметить, что впервые в международном договоре о пенсионном обеспечении полномочия по принятию рекомендаций по вопросам применения соглашения передаются Евразийской экономической комиссии, которая наряду с этим вправе запрашивать у государств — членов ЕАЭС информацию, относящуюся к предмету регулирования соглашения. Кроме того, по вопросам, связанным с реализацией настоящего соглашения, уполномоченные органы, компетентные органы будут взаимодействовать друг с другом в том числе с использованием интегрированной информационной системы Евразийского экономического союза.
В соответствии с представленными Президентом Российской Федерации документами принятие федерального закона о ратификации настоящего соглашения не повлечёт за собой изменений в российском законодательстве и не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Комитетом проведена вся необходимая экспертная работа. В подборке соответствующих материалов, имеющихся у вас, есть положительные заключения и Правового управления Аппарата Государственной Думы, и Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов, который является соисполнителем.
Настоящее соглашение является международным договором, заключённым в рамках ЕАЭС, и входит в правовую базу союза.
Исходя из сказанного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать данное соглашение. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Андрей Николаевич, как известно, ни одна из стран, которые подписали данное соглашение, не признаёт Российскую Федерацию в нынешних границах, то есть они не считают, что Крым и Севастополь являются частью Российской Федерации. Как в данном отношении будет исполняться данное соглашение, то есть будут ли выплачиваться пенсии тем лицам, которые проживают на территории Крыма, и будет ли учитываться стаж, который приобретён на территории Крыма как в настоящее время, так и до возвращения Крыма в состав России?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Павел Валентинович. Однозначно, этот вопрос в рамках рассмотрения любого соглашения, а уж тем более того, которое сегодня я представляю, обсуждается напрямую, он запротоколирован. Безусловно, конечно же, территориальная целостность Российской Федерации признаётся всеми странами — участницами соглашения, и стаж, который был выработан на территории названных республик, вернее, субъектов Российской Федерации, обязательно будет включаться в общий стаж. Этот вопрос специально поднимался в ходе обсуждения данного соглашения со всеми участниками переговорного процесса.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Уважаемый Андрей Николаевич, правильно ли я понимаю, что на текущий период человек, работающий на территории Российской Федерации, фактически был лишён возможности оформлять себе пенсионные выплаты за факт своей работы? Это первое.
Второе. Как вы оценили бы общее количество иностранных работников на территории Российской Федерации — как тех, кто трудится на основании официальных патентов и прочих разрешений, квот, так и тех, кто работает по факту?
И третье. Под данное соглашение, очевидно, необходимо будет принять в дальнейшем уже какие-то внутренние законы Российской Федерации — в какие сроки вы полагаете это возможным?
Пудов А. Н. Олег Васильевич, спасибо за вопросы. Действительно, вы правы в том, что те трудящиеся, которые вырабатывают сегодня свои трудовые права на территории России, выехав в страну постоянного проживания, фактически не приобретают право за отчисленные страховые взносы. Почему? Потому что соглашение стран СНГ не предусматривает такого права, там работает территориальный принцип. Данным соглашением это право будет реализовано, и те взносы, которые будут уплачиваться за застрахованных лиц, трудящихся государств — членов союза, будут соответственно влиять на их пенсионные права. Мы будем эту пенсию экспортировать, если они будут там проживать, а если они будут жить здесь, будем платить здесь.
Далее, что касается оценки. Данные персонифицированного учёта по признаку гражданства у нас есть. Могу сказать, что совокупно (ну, не буду перечислять по странам, хотя у меня есть данные и по странам) у нас платят страховые взносы более чем за 1 миллион трудящихся, граждан государств — членов союза. Есть цифра, сколько зарегистрировано, она больше, поскольку люди регистрируются, уезжают, потом опять возвращаются, но сейчас, как я уже сказал, платят более чем за миллион граждан.
И третье. Законодательство Российской Федерации именно в части принятия законов и подзаконных актов нам менять не придётся. В настоящее время на площадке комиссии мы завершаем обсуждение так называемого административного соглашения, которое определяет уже непосредственно сами процедуры взаимодействия компетентных органов наших стран, — как говорится, даст бог, мы его в ближайшее время акцептуем, там есть одно небольшое разногласие, но, надеюсь, мы его урегулируем в ближайшее время.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста. С места.
Шеин О. В. Замечательное решение. Я, наверное, даже оттолкнусь вот от чего: в 1998 году мы вели очень серьёзные взаимные консультации с греческими профсоюзами, и греческие профсоюзы по поводу иностранных рабочих у них в стране, по поводу албанцев, говорили, что их профсоюзная позиция заключается в том, чтобы дать людям все права, потому что в этом случае эти люди не только не будут рабами, но и цена за их труд не будет копеечной, соответственно, возрастёт востребованность непосредственно в греческой рабочей силе.
Так что легализация занятости иностранных работников, трудящихся на территории Российской Федерации повышает в том числе и конкурентоспособность по отношению к российскому капиталу, собственно, и российских работников по понятным причинам. Поскольку надо платить отчисления в Пенсионный фонд, поскольку надо оформлять медицинскую страховку, поскольку надо соответственно платить — по уму, по разуму — подоходный налог, получается, что нет этого разрыва, который оправдывает приглашение людей в страну, за тысячи километров. В этом контексте мы, повторю ещё раз, приветствуем это решение.
Кроме того, надо понимать, что речь идёт о рабочем классе, который формирует прибавочную стоимость, который формирует национальный продукт в Российской Федерации. Эти люди, когда их рабочие возможности в силу возраста будут исчерпаны, не должны оказаться в условиях нищеты, они вправе получать свою, так скажем, отложенную заработную плату, то есть пенсионные отчисления, которые были сформированы за счёт труда на российский бизнес, на российский капитал в нашей стране. Сказанное справедливо по отношению к нашим работникам, которые трудятся за границей, хотя таких на сегодняшний день, слава богу, поменьше.
Повторю ещё раз, мы приветствуем данное решение, считаем его принципиально важным и выражаем отдельную благодарность коллегам из правительства, из министерства труда, которые непосредственно принимали участие в разработке данного документа.
Председательствующий. Туров Артём Викторович, пожалуйста.
Туров А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы знаем, что формирование нашими странами Евразийского экономического союза является, наверное, самым успешным интеграционным процессом на постсоветском пространстве. И конечно, для нас очень важно создание необходимых условий для взаимного развития наших стран: и общего рынка товаров и услуг, и социальной политики, вы знаете, что сейчас разработана и готова к принятию стратегия развития ЕАЭС до 2025 года. И конечно, ратификация данного соглашения — это один из шагов в направлении дальнейшего интеграционного процесса в рамках ЕАЭС.
Поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект о ратификации и предлагает голосовать за.
Председательствующий. Представители президента и правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения о пенсионном обеспечении трудящихся государств — членов Евразийского экономического союза", пункт 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
5-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о зоне свободной торговли между Евразийским экономическим союзом и его государствами-членами, с одной стороны, и Республикой Сербией, с другой стороны". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Владимира Евгеньевича Ильичёва.
Пожалуйста.
Ильичёв В. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о ратификации соглашения о зоне свободной торговли между Республикой Сербией и Евразийским экономическим союзом и его государствами-членами.
Хочу отметить, что внешнеторговый оборот России и Сербии заметно растёт в последние годы: в 2019 году он увеличился более чем на 20 процентов, составив 2,5 миллиарда долларов США, при этом положительное сальдо России в торговле с Сербией достигло 482 миллионов долларов. В настоящее время режим свободной торговли с Сербией основывается на двустороннем соглашении между правительствами России и Югославии от 2000 года и последующих протоколах к данному соглашению. Однако в связи с созданием Евразийского экономического союза и вступлением в него Армении и Киргизии, не имеющих аналогичных соглашений с Сербией, выявилась необходимость унифицировать торговый режим с Республикой Сербией для всех государств — членов Евразийского экономического союза на основе общепринятых принципов международной торговли.
Представленное вашему вниманию соглашение о зоне свободной торговли с Сербией, подписанное в Москве в октябре 2019 года, решает эту задачу и сохраняет для Российской Федерации все имеющиеся выгоды от действующего торгового режима, в первую очередь беспошлинный доступ на сербский рынок по всей номенклатуре сельхозтоваров и по большинству промышленных товаров. При этом соглашение даёт нам дополнительные преференции на товары нашего экспортного интереса и товары наших партнёров по союзу, которые до этого имели менее выгодные условия торговли с Сербией.
В то же время дополнительные преференции для Сербии распространяются в соответствии с соглашением на ограниченную номенклатуру сельскохозяйственных товаров и представлены в виде тарифных квот, в рамках которых определённые объёмы из Сербии будут поставляться беспошлинно, а с остальных товаров продолжится взимание пошлин. Также хотелось бы отметить, что мы сохраняем в изъятиях из свободной торговли с Сербией такие чувствительные товары, как мясо птицы, сахар, плавленые сыры, спирт, ткани, транспортные средства, обеспечивая таким образом необходимый уровень защиты для этих секторов российской экономики.
Очень важный момент: соглашение предусматривает более предсказуемый порядок таможенного сотрудничества, что будет способствовать оперативному рассмотрению спорных вопросов при администрировании тарифных преференций, позволит проверять соблюдение Правил определения страны происхождения товаров и, в частности, позволит создать систему обмена информацией в электронном виде между таможенными органами стран.
Помимо этого в соглашении зафиксировано общее понимание недопустимости применения нерыночных методик при расчёте нормальной стоимости в рамках антидемпинговых расследований, что защищает Российскую Федерацию от применения Сербией методик, не соответствующих международным нормам, которыми пользуются, к примеру, страны Евросоюза и Украина. Соглашение также содержит механизм двусторонних защитных мер, который позволяет оперативно реагировать на рост импорта вследствие либерализации торговли в отношении ряда товаров. Соглашение вводит полноценный, эффективный механизм разрешения споров между сторонами, который позволит урегулировать споры путём передачи их на рассмотрение панели арбитров.
Для Евразийского экономического союза данное соглашение будет первым соглашением о зоне свободной торговли с европейской страной.
Реализация соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Что касается вступления данного соглашения в силу, хотел бы отметить, что Сербия и Республика Беларусь уже ратифицировали данное соглашение, от Армении, Киргизии и Казахстана мы это ожидаем до конца года. Благодарю за внимание. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Виктора Петровича Водолацкого.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как отметил уважаемый замминистра экономического развития Владимир Евгеньевич Ильичёв, целью рассматриваемого сегодня соглашения является формирование основных правил торговли между государствами — членами ЕАЭС и Сербией, соответствующих нормам ВТО, что предусматривает дополнительную либерализацию торговли в отношении ограниченной номенклатуры товаров, это предполагает расширение и развитие взаимной свободной торговли и экономических взаимоотношений сторон. В соглашении зафиксировано общее понимание недопустимости применения нерыночных методик при расчёте нормальной стоимости в рамках антидемпинговых расследований — это защищает Российскую Федерацию от применения Сербией не соответствующих требованиям ВТО методик.
Соглашение предусматривает предсказуемый порядок взаимодействия участников внешнеэкономической деятельности с таможенными органами, а также содержит расширенный инструментарий административного сотрудничества между компетентными органами сторон вплоть до выездных проверок. В международном договоре поддерживается концепция электронного декларирования товаров, предусматривается возможность внедрения электронной системы сертификации происхождения товаров. Документ также содержит механизм двусторонних защитных мер, который позволяет оперативно реагировать на изменения на рынке вследствие либерализации торговли. И наконец, соглашением вводится полноценный, эффективный механизм разрешения споров между сторонами — создана возможность урегулирования споров путём их передачи на рассмотрение панели арбитров.
Тарифная либерализация заключается в предоставлении государствами — членами ЕАЭС сербским товарам единого режима доступа на рынок, за исключением некоторых изъятий. Я не буду сейчас перечислять номенклатуру товаров из России, в отношении которых Сербия предоставляет режим свободной торговли, отмечу лишь, что снятие Сербией импортной пошлины в размере 6,2 процента позволит российским импортёрам экономить на уплате таможенных пошлин до 100 тысяч долларов ежегодно.
Соглашение отвечает экономическим интересам Российской Федерации, поскольку направлено на продолжение сотрудничества России и Сербии, содержит благоприятные перспективы расширения экспортного потенциала. Применение соглашения будет способствовать росту взаимного товарооборота, укреплению торгово-экономических связей между его участниками.
Вступление в силу соглашения не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета, и не приведёт к негативным финансово-экономическим последствиям. Вместе с тем его реализация повлечёт за собой выпадение доходов федерального бюджета в размере предоставляемых Сербии тарифных преференций при уплате ввозных таможенных пошлин на сумму не более 4,5 миллиона долларов, которые будут компенсированы за счёт дополнительных поступлений по НДС при прогнозируемом увеличении товарооборота.
Ратификация соглашения не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных федеральных законов или нормативных правовых актов.
В комитете проведена необходимая экспертная работа. В подборке соответствующих материалов имеются положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также комитетов-соисполнителей — Комитета по международным делам и Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству. Профильный комитет Совета Федерации также выступает за ратификацию данного соглашения.
С учётом вышеизложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутое соглашение. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Скриванов Дмитрий Станиславович.
Скриванов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Евгеньевич, вот я, посещая регионы, в рамках рассмотрения реализации национального проекта по экспорту-импорту сталкивался с такими проблемами, и многие регионы декларируют, что в рамках как раз подписанного договора о взаимной торговле, например, с территории Белоруссии поступает тот же самый сыр пармезан двадцатилетней выдержки, есть примеры того, что мы получаем со стороны некоторых стран автомобили без пошлины для ввоза.
И в связи с этим скажите, пожалуйста, есть ли какое-то финансово-экономическое обоснование тех рисков или тех дивидендов, которые мы могли бы соответственно понести или приобрести как страна, собственно говоря, в случае подписания этого соглашения, извините, в случае ратификации этого соглашения?
Спасибо.
Ильичёв В. Е. Спасибо большое. Хочу отметить в первую очередь, что с Сербией у нас уже действует режим свободной торговли и поэтому по большей номенклатуре товаров ситуация, по сути, для нас останется такой же, как существует сейчас.
В отношении поступления некоторых видов товаров, которые, скажем так, вызывают сомнения с точки зрения, к примеру, их происхождения. В данном соглашении достаточно подробно прописан механизм взаимодействия таможенных органов, в том числе существует отдельная статья именно по определению страны происхождения, которой предусматривается в том числе механизм выездных проверок. В случае вступления в силу этого соглашения у ФТС будет возможность не только дистанционно проверять сертификаты происхождения, подлинность того, что этот товар действительно сербский, а не поступил к нам из какой-то иной страны, но и осуществлять это путём таких проверок уже на территории самих сербских партнёров. Мы считаем, что именно эти положения позволят ликвидировать некоторые вопросы, которые существуют в отношении ряда товаров, поступающих из Сербии.
Председательствующий. Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В. Спасибо. У меня вопрос к докладчику.
Уважаемый Владимир Евгеньевич, как сейчас осуществляется исполнение данного соглашения в отношении товаров, происходящих из Крыма? Я так понимаю, для того, чтобы поставить товар на территорию той же самой Республики Сербии, нужен сертификат происхождения. Я не знаю, какая форма, форма "А" или форма "СТ-1", используется в данном соглашении, но при происхождении товара из Крыма нет ли каких-то ограничений? То есть сербская сторона пропускает товары, которые произведены и на которые соответственно сертификат будет выдан на территории Республики Крым или Севастополя?
Ильичёв В. Е. В отношении ситуации после вступления в силу этого соглашения. Там будет несколько иной сертификат — "СТ-2", этот вопрос обсуждался в ходе переговоров. Мы считаем, что нашли с сербской стороной понимание, — будут оформляться соответствующие сертификаты, по которым будут поступать товары на территорию Республики Сербии.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Затулин Константин Фёдорович. От фракции.
У нас такой порядок: выступает по одному человеку от фракции.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Все, наверное, хорошо помнят и знают известное изречение императора Александра III о том, что у нас у России нет других друзей, кроме её армии и флота. Гораздо меньше, может быть, известно и не так часто употребляется и цитируется другое его выражение: у России в Европе друзей или союзников нет, кроме Черногории. Это было сказано в XIX веке, с тех пор много чего произошло, и сегодняшние наши отношения с Черногорией, если говорить о ней, конечно, достаточно непростые. Компрадорское двуличное руководство Черногории, я имею в виду президента Джукановича, втянуло страну в НАТО. А сейчас, после того как люди сказали своё слово, идёт формирование нового правительства — будем надеяться, что оно по-новому посмотрит на развитие отношений между Россией и Черногорией.
Но Сербия, дорогие друзья, — это наш извечный союзник на Балканах. Из-за неё мы вступили в войну в 1914 году, благодаря Сербии Великая Отечественная война началась на полтора месяца позже, потому что, как вы знаете, Гитлер вынужден был внести коррективы в свои планы, чтобы покорить Югославию, где отвергли антикоминтерновский пакт. Это было в XX веке.
Сегодня я не стал бы выходить на эту трибуну, если бы это была дежурная ратификация. Вы услышали то, что было сказано официальным представителем, — это первый случай, когда Евразийский экономический союз подписывает соглашение о зоне свободной торговли с европейским государством. И это очень важно! Да, и за Сербию сейчас идёт борьба, и в самой Сербии идёт полемика, борьба: европейский выбор, евразийский выбор — всё это происходит. Тем не менее мы проводим эту ратификацию в очень важный момент: вчера президент Сербии на горе Авала возложил венок к памятнику советским воинам — освободителям Белграда, вчера пришло сообщение, что наше Министерство обороны открывает своё представительство в Сербии. Мы правильно поступим сегодня, если ратифицируем этот документ. Он имеет не дежурное, а очень важное значение.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" призывает вас проголосовать за ратификацию соглашения о зоне свободной торговли между Сербией и Евразийским экономическим союзом и его государствами-участниками.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Не выступают. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения о зоне свободной торговли между Евразийским экономическим союзом и его государствами-членами, с одной стороны, и Республикой Сербией, с другой стороны", пункт 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Закон принимается единогласно.
6-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Новым банком развития о размещении Евразийского регионального центра Нового банка развития в Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства замминистра финансов Тимура Игоревича Максимова.
Пожалуйста.
Максимов Т. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Новым банком развития о размещении Евразийского регионального центра Нового банка развития в Российской Федерации". Решение об открытии центра было принято лидерами стран БРИКС при учреждении банка. Рассматриваемое соглашение было подписано в 2019 году в ходе XI саммита лидеров стран БРИКС.
Соглашение предусматривает открытие регионального центра банка в Москве. Целью деятельности центра является содействие реализации основных видов деятельности банка, в частности сопровождение и поддержка реализации инвестиционных проектов, оказание технического содействия в подготовке и осуществлении этих проектов.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. В частности, согласно статьям соглашения о банке, а также положениям рассматриваемого соглашения банку и его сотрудникам предоставляется целый ряд привилегий и иммунитетов. Это стандартная практика для подобных международных финансовых организаций. Кроме того, банк, его имущество, активы, доходы, переводы, а также операции и сделки, осуществляемые в рамках соглашения, пользуются иммунитетом от любого налогообложения, от всех ограничений, сборов; имущество и архивы банка обладают иммунитетами от обыска, реквизиции, конфискации. В соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" соглашение подлежит ратификации.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Леонида Ивановича Калашникова.
Калашников Л. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые процедуры. Единственное наше замечание касается того, что Новому банку развития потребуется помощь правительства, которая будет осуществляться как раз в соответствии с этим соглашением, и это повлечёт дополнительные расходы из федерального бюджета. Поэтому это надо обязательно учесть, мы это рекомендовали, все процедуры в связи с этим были соблюдены.
Исходя из соблюдения указанных процедур и с учётом изложенного докладчиком комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Новым банком развития о размещении Евразийского регионального центра Нового банка развития в Российской Федерации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Новым банком развития о размещении Евразийского регионального центра Нового банка развития в Российской Федерации", пункт 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Коллеги, мы переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении.
Пункт 7, проект федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Я хочу обратить ваше внимание на то, что на рассмотрение 7, 8 и 9-го вопросов приглашена Хабриева Талия Ярулловна, директор Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации, она в президентской ложе.
Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Первый законопроект из первого внесённого президентом пакета законопроектов, вытекающих из изменений Конституции, посвящён Правительству Российской Федерации. Это одноимённый законопроект "О Правительстве Российской Федерации", мы с вами его рассмотрели в первом чтении 13 октября.
Законопроект посвящён формированию и деятельности Правительства Российской Федерации. Обращаю внимание на то, что это проект нового закона, а не поправки к действующему закону, он основан на изменениях Конституции, разработан с учётом нового конституционного принципа единства публичной власти. Напоминаю, коллеги, что данный законопроект в случае принятия будет затрагивать не только полномочия правительства, но и наши с вами полномочия, полномочия Совета Федерации и других субъектов публичной власти.
Хочу сказать, что поступило 12 поправок, и я хотел бы, если вы разрешите, перейти как раз к поправкам. Есть, как положено, две таблицы: в первой розданной таблице 5 поправок, во второй таблице — 7. Что касается таблицы поправок № 1, первая поправка отозвана коллегами после долгих консультаций, соответственно, получается, в таблице поправок № 1, рекомендуемых к принятию, четыре поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Коллеги, мы рассматриваем федеральный конституционный законопроект, поэтому нужно 300 голосов для принятия решения как по поправкам, так и по самому проекту закона.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Я прошу вынести на отдельное голосование поправки с 1-й по 7-ю.
Председательствующий. То есть все, которые есть в таблице, да?
Синельщиков Ю. П. Да, все. С моим обоснованием.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, поскольку все поправки вынесены на голосование, то...
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Как вы будете мотивировать — вместе или каждую по отдельности?
Синельщикову включите микрофон.
Синельщиков Ю. П. Да-да, каждую.
Председательствующий. Пожалуйста. По поправке 1 из таблицы поправок № 2.
Синельщиков Ю. П. Поправкой 1 мы предлагаем ввести норму о запрете для членов правительства иметь имущество на территории иностранного государства.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Коллеги, эта дискуссия у нас была, когда мы готовили поправки к Конституции, в том числе были поданы поправки об этом, как вот поправки с 1-й по 7-ю, и мы тогда, помните, говорили, что есть государства — бывшие республики СССР и как раз на этом основании такие ограничения устанавливать нельзя. Более того, мы говорили, что существует декларация, в соответствии с которой все эти данные должны подаваться, а при отсутствии этих данных наступают последствия, которые... ну, это не предмет этого закона.
Поэтому я в данном случае формально говорю, что это не соответствует основному закону. При этом ещё раз подчеркну: мы это обсуждали. И дальше очень многие поправки с этим связаны — так ведь, Юрий Петрович? Ну, я вижу, Николай Васильевич выздоровел — это тоже придаёт импульс этим поправкам...
Вот позиция такая: мы предлагаем не поддерживать.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за то, чтобы принять поправку 1?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Пожалуйста, по поправке 2.
Синельщикову включите микрофон.
Синельщиков Ю. П. В соответствии с законопроектом членам правительства запрещается заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности. Мы предлагаем дополнить эту норму словами "занятие которой не должно препятствовать выполнению обязанностей члена Правительства Российской Федерации". Именно такая фраза существует у нас применительно к судьям Конституционного Суда в том законопроекте, который мы сегодня будем рассматривать и, видимо, будем принимать.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Не только в законе "О Конституционном Суде...", но и в Законе "О статусе судей..." есть такая формулировка, но мы сейчас говорим всё-таки об исполнительной власти, здесь всё-таки другая деятельность, другой режим работы, соответственно, мы предлагаем...
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Николай Васильевич, не перебивайте.
Мы предлагаем в данном случае не поддерживать и считаем, что эту поправку нужно отклонять.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
Пожалуйста, по поправке 3 — Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Законопроект устанавливает правило, что если Государственная Дума отклоняет представленную президентом кандидатуру Председателя Правительства Российской Федерации, то президент вправе внести в Государственную Думу представление по новой кандидатуре председателя правительства или повторно по той же кандидатуре, которая была отклонена Государственной Думой.
Я полагаю, что это совершенно не годится, ибо можно вносить предложения по кандидатуре, заведомо надеясь, что она будет отклонена, с тем чтобы добиться в конце концов роспуска парламента. Поэтому мы предлагаем исключить слова "или повторно по той кандидатуре, которая была отклонена Государственной Думой". Это мое пояснение относится и к назначению заместителей председателя правительства и министров, это в поправках 4 и 5, поэтому я их дополнительно обосновывать не буду.
Председательствующий. Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Это мы тоже уже неоднократно обсуждали. Юрий Петрович, как великолепный юрист, сослался на Конституцию, и правильно. Действительно, в статье 111 это предусмотрено, но вот слов "новую кандидатуру" там нет, соответственно, сужать полномочия президента даже федеральным конституционным законом мы не можем. Поэтому в данном случае, конечно же, мы против.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 3 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 6. Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Речь идёт об освобождении от должности членов Правительства Российской Федерации. Президент Российской Федерации вправе освободить от должности члена Правительства Российской Федерации своей властью. Мы полагаем, что председатель правительства, заместители председателя правительства должны освобождаться от должности президентом после согласования этого вопроса с Государственной Думой, а федеральные министры, перечень которых дан в пункте 1 части 1 статьи 10 закона, то есть министры силовых ведомств, должны освобождаться от должности президентом после консультаций с Советом Федерации.
Прошу принять наши предложения.
Председательствующий. На трибуне включите микрофон.
Крашенинников П. В. Здесь также будет противоречие: вот эта норма противоречит статье 111 Конституции. Мы также это обсуждали. Мы, конечно же, не можем это поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По 7-й поправке. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, в полномочиях Правительства Российской Федерации в области обеспечения законности, прав и свобод человека и гражданина, борьбы с преступностью, которые прописаны в статье 23 законопроекта, явно не хватает новеллы о том, что правительство участвует в выработке и реализации государственной политики в сфере предупреждения правонарушений. Нигде вообще это не упоминается никоим образом — так явно не годится!
Прошу поддержать.
Председательствующий. На трибуне включите микрофон.
Крашенинников П. В. Мне кажется, что достаточно ёмкая норма по этому поводу прописана в статье 23. Вот послушайте, как президент предлагает написать: "...участвует в выработке и реализации государственной политики в области обеспечения безопасности личности, общества и государства". Это всё охватывает, и нам кажется, что это очень удачная формулировка, соответственно, мы предлагаем её оставить, а поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Коллеги, мы рассмотрели все поправки из таблицы поправок № 2, рекомендуемых комитетом к отклонению, все они были отклонены. И напомню, что мы проголосовали за принятие таблицы поправок № 1, за исключением поправки 1, которая была отозвана авторами.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Одобрен проект федерального конституционного закона "О Правительстве..." во втором чтении.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Большое спасибо, Александр Дмитриевич.
Перед тем как мы начнём обсуждать 8-й вопрос и таблицу поправок, которые рекомендуются комитетом к принятию, я хочу сделать замечание. Эта таблица составлена не в соответствии с нашим Регламентом. Дело в том, что в 3-ю поправку, которую я хотел бы вынести на отдельное голосование, включено восемь пунктов, касающихся разных статей. По нашему Регламенту группировка в блоки возможна только в таблице поправок к отклонению. Таким образом, здесь должна быть не поправка 3, а восемь поправок! У многих депутатов, возможно, возникнут вопросы по тем темам, которые в этой поправке обозначены, — как мы будем её обсуждать?
Председательствующий. Сергей Владимирович, ну давайте не будем забегать вперёд. Если у кого-то возникнут вопросы по этой поправке, её можно вынести на отдельное голосование, эти вопросы можно сформулировать.
Коллеги, переходим к рассмотрению 8-го пункта повестки дня. О проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Мы рассматриваем проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Проект был внесён президентом в Государственную Думу 22 сентября в составе пакета законопроектов, направленных на развитие положений обновлённой Конституции. Напомню, что здесь нормы, касающиеся порядка формирования Конституционного Суда, полномочий Конституционного Суда, организации его деятельности, приводятся, как я уже сказал, в соответствие с Конституцией.
Мы одобрили законопроект в первом чтении 13 октября. К законопроекту поступило 34 поправки. Мы поправки оформляли по предмету, то есть, если это одна тема, мы оформляли все те поправки, которые вносились, если была такая возможность. У нас в таблицу поправок № 1 включено 24 поправки, в таблицу поправок № 2 — 10 поправок. И хотел бы сразу сказать, что мы предлагаем принять таблицу поправок № 1, за исключением 18-й поправки. У нас в совокупности есть поправка Юрия Петровича и Николая Васильевича и ещё есть поправка, розданная в зале, — мы с юридико-технической точки зрения как раз хотим здесь сделать так, чтобы всё было в системе. Поэтому мы в таблице поправок № 1 как раз предлагаем к принятию вот эти 24 поправки, за исключением 18-й поправки, которую мы будем предлагать отклонить.
Здесь поправки, связанные с тем, что муниципальные образования — мне кажется, это очень правильно — вошли в перечень тех, кто имеет право обратиться в Конституционный Суд. Также именно в соответствии с Конституцией предусматривается, что председатель Конституционного Суда и его заместитель могут назначаться по представлению президента, не обязательно из числа членов Конституционного Суда, — это всё в соответствии с Конституцией, чёткая норма. Ряд поправок направлен на уточнение гарантий судьям. Есть достаточно много процедурных поправок — и уточняющих, и редакционных.
Что касается поправки по особому мнению, я думаю, сейчас она будет вынесена, и мы с удовольствием эту тему обсудим.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Юрий Петрович Синельщиков ещё записывался. Я хотел вынести на отдельное голосование поправку 3, и у него тоже по ней были вопросы. Я один по этой поправке должен вопрос задавать или Юрию Петровичу мы тоже слово дадим? Скажите, что делать?
Председательствующий. Хорошо. Поправка 3 — на отдельное голосование.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Я также прошу вынести на отдельное голосование поправку 3 и предоставить возможность обосновать.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправок 3 и 18.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
По поправке 3 — Иванов Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Иванов С. В. Большое спасибо.
Уважаемые коллеги, я просто кратко напомню предысторию. Данный проект федерального конституционного закона показывает просто колоссальное недоверие к Государственной Думе. Если вы помните, в первом чтении была принята норма, в соответствии с которой Государственная Дума не может рассмотреть законопроект ни в первом чтении, если концепция не понравится Кремлю, ни во втором чтении — если комитет порекомендует какую-то поправку к принятию, опять же будет запрос в Конституционный Суд, — ни в третьем чтении, если Госдума, не дай бог, примет поправку, которая опять же Кремлю не понравится.
Сейчас идут дальше, уважаемые коллеги. Знаете, как сказал поэт, у нас незримо писает, вернее, действует один закон неписаный: закон большого кукиша, дословно он гласит, что тело, погружённое в "оно" по саму лысину, должно лежать не дёргаясь и слова не просить. Вот эта поправка про это! Если раньше судья Конституционного Суда, который не согласен с тем, что творится там, имел полное право выразить особое мнение, и это мнение публиковалось на интернет-ресурсах, то теперь это судье запрещено. Причём, заметьте, коллеги, это делается не в уголовном процессе, где может быть тайна, связанная с личностью человека, с военной тайной, с безопасностью государства и так далее. Это делается просто, чтобы шестёрка, вместо пресловутой тройки, судей Конституционного Суда, сейчас именно они будут составлять там большинство, определяла, что соответствует Конституции, а что нет, кто друг народу, а кто враг, понимаете, коллеги? Вот чего этим добиваются авторы, которые данную поправку внесли?
И никто абсолютно не имеет права обсуждать принятые решения, говорить о том, что я, дескать, выразил своё мнение, ссылаться на него, не дай бог, покритиковать. Даже тем из вас, кому, не дай бог, доведётся попасть в Конституционный Суд, вы будете представлять там интересы Государственной Думы (дай бог, в следующем созыве там оказаться), вам тоже будет запрещено всё это комментировать. И все эти вещи проходят под эгидой того, что, дескать, знаете, мы приводим всё в соответствие с Конституцией. Где в Конституции об этом было написано? Где? У нас в Конституции написано, что разбирательства во всех судах открытые и гласные, за исключением определённых случаев. Но какие здесь определённые случаи, когда мы определяем, соответствует Конституции какая-то норма или не соответствует? То есть это полная узурпация власти!
И вообще, проголосовав за этот законопроект, вы все молча согласились, что шесть человек из Конституционного Суда умнее вас, 450 человек с большим опытом, облечённых доверием народа. Поэтому кто проголосует за это, тот ещё раз подтвердит, что Госдума в нашей стране больше не нужна.
Председательствующий. Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Ну, депутат Иванов достаточно подробно обосновал. Я хотел бы лишь дополнить, что в последнее время судьи и так стали достаточно редко использовать право на особое мнение, а теперь его не будет вообще. Я считаю, это грубое нарушение принципа гласности, который существует у нас в законодательстве применительно к деятельности Конституционного Суда.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Большое спасибо.
Давайте мы посмотрим вначале, как осуществляется работа самого Конституционного Суда. Я напомню, что там коллегиальное принятие решений. При подготовке соответствующего решения, естественно, все высказываются, приводится вся аргументация — и юридическая, и иногда не юридическая, — тем не менее после принятия коллегиального решения выносится данный документ. И надо сказать, что в отличие от многих других судебных решений это решение окончательное, оно не подлежит обжалованию. Может ли судья иметь особое мнение? Да, конечно, может, но в данном случае он его высказывает, отписывает, как говорят судьи, и, соответственно, оно прикладывается к документам, которые посвящены данному делу.
Теперь о том, для чего нужна эта поправка. Она нужна во избежание политизации конституционного процесса, это единственное, для чего это нужно.
Теперь давайте посмотрим на зарубежный опыт. Есть англосаксонская правовая система, где особое мнение очень сильно развито в отличие от европейских стран. Могу просто привести примеры стран, где особое мнение не публикуется: Австрия, Бельгия, Италия, Люксембург, Франция, в Ирландии прямо в самой конституции написано, что этого делать ни в коем случае нельзя. Это сделано исключительно для того, чтобы такое решение было системным и цельным. Поскольку оно вступает в силу и не подвергается сомнению, его уже нельзя где-то опротестовать, соответственно, надо, чтобы оно исполнялось и чтобы оно действовало беспрекословно, если хотите.
Поэтому мне кажется, что этот институт достаточно важный, и мне кажется, что в этой ситуации данную поправку, конечно же, надо поддержать.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 3 из таблицы поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается поправка 3.
Итак, мы приняли решение по таблице поправок № 1, за исключением поправки 3.
Поправку 18, я так понимаю, Павел Владимирович, вы предлагаете отклонить?
Коллеги, ставится на голосование поправка 18.
Кто за то, чтобы принять? Комитет предлагает отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Таким образом, поправки из таблицы № 1 приняты, за исключением поправки 18.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Я прошу поставить на отдельное голосование все поправки, содержащиеся в этой таблице, при этом поправки 1, 6, 7 и 9 я обосную в одном выступлении.
Председательствующий. Все ваши поправки?
Синельщиков Ю. П. Да.
Председательствующий. Коллеги, ну, так же будем голосовать — по каждой поправке, поскольку все поправки из таблицы вынесли на отдельное голосование.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Я хотел бы обратить внимание, что Юрий Петрович предлагает поправки 1, 6, 7 и 9 вместе обосновать, так? Или вообще все, кроме 8-й, правильно?
Председательствующий. Поправки 1—6, то есть с первой по шестую или?..
Крашенинников П. В. Нет, 1-ю, 6-ю, 7-ю и 9-ю.
Председательствующий. А остальные будете отдельно мотивировать, правильно?
Включите микрофон Синельщикову Юрию Петровичу.
По поправкам 1, 6, 7 и 9 — пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Так, применительно к поправкам 1, 6, 7 и 9.
У нас в законопроекте указано, что по запросу Совета Федерации Конституционный Суд даёт заключение о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения Президента Российской Федерации или президента, прекратившего исполнение полномочий, — и далее: "в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки или стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия, в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления". Мы предлагаем исключить слова "в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки..." и так далее, потому что эта фраза рождает двусмысленность. Мы предлагаем привести всё в соответствие с частью 7 статьи 125 нашей новой редакции Конституции, ибо там этих слов не содержится.
Ну и то же самое обоснование, как и по 1-й поправке, по поправкам 6, 7 и 9. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, ну, это тоже наша старая дискуссия. Тем не менее вот эти поправки не соответствуют статье 92 1  и 93 Конституции Российской Федерации, поэтому мы поправки 1, 6, 7 и 9 предлагаем отклонить.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пожалуйста, Синельщикову включите микрофон.
Синельщиков Ю. П. Поправка 2. Значит, в законопроекте для судей Конституционного Суда вводится запрет открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации. Мы предлагаем дополнить этот запрет запретом иметь имущество на территории иностранного государства. Обращаю внимание, что, вообще, наличие недвижимости для судьи Конституционного Суда намного страшнее и важнее, чем наличие просто счёта. Известно, что есть судьи, которые имеют счета и не только счета, но и имущество за рубежом.
Председательствующий. Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Крашенинников П. В. Ну, это всё та же тема, которую мы рассматривали и сейчас в связи с законопроектом о правительстве, и такая же поправка обсуждалась при подготовке Конституции. Я уже говорил, обосновывал, в том числе сегодня, мы считаем, что этого не нужно делать, поэтому предлагаем отклонить данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
Пожалуйста, Синельщиков. По 3-й поправке.
Синельщиков Ю. П. Поправка 3.
Законопроектом предлагается лишить Конституционный Суд права принимать послание — на сегодня он имеет это право, хотя, в общем-то, им не пользуется. Я полагаю, мы полагаем, что послание — это прекрасный информационно-аналитический источник для депутатов, для юридического сообщества нашей страны. Сейчас уполномоченный по правам человека шлёт нам неплохие послания — хотелось бы, чтобы и Конституционный Суд этим занимался.
Крашенинников П. В. Николай Васильевич, по поводу предыдущей поправки: я перед этим говорил про СНГ, про Советский Союз и так далее, про те трагедии, которые происходят. Вы мне говорите: а почему? Я просто уже это объяснял.
Теперь что касается этой поправки. Коллеги, у Конституционного Суда уже нет права выступать с таким посланием, потому что из 100-й статьи Конституции это право ушло, остаётся только единственное послание — Послание Президента Российской Федерации, на это я обращаю внимание. Здесь корректировка конституционного закона на соответствие Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 4. Пожалуйста, Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Коллеги, в поправке 4 речь идёт о следующем. В законопроекте предлагается, чтобы решение о назначении дел к слушанию в заседании Конституционного Суда принималось Конституционным Судом с учётом общественной значимости дел и очерёдности поступления обращений. Сейчас, в соответствии с действующей редакцией, решение о назначении дел к слушанию должно приниматься не позднее чем через месяц после принятия обращения к рассмотрению. Это конкретный, предельно ясный срок, и если мы его уберём, то появится просто безбрежная волокита в работе Конституционного Суда.
Прошу поддержать.
Крашенинников П. В. Коллеги, ну, это же в том числе предложено с учётом опыта практической деятельности Конституционного Суда. Мы знаем, что назначается дата, испрашиваются документы, различные заключения, и на практике очень сложно рассмотреть не позднее чем через месяц, соответственно, это почти всегда не выдерживается. Но должны быть какие-то принципы, соответственно, вот здесь предлагается принцип очерёдности и общественной значимости, на мой взгляд, два очень понятных критерия.
Поэтому мы предлагаем поправку не поддерживать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 5. Пожалуйста, Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Коллеги, поправка 5 является, пожалуй, одной из наиболее важных. В проекте закона о Конституционном Суде сейчас предлагается новелла о том, что Конституционный Суд без проведения слушаний может рассматривать и разрешать дела, в случае если проведение слушаний не может дать дополнительные аргументы для принятия того или иного решения. То есть после принятия закона суд без проведения слушания, за закрытыми дверями, без открытия официального судебного разбирательства сможет рассматривать практически все дела. Сейчас без проведения слушания дела рассматриваются только в том случае, когда решение можно принять на основании ранее высказанных Конституционным Судом положений, и это нормально и правильно. Что означает такое новшество в законопроекте? Что решения суда всё чаще будут вырабатываться за закрытыми дверями, в тиши судейских кабинетов, а не в очной дискуссии, заявители не смогут участвовать в прениях, им будет сложнее привлекать свидетелей, экспертов, оперативно реагировать на доводы противной стороны. То есть суд станет более закрытым и непрозрачным, идя в ногу с общероссийскими властными тенденциями.
Спасибо.
Крашенинников П. В. Юрий Петрович, вы сами назвали одно основание, когда можно так делать. Я хочу сказать, что и в настоящий момент такое вполне возможно, когда это проходит без соответствующих слушаний. Также я могу сказать, что противной стороны может и не быть в Конституционном Суде. И также могу сказать, что бывают случаи именно в практике Конституционного Суда, когда нет необходимости исследовать какие-то доказательства. Ну и самую главную причину вы сами назвали: если эта тема уже рассматривалась и правовая позиция уже высказана или если рассматривалась схожая тема и тоже уже есть правовая позиция. Зачем снова это всё делать, когда уже в принципе вопрос в части правовой позиции готов?
Поэтому, конечно же, мы не поддерживаем данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 8. Пожалуйста, Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, в законопроекте имеется новелла о том, что Верховный Суд Российской Федерации не позднее двух месяцев после опубликования постановления Конституционного Суда Российской Федерации даёт разъяснение по вопросам судебной практики. Вот такое правило, если оно будет введено, создаст перегрузку в работе Верховного Суда России, волокиту в исполнении решений Конституционного Суда, принизит обязательность его решений. Верховный Суд Российской Федерации и сейчас вправе давать разъяснения в тех случаях, когда посчитает решение Конституционного Суда неясным или принятие решения Конституционного Суда потребует отмены тех положений, которые Верховный Суд ранее принимал.
Прошу поддержать нашу поправку.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Эта поправка действительно системная. Она, может быть, в прессе и не вызвала острой дискуссии, но среди юристов, конечно, обсуждалась. Мы её обсуждали вплоть до сегодняшнего дня, Юрий Петрович не даст соврать, мы и сегодня с ним эту поправку обсуждали. И конструкция была такая: Конституционный Суд выносит решение, и в тех случаях, когда отменяется какая-то норма, которая была затронута в решениях Верховного Суда, в постановлениях пленума, тогда, в общем-то, предлагается это всё немного подкорректировать. Я сейчас не буду вдаваться в подробности, потому что мы предложили несколько иную редакцию, менее жёсткую, предложили увеличить срок, но по итогам всех консультаций всё-таки приняли решение эту норму не вводить.
Соответственно, с точки зрения регламентных процедур, с нашей точки зрения, с учётом того, что поправку 8 в таблице принятых мы не поддержали, в смысле поправку 18... Так вот, с учётом того что поправку 18 мы не поддержали в таблице поправок № 1, мы предлагаем поддержать поправку 8 коллег Коломейцева и Синельщикова. И чтобы юридико-технически всё было красиво, мы ещё сделали маленькую поправку, текст которой раздали здесь, в зале.
Поэтому, коллеги, с точки зрения процедуры я предлагаю поправку 8 поддержать.
Председательствующий. Правильно я понимаю, что комитет поддерживает принятие поправки 8?
Коллеги, ставится на голосование поправка 8 из таблицы поправок № 2.
Комитет поддерживает принятие данной поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Принимается поправка 8.
По поправке 10. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Да, последняя поправка касается статьи 111 закона "О Конституционном Суде...". Она посвящена аппарату Конституционного Суда Российской Федерации. На сегодняшний день записано, что Конституционный Суд Российской Федерации в пределах своей сметы расходов устанавливает структуру аппарата. В законопроекте предлагается слова "в пределах своей сметы расходов" убрать, и тогда Конституционный Суд будет работать на вольных деньгах. Все государственные структуры должны будут трудиться в пределах своей сметы, а вот Конституционный Суд будет трудиться так, как ему захочется.
Предлагаю всё оставить так, как было, и поддержать нашу поправку.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Ну, мы знаем, что мы существуем в системе разделения властей. У судебной власти есть, как мы знаем, наверху Верховный Суд и Конституционный Суд, и точно такая же норма, — точно такая же, аналогичная — есть в законе "О Верховном Суде...". Мы считаем, что менять не нужно — здесь зеркальная история, — поэтому предлагаем, конечно же, эту вашу поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10.
Комитет предлагает отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
Коллеги, таким образом, мы с вами рассмотрели таблицу поправок № 1, из неё не приняли поправку 18, а из таблицы поправок № 2 отклонили все поправки, за исключением поправки 8, которая принята. И плюс к этому отдельно роздана в зале поправка депутата Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Александр Дмитриевич, я уже сказал, что она вытекает из этих норм. Для того чтобы это всё было синхронно и юридико-технически чисто, мы как раз вот это юридико-техническое дополнение и просим принять.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять отдельно розданную в зале поправку депутата Крашенинникова? Комитет поддерживает.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Одобряется законопроект во втором чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, это тоже законопроект из блока законопроектов, внесённых президентом и вытекающих из обновлённой Конституции. Законопроект внесён 22 сентября, принят в первом чтении 13 октября. По нему тоже велись большие дискуссии, и у нас получилось так, что в результате этих дискуссий оказалось 13 поправок: к принятию нет ни одной, 13 поправок мы предлагаем к отклонению. В процессе работы у нас были разные предложения, мы их обсуждали, но вот в итоге получилась такая история. Так что таблицы поправок № 1 нет, мы сразу переходим к таблице поправок № 2, рекомендованных к отклонению.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Прошу вынести на отдельное голосование поправки с 4-й по 12-ю включительно.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Поправки 1—3.
Председательствующий. Так, ну, поскольку в таблице у нас 13 поправок, по сути, только одна, 13-я поправка не вынесена на отдельное голосование.
Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу поправок № 2, за исключением поправок с 1-й по 12-ю?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
Давайте сначала послушаем Иванова Сергея Владимировича, поскольку у него предложение по поправкам с 1-й по 3-ю.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович. Сразу будете все три поправки мотивировать или по отдельности?
Иванов С. В. По отдельности.
Просто, уважаемые коллеги, здесь есть два момента. Для начала я могу вам сказать — и я думаю, что это не секрет, поскольку это всё размещено в базе данных, — что таблиц было всё-таки две. Сначала была ещё таблица поправок к принятию, но потом авторы отозвали.
Дело касается следующего. Уважаемые коллеги, если кому-то это интересно, если кто-то ещё считает, что Госдума — это орган, который законы принимает, поэтому мы должны немножко разбираться в юриспруденции, в соответствии законов Конституции, в частности в непротиворечии их Конституции, то вы должны знать, что по вопросам, которые отнесены Конституцией к ведению Совета Федерации, он принимает постановления. Постановление принимается большинством голосов от общего числа членов Совета Федерации. Так вот, к ведению Совета Федерации с учётом этих нынешних поправок отнесены вопросы консультаций по назначению генерального прокурора, заместителей генерального прокурора, прокуроров субъектов и ещё некоторых прокуроров. Но вот в этом законопроекте вопреки требованию Конституции написано: а не требуется голосование Совета Федерации по данным вопросам! И это реально противоречит Конституции.
У нас только один такой случай в Конституции установлен, когда президент может назначать дипломатических представителей в международные организации после согласования и консультаций с соответствующими комитетами Федерального Собрания, всё! Сами понимаете, назначение прокурорских работников ни в коей мере не соответствует этим назначениям, это ведь не представители в международных организациях! Поэтому в моей поправке, касающейся назначения генерального прокурора, говорится (кстати, как и в поправке, которая была рекомендована к принятию), что эта кандидатура после проведённых консультаций утверждается на заседании Совета Федерации и, соответственно, голосуется.
Я не знаю, почему... вернее, я догадываюсь, почему авторы отозвали эту поправку, но я считаю, что такой порядок должен быть прописан, он соответствует Конституции. Не может Совет Федерации кулуарно принимать решение о том, что провели консультации по предложенной президентом кандидатуре. Вы прекрасно помните, что в прошлой Конституции, которая действовала, это был механизм сдержек и противовесов. Вы прекрасно помните ситуацию, когда Ельцин никак не мог снять Скуратова с должности, потому что Совет Федерации считал, что вот это лицо, похожее на генерального прокурора, может быть, не то лицо, но вроде как нормально исполняет обязанности прокурора... Вот это и есть, мне кажется, основная причина, почему в законе "О прокуратуре...", который сейчас обсуждается, не прописано голосование членов Совета Федерации на своём пленарном заседании и принятие решения большинством голосов.
Я предлагаю поправку 1 поддержать.
Председательствующий. На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Крашенинников П. В. Ну, когда мы в первом чтении принимали этот законопроект, мы обращали, кстати говоря, внимание на то, что изменилась в том числе статья 1. В статье 1 говорится о том, что "прокуратура Российской Федерации — единая федеральная централизованная система органов" и так далее, и так далее. И конечно, мы также обращали внимание на то, что в соответствии со старым законом, с прежним законом, в соответствии с законодательством, мы знаем, кандидатуры прокуроров субъектов согласовывались в субъектах Федерации, ну и также мы знаем, что назначение генерального прокурора, как вы правильно сказали, было компетенцией Совета Федерации. Ну а сейчас, поскольку это централизованная система органов, принцип формирования был, конечно, сильно изменён. И, как вы правильно сказали, здесь — в отличие, допустим, от утверждения министров, кроме силовиков, что мы делаем, так же как и в случае с силовиками, не только министрами, кстати говоря, — здесь проводятся консультации в Совете Федерации.
С учётом того что прокуратура — это всё-таки достаточно большой орган, с учётом того, что от субъектов это перешло в Совет Федерации, президентом был предложен механизм, который не сосредотачивает работу Совета Федерации только на назначении генеральных прокуроров, — здесь соответствующим комитетам предоставляется компетенция по поводу консультаций. На мой взгляд, это процедуры нормальные, такие вполне себе обоснованные. То, что комитеты появляются в законах... ну, как вы уже правильно сказали, они уже были. Кстати, в законе о Конституционном Суде тоже появляется комитет, который рассматривает поправки к Конституции, так ведь?
В данном случае предлагается вот такой механизм, и мне кажется, что он вполне себе приемлем, — посмотрим, как он будет работать. Важно, что по кандидатурам принимает решение Президент Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По 2-й поправке — Иванов.
Включите микрофон.
Иванов С. В. Большое спасибо.
Всё-таки, уважаемый Павел Владимирович, когда вы сейчас будете обосновывать отклонение 2-й поправки, я вас очень прошу, объясните на пальцах всем, что если в Конституции записано, что по вопросам, отнесённым к ведению Совета Федерации, он принимает постановление, которое принимается большинством голосов, то почему в законе "О прокуратуре..." это отдаётся на откуп... делается каким-то письмом из соответствующего комитета? Это первый вопрос.
Второй вопрос, уважаемые коллеги. Вторая часть моих поправок, вот этих всех трёх, которая касается консультаций. Ну вы сами, коллеги, подумайте: зачем вы идёте на консультацию? Чтобы вам оказали какую-то помощь и чтобы вы уже потом принимали решение, как поступить правильно. Если сейчас внесены изменения и в Конституции написано, что президент назначает и генерального прокурора, и заместителя генерального прокурора, и прокуроров субъектов после консультаций с Советом Федерации, то это наверняка значит, что он приходит, грубо говоря, приносит эти кандидатуры и говорит: ну давайте обсудим, стоит ли их назначать или не стоит. И если знающие и очень опытные представители регионов — члены Совета Федерации говорят, мол, послушайте, кого вы принесли, на нём же клеймо ставить негде, то что, после этого президент должен назначить, что ли?
Вот вторая часть поправки как раз и говорит, что если Совет Федерации на своём заседании большинством голосов не одобрит эту кандидатуру, то есть решит, что консультации прошли, но он не одобряет эту кандидатуру, то президент должен внести другую кандидатуру. И это нормально и правильно, и ничего здесь ужасного нет. Вот это основная часть, вторая часть поправки. Что здесь ужасного, почему это нужно отклонить?
Крашенинников П. В. В вопросе, как всегда, можно найти ответ, и ответ заключается в том, что здесь они не принимают решение, они не назначают — они проводят консультации, вы правильно сказали. И вот эти консультации в зависимости от ранга прокурора предлагаются разные. Такой ответ.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 3. Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В. Павел Владимирович, ну всё-таки, ещё раз, ответьте, пожалуйста, почему, если конституционное требование заключается в том, что решение по этим вопросам должно приниматься постановлением Совета Федерации, в законопроекте написано, что оно принимается просто письмом соответствующего комитета?
Крашенинников П. В. Вы вот в том вопросе говорили о решении Совета Федерации и о том, что относится к его ведению и как это принимается, правильно? В данном случае мы как раз говорим о консультациях, и в законопроекте, я просто ещё раз говорю, да, в зависимости от уровня, как говорит Николай Васильевич, здесь принимается соответствующее решение.
Мы против этой поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
Юрий Петрович Синельщиков, пожалуйста. В каком порядке будете обосновывать?
Синельщикову включите микрофон.
Синельщиков Ю. П. Обосновывать будем каждую поправку начиная с 4-й.
Итак, в поправке 4 предлагается включить в закон о прокуратуре слова о том, что прокуратура сегодня не только является единой централизованной системой, но ещё и осуществляет надзор от имени Российской Федерации, и надзор этот предлагаем именовать высшим надзором. От имени Российской Федерации — это прописано в ныне действующем законе — прокуратура осуществляет надзор, а теперь предлагают из закона это выбросить, потому что в новом варианте Конституции это не прописано. Но это не мешает в законе такую норму иметь, поэтому мы предлагаем всё-таки включить слова о надзоре. А что касается слова "высший", обращаю внимание, что прокурорский надзор в советские времена всегда именовался высшим, а сейчас этот термин был бы особенно важен в связи с тем, что нами не так давно принят закон о государственном контроле, в котором перечислено несколько десятков видов контроля, и прокурор тоже осуществляет один из видов контроля, и надо подчеркнуть, что прокурор осуществляет высший надзор, высший контроль... ну, не контроль, а надзор всё-таки, и тем самым выделить его из всего того списка контролёров, которые перечислены на сегодня в законодательстве.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Вот я хочу сказать, что я уже позиции этой статьи 1 затрагивал, отвечая на предыдущие вопросы. Мне кажется, что пункт 1 статьи 1 очень такой изящный, главное, он с правовой нагрузкой и дальше развивается в самом тексте закона. И мне кажется, что этого вполне достаточно, а это уже украшения, на мой взгляд, лишние для такого великого органа, и так всё понятно.
Поэтому предлагаем, конечно, отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 4.
Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	29 чел.	6,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 5. Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, в законопроекте имеется такое новшество: решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Мы полагаем, что эти слова надо исключить, потому что здесь просто-напросто в законопроекте перепутали прокуратуру и Конституционный Суд. Наверное, Конституционный Суд вправе давать такие суждения, принимать такие решения, давать разъяснения о том, где подлежит, где не подлежит применению, а прокуратура это делать не вправе. И если прописать для прокуроров, чтобы они судили, какой международный договор из тех, которые ратифицированы Государственной Думой, исполнять, а какой нет, то это создаст простор для неопределённости, для безответственности и для коррупции.
Прошу поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Да, я хочу сказать, что это вытекает из Конституции. Это первое.
Второе. У нас в отраслевых законах, которые мы через неделю, я надеюсь, тоже будем рассматривать, это второй пакет президентский, как раз в отраслевых законах вот эта тема развивается: если истолкование противоречит Конституции, то эти нормы не должны применяться в международных договорах. Но там ещё есть норма, которая связана с процедурой, как это должно оспариваться, и именно в тех актах как раз говорится, что это должно выявляться федеральным конституционным законом, то есть законом "О Конституционном Суде...", соответствующую главу которого мы с вами сегодня приняли во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 5.
Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 6. Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, в законопроекте предусмотрено, что генеральный прокурор освобождается от должности Президентом Российской Федерации. Мы полагаем, что генеральный прокурор должен освобождаться от должности в том же порядке, в котором он и назначается, то есть после консультаций с Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Просим внести это в закон.
Просим поддержать нашу поправку.
Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Ну вот это предложение прямо противоречит статье 129 Конституции, и конечно, мы не можем этого поддерживать.
Председательствующий. Так, ставится на голосование поправка 6.
Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	27 чел.	6,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 7. Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, в законопроекте предусмотрено, что заместители генерального прокурора и также прокуроры субъектов (это следующая поправка), сейчас речь идёт о заместителях генерального прокурора), назначаются на должность после консультаций с комитетами Совета Федерации. Однако это не следует из Конституции, более того, противоречит Конституции, о чём Павел Владимирович нам сегодня несколько раз говорил, ибо в Конституции сказано, что всё-таки не с комитетами эти вопросы должны согласовываться, а с Советом Федерации. Эта трансформация Конституции, по-видимому, была связана с тем, что Совет Федерации, после того как проголосовал за Конституцию в новом варианте, вдруг опомнился, посчитал эту работу для себя значительной по объёму и решил возложить на комитеты вот эту обязанность. Ну хорошо ещё, что возложил на комитеты, а не на конкретного сенатора, например на сенатора Клишаса.
Прошу поддержать нашу поправку.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Мы уже обсуждали эту тему и как раз говорили, что мы предлагаем оставить тот порядок, который был внесён Президентом Российской Федерации, а не конкретными сенаторами, это так, на всякий случай. Поэтому мы, конечно, предлагаем не голосовать за эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 7.
Комитет рекомендует её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 8. Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Мы предлагаем ввести правило, в соответствии с которым заместители генерального прокурора Российской Федерации освобождались бы от должности Президентом Российской Федерации после консультаций с Советом Федерации, то есть так же, как они назначаются. Это было бы логично и вполне соответствовало духу Конституции.
Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Я хочу сказать, что мы про одно и то же говорим. В данном случае это будет противоречить статье 129 Конституции, поэтому мы против.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 9. Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Да, спасибо.
Ну и то же самое применительно к прокурорам субъектов: они должны назначаться не по решению, не с учётом мнения комитетов Совета Федерации, а с учётом мнения самого Совета Федерации, так, как это и прописано у нас на сегодня в Конституции.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Ну, была аналогичная поправка. Поправку 9 мы, конечно, не поддерживаем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 9.
Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 10. Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Спасибо.
Здесь поднимается достаточно важный вопрос, касающийся исполняющего обязанности прокурора, прокурора субъекта в данном случае. Значит, дело в том, что в законопроекте предлагается ввести правило о том, что одно и то же лицо может быть назначено исполняющим обязанности по одной и той же вакансии, по одной и той же вакантной должности прокурора субъекта не более двух раз. Да, и весь этот срок, как известно, должен составлять не более шести месяцев.
Я должен сказать, что, вообще, прокуроры обычно назначаются из резерва, поэтому шарахаться с назначением исполняющих обязанности нет никакой необходимости. На практике, конечно, иногда на должности прокуроров субъектов назначаются люди совершенно посторонние, но это неправильно и ненормально. Если назначать из числа резерва в субъектах, то и исполняющим обязанности не нужно пытаться дважды кого-то там назначать или, не дай бог, трижды, как в одном случае это имело место. И конечно, по большому счёту, шестимесячный срок не нужен. Короче говоря, надо всё это ограничить одним разом и на этом поставить точку.
Прошу поддержать наше изменение.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Я хочу просто процитировать то, что предлагается исключить: "Одно и то же лицо может быть назначено исполняющим обязанности по одной и той же вакантной должности не более двух раз". Это и есть на самом деле ограничение, которое сейчас содержится в законе. Вы хотите ещё меньше сделать, но случаи бывают разные, поэтому мы считаем действующую редакцию более правильной, а поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10.
Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 11. Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Мы предлагаем дополнить закон "О прокуратуре..." полномочием прокурора получать информацию в кредитных, банковских организациях по счетам юридических и физических лиц в связи с поступившей в органы прокуратуры информацией о фактах нарушения закона. Да, мы недавно такой законопроект выносили на рассмотрение, он был отклонён, но зал при его обсуждении был введён в заблуждение не соответствующей истине информацией о том, что якобы Генеральная прокуратура против этого полномочия. У меня имеются документы, которые подтверждают, что Генеральная прокуратура за это полномочие.
Прошу поддержать наше предложение.
Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Можно много, конечно, на эту тему говорить. Ну вот процитирую: "Прокурор при осуществлении возложенных на него функций вправе по предъявлении служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения органов, указанных в пункте 1 статьи 21 настоящего Федерального закона, иметь доступ к их документам и материалам" и так далее. В общем, здесь достаточно большие полномочия, на мой взгляд, указаны, и я боюсь, что это может вызвать некоторое искушение соответствующих представителей прокуратуры, я их, честно говоря, поберёг бы, чтобы они таким соблазнам не поддавались. Если возникают какие-то уголовные дела, соответственно, это уже несколько иная история, иная компетенция, следствие. Хорошо или плохо — это другой вопрос, но на данный момент прокуратура подобным не занимается, поэтому в данном случае мы не поддерживаем представленную поправку.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 11.
Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
И поправка 12. Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Коллеги, это последняя поправка. Мы предлагаем наделить прокурора очень важным полномочием: в развитие его функции осуществлять уголовное преследование, что является теперь конституционной функцией, мы предлагаем сделать так, чтобы прокурор имел право возбуждать уголовное дело при наличии повода и основания для этого. Такое право сегодня очень нужно, необходимо, мы, депутаты, знаем многочисленные примеры — случаи, когда гражданам необоснованно отказывают в возбуждении уголовного дела органы дознания и предварительного следствия; граждане обращаются в прокуратуру, и прокуратура отменяет эти решения. И вот эта процедура — отказ в возбуждении дела и новое решение прокурора об отмене этого — иногда повторяется по шесть раз, в Москве был случай, когда семь раз прокурор отменял решение об отказе в возбуждении дела. Процесс длился более года, несчастный потерпевший ходил по прокуратурам и судам — и наконец дело возбудили. Так вот, чтобы подобного не было, надо прокурору, конечно же, предоставить право возбуждать уголовное дело в таких случаях. Это первое.
Ну и второе. Мы предлагаем предусмотреть в законе право прокурора изымать уголовное дело у органа предварительного следствия, допустившего нарушения законодательства, поручать расследование нижестоящему прокурору или принимать его к своему производству с обязательным указанием основания для такого решения, пользуясь при этом всеми полномочиями следователя, дознавателя при расследовании преступлений.
Прошу поддержать нашу поправку.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович. Мнение комитета.
Крашенинников П. В. Ну вот Юрий Петрович предлагает абсолютно революционную поправку, с тем чтобы расследованием преступлений занимались органы прокуратуры. В предыдущей поправке был намёк на это, а сейчас здесь, можно сказать, красной нитью это всё проходит. Юрий Петрович сам работал в прокуратуре, если кто не знает, сам занимался этими вопросами.
Коллеги, это точно не предмет представленного законопроекта, и, конечно, если эти вопросы решать, надо смотреть и Уголовно-процессуальный кодекс, и так далее, и так далее. Я только скажу, что мы не поддерживаем данную поправку, поскольку это не предмет данного проекта закона, и вот так в одночасье решать подобные вопросы, безусловно, не следует.
Мы против данной поправки.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 12.
Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
Павел Владимирович, пожалуйста.
Включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект готов к третьему чтению. Мы просим завтра его рассмотреть в третьем чтении.
Благодарю.
Председательствующий. Хорошо. Прошу учесть.
Переходим к 10-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Закон Российской Федерации "О налоговых органах Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре второго чтения, полностью учтены все замечания, которые были даны в решении комитета и которые высказывались при рассмотрении законопроекта в первом чтении. Поступило 26 поправок, из них 15 поправок рекомендованы к принятию, 11 — к отклонению. Эти 11 поправок отклонены, потому что в данном случае нормы, которые были при первом чтении, из законопроекта исключены, а две из них не относятся к концепции данного законопроекта.
Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится таблица поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Все поправки рассмотрены.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает сегодня рассмотреть его, поддержать в третьем чтении и направить в Совет Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится законопроект на голосование в третьем чтении, пункт 10 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к процедуре второго чтения. Поступило 28 поправок, все они рекомендуются комитетом к принятию. Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Во втором чтении законопроект принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, законопроект также подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам голосования есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам голосования.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста. С места.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле здесь интересный вопрос. У нас отток капитала за девять месяцев этого года увеличился на 65,9 процента и составил 36 миллиардов долларов, год назад был 21 миллиард. И что у нас предлагает министр финансов?
Когда многие из вас вносят копеечные законопроекты, вам говорят: дайте вот обоснование, откуда взять деньги. Я вам говорю, откуда взять деньги. Сейчас не менее 10 миллионов каждая контролируемая иностранная компания должна вносить и вносит. А он бонус даёт: 5 миллионов заплатил — и никаких деклараций, а ведь в декларациях может быть и больше. По мнению экспертов, этот закон вызовет ещё большее увеличение оттока капитала через эти самые иностранные контролируемые компании.
Мы не можем поддержать такой закон, потому что считаем, что он не отвечает интересам государства. Президент ставит задачу уменьшить... усилить деофшоризацию, а мы, наоборот, как бы выполняем обратную задачу. Мы не можем поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров. По мотивам голосования от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вы знаете, мы так долго сейчас обсуждали закон о прокуратуре, что мне вспомнилось, что когда-то я работал адвокатом, и я хотел бы выступить в роли адвоката министра финансов.
Министр финансов не имеет к этому закону вообще никакого отношения, потому что изначально этот законопроект вносился депутатами Государственной Думы, в том числе и мною, то есть, я так понимаю, это ко мне всё и так далее. А то, чем дополнен этот закон, — это поручение, прямое поручение Президента Российской Федерации ввести норму, которая позволит, я подчёркиваю, не уходить от уплаты офшорам, максимально упростит возможности контроля по этим компаниям.
В данном случае в этом законе нет ничего другого, кроме того, что было в нём в первом чтении, и поручения Президента Российской Федерации. Но поскольку здесь были подняты ещё два вопроса, мне хотелось бы объяснить, почему фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный закон.
Первое. Потому что, когда нам говорят, что там кого-то освобождают от обязанности представления документов, можно посмотреть, в поправке специально уточнено... есть поправка, в которой говорится о представлении документов для подтверждения права на освобождение прибыли, в том числе до 10 миллионов рублей. В данном случае Николай Васильевич просто не очень внимательно прочитал поправки ко второму чтению. Я думаю, что из всех поправок ко второму чтению он читал только поправку Веры Анатольевны Ганзя, — мы же её тоже поддержали, — а если бы прочитал остальные, он знал бы, что это не так.
Второе. Что касается, как здесь говорят, увеличения вывоза капитала. Вот нам предстоит вместе с бюджетом заслушать доклад об основных направлениях денежно-кредитной политики Центрального банка. Мы в комитете очень подробно это обсуждали, и я попросил, чтобы Центральный банк представил информацию о структуре этого вывоза.
И хотелось бы обратить внимание вот на что: если кто-то, видя, что сегодня происходит с курсом, покупает иностранную валюту или переводит деньги из рублёвого счёта в иностранную валюту, потому что считает, что так сохранит больше, причём неважно, сколько это будет, тысяча рублей или больше, — это тоже вывоз капитала! Представляете, вот достаточно в нашем банке оставить деньги, просто они лежали в рублях, а теперь они будут лежать в евро, и это вывоз капитала. И говорить при этом, что эти деньги уходят за границу (хотя они лежат в том же самом банке, на том же самом счёте и даже у того же самого человека), говорить о том, что это вывоз капитала и, главное, что это имеет отношение к этому законопроекту, — это, ну, как минимум некоторая натяжка.
Впрочем, мы все очень рады видеть Николая Васильевича в этом зале, потому что мы давно его не слышали. Всё нормально, видно, что человек хорошо себя чувствует, он в форме.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает, естественно, поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации", пункт 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 2 1  Федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2020 году". Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки, комитет предлагает обе отклонить. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится таблица поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Решение по таблице поправок № 2 принято.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Хор Г. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, полностью подготовлен к третьему чтению. Просим принять его в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Глеб Яковлевич.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Олег Дорианович Валенчук.
Валенчук О. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, дорогие депутаты! Мы с вами уже рассмотрели в первом чтении этот законопроект 9 июля текущего года. В законопроекте предлагается наделить членов садоводческих или огороднических некоммерческих товариществ правом определять в уставе дату, время, место проведения и повестку ежегодного очередного общего собрания, порядок ознакомления с проектами документов и иными материалами, планируемыми к рассмотрению на данном собрании, без предварительного уведомления о проведении такого собрания. Данная мера позволяет обеспечить проведение собрания в наиболее благоприятное время исходя из общей позиции участников, максимальную явку и легитимность принимаемых решений, позволяет избежать дополнительных затрат и конфликтных ситуаций, возникающих по причине невозможности принятия участия в обсуждении этих вопросов.
Всего в комитет поступило 13 поправок, из которых две поправки мы рекомендуем к принятию (одна редакционная и одна уточняющая), 11 оставшихся поправок, которые внесены нашим коллегой Юрковым, — к отклонению, они, вообще-то, не соответствуют концепции данного законопроекта.
Уважаемые друзья, комитет рекомендует доработанный законопроект к принятию во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению таблиц поправок. По первой таблице есть вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится таблица поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Валенчук О. Д. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Иван Иванович, можно в принципе, учитывая ситуацию, общее понимание, поставить сразу в третьем чтении.
Председательствующий. У нас всё готово к третьему чтению? Нет, у нас документов нет. Мы можем только на завтра поставить, Олег Дорианович.
Валенчук О. Д. Хорошо. Спасибо.
Председательствующий. На завтра ставим законопроект. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
14-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо большое, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, у нас будет достаточно большое количество законопроектов, посредством которых мы приводим в соответствие с обновлённой Конституцией нормы законов. В данном случае поправки вносятся как раз в ФКЗ "Об Уполномоченном по правам человека...", законопроект внесён 22 сентября 2020 года Президентом Российской Федерации. Здесь в отношении Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации закрепляется традиционное требование о постоянном проживании в России, устанавливается запрет на то, чтобы открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами Российской Федерации.
Коллеги, просим поддержать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Мы на заседании Совета Думы приняли специальную процедуру рассмотрения вопроса — переходим к вопросам. По одному вопросу от фракции.
От фракции КПРФ вопрос задаёт Синельщиков Юрий Петрович.
Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Павел Владимирович, всё-таки не следовало ли и имущественное ограничение, ограничение права на то, чтобы иметь имущество за рубежом, включить сюда?
Крашенинников П. В. Юрий Петрович, я просто вот завидую вашему такому... об одном и том же всё время говорить. Но это конституционная норма, мы всё-таки договорились об этом и полагаем, что подходит эта формула, она будет и в других законах, и вы, видимо, всё равно будете об этом говорить. Но тем не менее мы считаем, что не следует.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Диденко Алексей Николаевич.
Пожалуйста.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемый Павел Владимирович, вопрос несколько выходит за рамки предмета, обозначенного в предложенном тексте, но тем не менее фракция ЛДПР неоднократно вносила в Государственную Думу проект федерального закона, связанный с процедурой избрания на должность уполномоченного по правам человека. Как вы прекрасно знаете, там двухэтажная, двухэтапная процедура: сначала включение в бюллетень для тайного голосования, в последующем — голосование. И совершенно непонятно, какие конституционно значимые цели преследовал законодатель, когда для включения в бюллетень для тайного голосования кандидату необходимо получить две трети голосов депутатов, а для избрания — всего лишь простое большинство, 50 плюс. Нам эта норма кажется избыточной, и мы, во-первых, хотели бы услышать, каково ваше отношение, во-вторых, будем предлагать поправку ко второму чтению.
Крашенинников П. В. Я считаю, что это достаточно... Ну, почему так решил законодатель — это всё-таки вопрос, относящийся к Думам прошлых созывов, скорее всего, Дума первого или второго созыва приняла такое решение. Мне кажется, что можно было бы это пересмотреть. Аналогов в нашем законодательстве точно нет, я не знаю, как в зарубежном, не встречал. На тот момент, видимо, были какие-то политические мотивы. Но эта норма действующая, поэтому мы её обязаны выполнять. Если будет соответствующий законопроект, конечно, мы будем его рассматривать.
Вы правильно сказали, что это не относится к предмету данного законопроекта. А моё отношение вы знаете — можете посмотреть, что происходило в том числе в Думе третьего созыва по данному вопросу. Вот такой ответ.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Павел Владимирович, правильно я понимаю, что и на уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации будет распространяться вот этот запрет — на открытие счетов (вкладов), хранение наличных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами Российской Федерации?
Крашенинников П. В. Да, совершенно точно, потому что у нас есть указ Президента Российской Федерации о типовых государственных должностях субъектов Российской Федерации, где соответствующие требования также установлены, устанавливается соответствующий запрет. Мы полагаем, что на данный момент не требуется внесения поправок.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Шеин Олег Васильевич.
Пожалуйста.
Шеин О. В. Уважаемый Павел Владимирович, с учётом того, что некоторые наши регионы по населению, не говоря уже про территорию, превосходят иные вполне развитые страны, не находите ли вы, что зонтик данных решений рационально также распространить и на региональных омбудсменов?
Крашенинников П. В. Вот эти запреты распространить? Да. Собственно говоря, коллега Альшевских про это же спрашивал, и я сослался на указ президента, где говорится о типовых государственных должностях субъектов и где такой запрет есть. Я думаю, что это правильно, конечно.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович, присаживайтесь.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Юрий Петрович Синельщиков.
Включите микрофон.
Синельщиков Ю. П. Мы поддержим законопроект, но полагаем всё-таки, что всё то, что касается имущества за рубежом, — эти вещи должны быть включены во все законопроекты, которые сегодня будут обсуждаться.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР также поддержит данный законопроект. Вся дискуссия проходила в комитете, когда готовились поправки к Конституции. Теперь мы совершенствуем отраслевое законодательство в связи с тем, что вступила в силу новая редакция Конституции. Поэтому фракция ЛДПР, поддержав поправки к Конституции, поддерживает соответствующие изменения и в отраслевое законодательство.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Брыкин Николай Гаврилович.
Включите микрофон.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Введение рассматриваемого ограничения для уполномоченного по правам человека является логичным развитием процесса введения института ответственности должностного лица за поведение, входящее в противоречие с интересами государства. И я ещё здесь отметил бы следующее: за предлагаемые настоящим законопроектом изменения высказались граждане Российской Федерации на общероссийском голосовании по поправкам к Конституции, так что по сути мы лишь констатируем состоявшиеся изменения.
Ну а фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", соответственно, уважает мнение своих граждан, граждан своей страны, поддерживает законопроект в первом чтении и просит проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Емельянов Михаил Васильевич. С места.
Включите микрофон.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Содержание законопроекта очевидно положительное, поэтому, конечно, наша фракция его поддержит.
Пользуясь случаем, хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что проблема соблюдения прав человека постоянно находится в центре внимания нашей фракции и партии. Не случайно представитель нашей фракции Татьяна Николаевна Москалькова, которая недавно работала в этом зале, является ныне Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации. Особое внимание мы уделяем социальным правам, и сейчас одна из главных задач, которые ставит перед собой партия, — добиться полноценной индексации пенсий работающих пенсионеров.
Ну и, пользуясь случаем, также хотелось бы обратить внимание, что статус уполномоченного по правам человека нуждается в дальнейшем совершенствовании. В частности, необходимо усилить влияние уполномоченного по правам человека на формирование данных институтов, в том числе в кадровом отношении, в регионах Российской Федерации.
Мы будем голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Полномочные представители президента, правительства? Нет.
Павел Владимирович, есть необходимость в заключительном слове? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального конституционного закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен в первом чтении единогласно: за — 396 голосов.
Коллеги, 15-й и 16-й вопросы мы рассматриваем с одним докладом. 15-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы". 16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель президента Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, данные законопроекты скомпонованы по предмету. Надо сказать, что они внесены 22 сентября 2020 года Президентом Российской Федерации. Обращаю внимание на то, что здесь вносятся изменения в федеральные конституционные законы "О судебной системе...", "Об арбитражных судах...", "О военных судах...", "О судах общей юрисдикции...", "О Верховном Суде...", в Закон Российской Федерации "О статусе судей...", в Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации", а также в Кодекс административного судопроизводства.
Предлагается порядок реализации новых полномочий президента, которые закреплены в Конституции Российской Федерации, по прекращению полномочий отдельных категорий судей. В частности, речь идёт о председателях и заместителях председателя Конституционного Суда, Верховного Суда, кассационных и апелляционных судов, в том числе кассационных и апелляционных судов общей юрисдикции, кассационных и апелляционных судов военных, арбитражных, арбитражных апелляционных и Суда по интеллектуальным правам. Я специально говорю, потому что это этих судей будет касаться.
Президент может инициировать процедуру в случае совершения судьёй поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьёй своих полномочий. Закреплён перечень оснований — к таким основаниям, как я уже сказал, относятся совершение поступка, порочащего честь и достоинство судьи, несоблюдение требований об ограничениях и запретах, прекращение гражданства, нарушение судьёй, или его супругом, или несовершеннолетними детьми запрета открывать и иметь счета, занятие деятельностью, несовместимой с должностью судьи. Конечно, этот перечень достаточно большой, я просто хочу на это обратить внимание.
Также устанавливается порядок внесения в Совет Федерации представления президента о прекращении полномочий и предлагается норма о соответствующем решении, которое принимает Совет Федерации. Обращаю внимание, что впервые у нас предусматривается возможность обжалования соответствующего решения Совета Федерации. Лицо, судейские полномочия которого таким решением досрочно прекращены, за исключением судей Конституционного Суда, в отношении которых особый порядок, может обратиться в рамках административного судопроизводства в Дисциплинарную коллегию Верховного Суда с жалобой на указанное решение. Бремя доказывания будет возлагаться на Совет Федерации.
Хочу также обратить внимание, что в Закон "О статусе судей..." предлагается внести единообразные требования по поводу иностранного гражданства, вида на жительство и так далее.
Полагаю, что можно одобрить данные законопроекты, — комитет рекомендует проект федерального конституционного закона одобрить, а проект федерального закона принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Переходим к вопросам представителей фракций.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Павел Владимирович, правильно ли я вас понял, что если мы напишем поправку о том, чтобы запретить иметь имущество за рубежом, кроме стран СНГ, то вы её как бы примете?
Спасибо.
Крашенинников П. В. Вы, конечно, вправе написать любую поправку, но я не уверен, что мы должны страны как-то делить, по какому-то принципу, в частности по... В моём выступлении вы, конечно же, услышали слова о том, что распад Советского Союза стал огромной трагедией для многих, не только для коммунистов, но также нам надо понимать, что у многих остались родственники, у многих остались родители и так далее. И конечно, если мы эту процедуру будем запускать, то, если мы представим, что это ограничение есть, тогда в случае смерти, допустим, родителей и передачи имущества по наследству человек должен будет покинуть соответствующий судебный пост. Мне кажется, это несправедливо, неправильно. Мы не виноваты в том, что произошло с Советским Союзом, и, конечно, в данном случае я говорю только об этом.
Плюс — Николай Васильевич, вы меня заставляете сто раз одно и то же повторять — я хочу сказать, что при поступлении на любую должность, в том числе на судейскую, всё декларируется, и, если выявлено несоответствие декларации реальному положению дел, это тоже основание для лишения соответствующей мантии. На это обращаю внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Власов Василий Максимович, фракция ЛДПР.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, в соответствии с вносимыми изменениями в случае оспаривания решений о прекращении полномочий судьи бремя доказывания проступков, порочащих честь и достоинство судьи, лежит на органе, принявшем такое решение, то есть в данном случае на Совете Федерации. Считаете ли вы такую правовую конструкцию удачной? И не кажется ли вам, что логичнее было бы перенести бремя доказывания проступка, порочащего честь и достоинство судьи, с Совета Федерации на судейское сообщество, например на квалификационную коллегию судей?
Крашенинников П. В. Ну, здесь логика достаточно простая: юридически значимое окончательное решение, которое может быть обжаловано, принимает Совет Федерации, соответственно, за ним закрепляется вот это полномочие доказывания.
Председательствующий. Спасибо.
Бугера Михаил Евгеньевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, извините, но ещё раз покручусь вокруг процедуры обжалования. Ситуация такая: Совет Федерации прекратил полномочия судьи по представлению президента — здесь процедура обжалования принятого решения по результатам рассмотрения будет какое-то своеобразие иметь или всё будет так, как вы говорили ранее?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Здесь очень большое своеобразие. Смотрите, президент обращается в Совет Федерации, Совет Федерации принимает решение, но, с тем чтобы всё-таки была возможность обжаловать данное решение, с тем чтобы была возможность защитить своё доброе имя, — всякое бывает! — предусматривается, что жалоба будет рассматриваться в Дисциплинарной коллегии Верховного Суда. И процедура рассмотрения соответствующей жалобы — в данных проектах как раз это предусматривается — будет представлена в Кодексе административного судопроизводства.
Председательствующий. Спасибо.
Рыжак Николай Иванович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, не покушаясь на концепцию данного законопроекта, хотелось бы узнать вашу позицию: как близко при подготовке данного законопроекта, учитывая характер деятельности Конституционного Суда, вы подошли к вопросу внесения поправок, касающихся идеологических принципов, в основной закон страны?
Крашенинников П. В. Я считаю, что данный законопроект очень выверенный. Мы в данном случае, как вы видите, сблокировали ФКЗ и федеральный закон, вывели этот предмет. Мне кажется, что законопроект очень важный, и мы ко второму чтению, если будут поправки, конечно, с удовольствием их рассмотрим.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Синельщиков Юрий Петрович, фракция КПРФ.
Вопрос, Юрий Петрович. Если нет вопросов, мы пропустим.
Синельщиков Ю. П. Вопрос имеется.
Председательствующий. Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Павел Владимирович, у нас Президентом Российской Федерации определяется порядок внесения в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации представления по поводу прекращения полномочий. Но я не очень понимаю, насколько это правильно, когда президент сам для себя определяет этот порядок, во-первых. А во-вторых, это, вообще, что такое — будет делегировано всё-таки какое-то нормотворчество или президент в каждом случае будет устно определять для себя этот порядок?
Крашенинников П. В. Юрий Петрович, я просто вот фамилии не хочу называть тех лиц, которые у всех на слуху, мы в том числе с вами это обсуждали, и те коллеги, которые совершают вот такие поступки... Ну, в общем, в принципе в некоторой степени в Кодексе судейской этики эти вопросы решаются. Вот, например, в Кодексе судейской этики есть требования, что должен делать судья, чего должен избегать, про мораль там есть, про нравственность и так далее, и так далее. Но в тех случаях, когда, скажем, судья в алкогольном опьянении едет на машине, хамит полицейскому и так далее, это всё видно, все это знают. Я ещё раз хочу сказать, что я не хочу фамилии называть, есть огромное количество и других — времени не хватит. Мы это всё видим, к сожалению, к большому сожалению.
В данном случае такая процедура, на мой взгляд, позволит очищаться от такого рода судей, в том числе превентивно. Это никакая не удавка для судей, предлагается конкретный перечень, и мы считаем, что это правильно, и поддерживаем. Плюс ко всему это вытекает из Конституции, как я уже сказал, это там закреплено. Мы это всё здесь развиваем, проецируем и соответственно вот в этот огромный перечень законодательных актов вносим поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич, фракция ЛДПР.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, законопроектом предлагается внести в Закон "О статусе судей в Российской Федерации" новую статью — статью 14 1 , в которой предусмотрена возможность прекращения Советом Федерации по представлению президента полномочий отдельных категорий судей, о чём вы в своём выступлении сказали. Интересует порядок внесения представления в Совета Федерации, который должен будет определять президент. Хотелось бы узнать критерии оценки поступков — вы уже сказали об алкогольном опьянении, порочащем честь и достоинство судьи, допустим, когда он едет за рулём. Готов ли проект этого порядка прекращения полномочий судей?
К сожалению, в тексте данного законопроекта не указан срок вступления его в силу в случае одобрения депутатами. И также непонятно, в какой срок должен быть опубликован нормативный правовой акт президента о порядке прекращения полномочий отдельных категорий судей судейского корпуса.
Крашенинников П. В. Ну, я уже затронул данный вопрос. Как вы правильно сказали, это должен быть документ президентский, президент должен его подготовить в соответствии с данным законом. Пока закона нет, естественно, мы не можем говорить о том, чтобы этот документ появился. Но я не думаю, что нам надо эти перечни прямо вот так писать, как мы с вами сейчас обсуждали, мол, человек, который сидел в машине, там, в соответствующем... Конечно, нам надо сделать универсальные нормы, и перечень такой уже есть: несоблюдение требований, ограничений и запретов, прекращение гражданства, действия, порочащие честь и достоинство. Ну вот, например, можно обратиться к Кодексу судейской этики — здесь таких требований очень много. Так, судья "не должен использовать свой статус в целях получения каких-либо благ, услуг, коммерческой или иной выгоды для себя, своих родственников, друзей, знакомых" и так далее — это статья 6 Кодекса судейской этики. Судья не вправе разглашать информацию, которая...
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Что, Николай Васильевич?
Вот здесь все эти вопросы изложены, и я думаю, что в этом русле это и должно быть. А перечислять какие-то конкретные поступки... я всё-таки сделал бы универсальные нормы, чтобы их можно было применять в любом случае.
Председательствующий. Спасибо.
Быков Олег Петрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, вопрос по законопроекту под пунктом 16 порядка работы. Согласно проектируемой норме решение Совета Федерации, Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации, квалификационной коллегии судей субъекта Российской Федерации о прекращении полномочий судьи может быть оспорено административным истцом в течение десяти дней со дня вынесения соответствующего решения. При этом Федеральным законом "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" предусмотрен десятидневный срок обжалования решения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации со дня получения копии соответствующего решения.
В связи с этим вопрос: не возникнут ли на практике проблемы со сроком обжалования указанных решений?
Крашенинников П. В. Правильно, Олег Петрович, спасибо, что обратили внимание. Действительно, есть необходимость в уточнении этого срока, и мы ко второму чтению будем его уточнять, конечно. Здесь совсем небольшая поправка нужна, но её необходимо будет сделать.
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Емельянов М. В. Уважаемый Павел Владимирович, некоторые эксперты считают, что предлагаемый способ отрешения от должности судей различных судов противоречит принципу разделения властей и принципу независимости судей. Что вы могли бы ответить вашим оппонентам?
Крашенинников П. В. Спасибо большое за вопрос. Я как раз считаю, что мы в данном случае даём возможность достаточно оперативно разрешать те ситуации, которые, к сожалению, возникают. И знаете, иногда даже первый вопрос "как это было возможно?", а второй вопрос "куда мы смотрим?", потому что нам постоянно это показывают — неделю, месяц, второй и так далее, и так далее. Собственно говоря, тех процедур, которые существуют, не всегда достаточно. Ну а если очевидная вещь подтверждается документально, то, конечно, вот такой способ предлагается Конституцией, который мы и развиваем в соответствующих актах.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к выступлениям представителей фракций.
Фракция КПРФ своё выступление снимает. Коллеги, позитивно к этому относимся, потому что нам сегодня желательно рассмотреть законопроекты по 26-й вопрос, включая его, они бюджетообразующие. Прошу это иметь в виду.
От фракции ЛДПР выступает Диденко Алексей Николаевич. С места.
Пожалуйста, включите микрофон.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович. Мы максимально учтём пожелание. Тогда совсем коротко, просто позицию фракции изложу.
Мы, разумеется, будем поддерживать предложенные инициативы. Некоторые говорят, что они технические и приводится законодательство в соответствие с текстом новой Конституции. На самом деле это чрезвычайно важно, потому что речь идёт не просто о запретах и воспроизведении этих запретов во многих отраслевых законах, которые касаются различных должностных лиц, лиц, замещающих государственные должности, служащих. На самом деле это очень важный вопрос, потому что это касается одной из сторон, аспектов сохранения государственного суверенитета.
Вот есть один очень плохой термин, который журналисты используют, — национализация элит, он не очень удачный. Мы с вами говорим о сохранении государственного суверенитета, поскольку предвосхищаем те моменты, когда судья вынужден будет принимать решение по какому-то политизированному делу, и он должен понимать, что отсутствие у него имущества, счетов, ценностей за границей лишает иностранные государства возможности повлиять на него, давить через возможные последующие односторонние санкционные действия. Если этого имущества не будет, если этих счетов не будет, ценностей не будет, тогда, совершенно очевидно, наше правосудие будет независимым, справедливым, деятельность судей будет направлена на укрепление государственного суверенитета, тогда в политически мотивированных делах из-за рубежа никогда, конечно, не смогут повлиять на то или иное его решение.
Что касается критериев аморального поступка, поступка, порочащего честь и достоинство, в законе об этом ничего не сказано. Действительно, есть Кодекс судейской этики, но у нас, напомню, есть ещё и кодекс этики государственных гражданских служащих — забывают о нём после очередных высказываний наших государственных служащих, и совершенно очевидно, что мало кто из государственных гражданских служащих его когда-то читает. Так вот, в Кодексе судейской этики предельно понятные и очень серьёзные формулировки: "Судья должен следовать высоким стандартам морали и нравственности, быть честным, в любой ситуации сохранять личное достоинство, дорожить своей честью, избегать всего, что могло бы умалить авторитет судебной власти и причинить ущерб репутации судьи". Там прописаны и многие другие довольно понятные вещи, а именно, что соблюдение кодекса этики, норм морали должно стать правилом жизни каждого судьи, ну и многое другое.
Что касается продолжающейся дискуссии о запрете на имущество за рубежом, фракция ЛДПР коллег поддерживает. Мы считаем, что не может быть аргументом против введения этого запрета то, что у кого-то остались родственники в странах СНГ. Совершенно справедливо было отмечено, что есть специальная оговорка, что страны бывшего Советского Союза не подпадают под это ограничение, а если право собственности на объект недвижимости, расположенный за рубежом, возникает в силу завещания, то надо дать разумный срок, там, полгода-год, чтобы гражданский служащий мог сделать выбор: или отказаться от имущества, не вступать в наследство, или отказаться от должности и получить наследство. Всё очень легко решается — к этой дискуссии, наверное, мы ещё вернёмся.
В целом фракция ЛДПР законопроекты поддерживает.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Бессарабов Даниил Владимирович. С места.
Включите микрофон.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы системно и последовательно, шаг за шагом продолжаем работу по закреплению в нашем законодательстве тех положений, которые, собственно, жители страны возвели в ранг конституционных положений. И в этом смысле "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает представленные законопроекты. Нам представляется верным и справедливым, что человек в судебной мантии, занимающий даже столь высокие посты, о которых идёт речь в представленных законопроектах, если совершает поступки, несовместимые с этим статусом и теми критериями, которые мы предъявляем, порочащие его честь и достоинство, теряет моральное право называться судьёй.
Обоснованным выглядит предложение закрепить новые полномочия президента инициировать действия, направленные на прекращение полномочий такого судьи. И что ещё очень важно, право принять окончательное решение принадлежит парламенту страны, одной из палат нашего парламента, Совету Федерации, а это всё вместе поднимает, повышает роль и значение парламента, собственно говоря, как и нашего многонационального народа, который является единственным источником власти в соответствии с Конституцией.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Николай Иванович Рыжак. С места.
Включите микрофон.
Рыжак Н. И. Как бы предвидя, Иван Иванович, обострение международной политической обстановки, данный законопроект усиливает, с одной стороны, президентскую власть, но придаёт ей системный, динамичный характер, причём по всему спектру деятельности всех органов власти, в том числе судебной системы. С другой стороны, мы подчёркиваем федеративное устройство нашего государства, централизованный характер деятельности этих структур. Это первое.
Второе. Впервые за многие годы, в том числе включая и перестроечные, гражданское общество, народ участвовал в обсуждении поправок. Этот голос наших простых людей услышали на Западе, и именно это обстоятельство вызвало у них приступ ярости — будут попытки скомпрометировать деятельность этих институтов. Поэтому очень важно, и это подчёркивают мои коллеги, чтобы безупречный образ людей в мантии вызывал доверие у людей и подтверждал их правильный выбор.
Фракция поддерживает, это очень важный и нужный законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Павел Владимирович, есть необходимость в заключительном слове? Нет.
Коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы", 15-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Одобрен в первом чтении единогласно. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 16-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
17-й и 18-й вопросы рассматриваем с одним докладом. 17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности". И 18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 16 Федерального закона "О федеральной службе безопасности" и статьи 12 и 17 Федерального закона "О внешней разведке". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, я понимаю своё — чуть не сказал "социальное положение" — положение, иногда надо, чтобы картинка менялась, но так уж вышло, поэтому я доложу вам и об этих законопроектах тоже.
Коллеги, здесь мы сгруппировали законопроекты также по предмету: у нас есть поправки в законы "О федеральной службе безопасности", "О внешней разведке" и есть поправки в Федеральный закон "О безопасности". Я хочу в данном случае Алексея Николаевича Диденко поддержать в том, в принципе все эти законопроекты носят абсолютно системный характер. И конечно, иногда кажется, что мы какие-то заклинания делаем, но на самом деле, безусловно, здесь будут серьёзные правовые последствия после принятия каждой нормы.
Эти законопроекты внесены Президентом Российской Федерации 22 сентября 2020 года, и я хотел бы обратить особое внимание на некоторые положения.
Что касается внесения изменений в законы "О федеральной службе безопасности" и "О внешней разведке", то здесь предлагается закрепить новую процедуру назначения на должность директора ФСБ и директора Службы внешней разведки. В данном случае, исходя из Конституции и из закона "О Правительстве Российской Федерации", руководители силовых ведомств и министерств назначаются на должность президентом после консультаций с Советом Федерации, здесь эта норма тоже зеркально отражена. Также, конечно же, здесь вводится запрет сотрудникам ФСБ и органов внешней разведки иметь... ну, есть соответствующие ограничения, я тоже о них сейчас говорю.
Что касается поправок в закон "О безопасности", здесь вносятся поправки в статью 7, в которой регулируются вопросы международного сотрудничества в области обеспечения безопасности. И здесь — мы тоже это по всем законам распространяем, как я уже говорил, — вводится запрет на исполнение в Российской Федерации решений межгосударственных органов, принятых на основании положений международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции. Это тоже следует из Конституции, из статьи 79 основного закона.
Также закон дополняется указанием на то, что к основным целям международного сотрудничества в области обеспечения безопасности относятся охрана суверенитета, независимости и государственной целостности России, предотвращение внутренних и внешних угроз, пресечение действий, направленных на отчуждение части территории, а также призывов к таким действиям. Вы помните, мы соответствующие законопроекты принимали в разных чтениях, но это тоже мы делаем.
Конечно, в соответствии с Конституцией уточняются задачи и функции Совета Безопасности. В частности, к функциям добавляются рассмотрение вопросов, касающихся обеспечения национальных интересов и безопасности личности, общества и государства, поддержка гражданского мира и согласия в стране, охрана суверенитета, независимости и государственной целостности Российской Федерации.
Также есть... ну, про запрет я уже сказал.
Уважаемые коллеги, как я уже сказал, эти законопроекты образуют систему законодательных актов, которые должны работать вместе с обновлённой Конституцией.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Переходим к вопросам представителей фракций.
Коломейцев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Павел Владимирович, с вами можно согласиться, но, мне кажется, в отношении Службы внешней разведки, хоть там у вас оговорка есть, как раз надо разрешать, потому что внедрение за рубежом — это десятилетия, и вот когда 20 человек сдали, представляете, сколько имущества потеряли? А так, если они будут декларировать, то и найдут их, поэтому, что касается Службы внешней разведки, это надо вынести в отдельный закон, наверное. Вот эти ограничения для Службы внешней разведки не подходят.
Крашенинников П. В. Что касается второй части, это действительно вынесено в отдельный закон, он так и называется — "О внешней разведке".
Что касается тех, кто работает в этой службе, кто занимает соответствующие должности, имеет соответствующие звания, здесь существует общий запрет.
Председательствующий. Спасибо.
Старовойтов Александр Сергеевич, пожалуйста, фракция ЛДПР.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Извините, пожалуйста.
Вопрос следующий. Мы все знаем, что сотрудникам ФСБ, внешней разведки приходится работать на территории других стран достаточно продолжительное время. Не будет ли возникать проблем в случае, если данный сотрудник, проработавший очень долгое время на территории иностранного государства, что могло способствовать его вербовке, назначается на ключевую должность в системе органов исполнительной власти, регулирующих вопросы безопасности, — не будет ли это проблемой, ведь можно получить агента влияния? Может быть, здесь необходимы какие-то дополнительные ограничения по срокам после нахождения на территории другого государства?
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Коллеги, я просто хочу обратить ваше внимание на следующее: все поправки, которые мы вносим вот сейчас, связаны с обновлённой Конституцией. Мы сейчас не смотрим, кто когда и как легализовывался, кем он там был, — мы смотрим то, что... Граждане одобрили поправки к Конституции, и у нас целый блок поправок, которые из этого вытекают, мы этим сейчас занимаемся, так что у меня просьба сконцентрироваться на этом. Понятно, что хочется и то, и то, и то, но вот в данном случае пределы нашей компетенции тоже существуют.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Выборный Анатолий Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, согласно проектируемым новеллам, как мы видим, Совет Федерации наделяется так называемым новым полномочием, и в случае принятия данного проекта федерального закона Совет Федерации будет проводить консультации по кандидатурам, которые будут предложены Президентом Российской Федерации на должности руководителей федеральных органов исполнительной власти, так называемых силовых министров.
Уточните, пожалуйста, в какой форме, на ваш взгляд, могут проводиться эти консультации и каким документом принятое решение будет оформлено?
Крашенинников П. В. Ну, вы знаете, то, что на поверхности, — это то, что первоначально этим будет заниматься профильный комитет, дальше сам Совет Федерации.
Ну а то, что также должны быть внесены поправки в Регламент Совета Федерации, тоже очевидно. Насколько я знаю, такие поправки к Регламенту готовятся. Пока у меня текста нет, есть некое представление, но без текста, согласитесь, мне как-то странно было бы об этом говорить.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Павел Владимирович, ну, меры по суверенитету судебной системы, силовых структур и так далее, которые мы сейчас вкупе обсуждаем, — это очень правильные меры, и жаль, что они раньше не применялись, то есть мы обрубаем возможность влияния на наших силовиков и судей извне. Но хотелось бы сказать об обратной стороне медали. Сегодня коллега Коломейцев говорил про отток капитала, который существенно вырос, на 65,9 процента за этот год, то есть вот этими всеми амнистиями капиталов как бы не торопятся воспользоваться и деньги вернуть. Вот эти решения тоже явно не будут способствовать тому, чтобы деньги возвращались из офшоров. Какие дальнейшие действия мы будем предпринимать в рамках изменений правоохранительной системы, судебной системы, чтобы вернуть это доверие и чтобы вот эти решения, которые мы принимаем сейчас, не обернулись другой стороной, чтобы деньги, которые мы призываем вернуть к себе на родину, не оставались за рубежом?
Крашенинников П. В. Я тоже очень озабочен тем, что деньги уходят из страны, и хочу их вернуть, но в данном случае мы развиваем положения Конституции, и, конечно, нам надо сделать это качественно, нам надо сделать это системно, нам это сделать надо именно так, чтобы внутри этих актов противоречий не было. Если мы это сделаем, то, наверное, можно будет решать и другие вопросы. Но сейчас задача наша именно такая.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция КПРФ второй вопрос и своё выступление по этим двум законопроектам снимает.
Вопрос от фракции ЛДПР. Зайцев Максим Сергеевич.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, безусловно, поправки призваны обеспечить баланс между ветвями власти и, возможно, даже установить некую неформальную ответственность силовых структур перед верхней палатой парламента. В то же время необходимо понимать, будут ли подразумевать такого рода консультации предоставление парламенту незасекреченной отчётности о деятельности силового ведомства?
Крашенинников П. В. Да, в данном случае предполагается публичное обсуждение, публичные консультации как в профильных комитетах, так и на заседании самого Совета Федерации. У нас часто так бывает, ну, или, во всяком случае, иногда бывает так, что какая-то информация предоставляется, но это, как правило, когда мы готовим какие-то законопроекты, и это информация, которая, в общем-то, не подлежит оглашению.
Ну а с точки зрения назначения, с точки зрения того, что это за человек, каков его послужной список, соответствующие материалы будет представлять президент. Дальше, конечно, само решение тоже будет приниматься публично, соответствующие процедуры будут проводиться на виду у общества.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Марданшин Рафаэль Мирхатимович. Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, данным законопроектом мы предлагаем ввести для сотрудников Федеральной службы безопасности и для органов внешней разведки запрет иметь гражданство или вид на жительство в иностранном государстве, запрет иметь какой-то иной документ, который позволяет постоянно проживать в иностранном государстве, по аналогии вот с теми запретами, которые введены уже для ряда должностных лиц, высших должностных лиц Российской Федерации, для судей.
И в связи с этим вопрос: в отличие от них вот для данной категории мы не вводим запрет открывать и иметь счета в иностранных банках, которые находятся за пределами Российской Федерации, — может быть, всё-таки стоит, по аналогии с другими должностными лицами, тоже ввести вот запрет открывать счета в зарубежных банках, за рубежом?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос, Рафаэль Мирхатимович. Знаете, дело в том, что в ряде законов уже это есть, это было до внесения поправок, например, в статье 16 2  закона "О федеральной службе безопасности" это уже предусмотрено, норма уже действует, причём касается не только сотрудников, но и супругов и несовершеннолетних детей. Такой же подход реализуется в законе "О безопасности", но, если речь вести о Председателе Совбеза, у нас Председатель Совета безопасности — президент, соответственно, там ограничений ещё больше, и ограничения есть в Конституции Российской Федерации.
Мне кажется, что здесь есть уже соответствующие нормы, в их подкрепление мы принимаем сегодня законопроекты в первом чтении. Этого будет вполне достаточно.
Председательствующий. Спасибо.
Рыжак Николай Иванович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Рыжак Н. И. Уважаемый Павел Владимирович, спору нет, сфера очень деликатная и чувствительная, и всё же нам небезразлично, как будут реализовываться наши законодательные инициативы. Вот каково ваше отношение, Павел Владимирович, к организации парламентского контроля за деятельностью спецслужб, как вы к этой идее относитесь и как это можно сформулировать на конституционном уровне?
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Ну, вы знаете, вот только что коллега Афонин вносил поправку, касающуюся парламентского контроля, она у нас только появилась, то есть у нас был парламентский контроль, но теперь это уже конституционная норма. И мне кажется, что нам надо, безусловно, эти вопросы развивать. На мой взгляд, проведение консультаций при назначении — это тоже своего рода форма парламентского контроля. Но я согласен с тем, что мы должны те конституционные положения, которые у нас появились с 4 июля, развивать, идти дальше. На мой взгляд, это очень перспективно.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович, присаживайтесь.
Переходим к выступлениям представителей фракций. Просьба, коллеги, укладываться в три минуты.
От фракции ЛДПР выступает Луговой Андрей Константинович. С места.
Включите микрофон.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает вносимые изменения. Мы считаем, что поправки позволят повысить качество принимаемых решений в вопросах безопасности, ну а предложение о назначении директоров ФСБ и Службы внешней разведки идёт в том же тренде, что и фракция ЛДПР всегда предлагала, — чтобы в принципе назначения на все государственные посты, на высшие государственные посты в стране проводились коллегиально после самых тщательных консультаций. А что касается запрета иметь счета и второе гражданство, то это по сути проверка на чистоплотность помыслов и приоритетов.
Фракция ЛДПР будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Шхагошев Адальби Люлевич. С места.
Пожалуйста, включите микрофон.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы, конечно, поддержим предложенные законопроекты. Президент внёс очень серьёзные законопроекты, и мы сегодня готовы прислушаться к докладчику, председателю комитета Павлу Владимировичу, сконцентрироваться (так он и сказал) на том, что законопроекты, которые мы сейчас принимаем, связаны с теми законами, которые прошли через народные голосования, — через поправки к Конституции. Мы именно из этого и исходим.
Особым структурам — особые обязательства. Собственно говоря, вот так можно охарактеризовать все запреты, ограничения, о которых сказано в этих законопроектах. Естественно, это всё серьёзно систематизирует деятельность этих служб, и можно считать, что в современной истории, если серьёзно анализировать, подобные изменения достаточно своевременны, возможно, мы будем возвращаться к этим направлениям ещё не раз.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает эти законопроекты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Адальби Люлевич.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Рыжак Николай Иванович. С места.
Включите микрофон.
Рыжак Н. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Складывается впечатление, что мир действительно вступил в период полураспада, и для многих ответственных людей национальная безопасность страны, её территориальная целостность и суверенитет становится кровным делом — делом каждого совестливого человека. Недостаток времени не позволяет подробно перечислять все вызовы и угрозы, но речь идёт сейчас о выживании всей нашей евразийской цивилизации. Я думаю, что это предмет наших дальнейших дискуссий.
Фракция единодушно поддерживает данные законопроекты и считает, что они очень важны на современном этапе развития нашей государственности.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Павел Владимирович, есть необходимость в заключительном слове? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности", 17-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 16 Федерального закона "О федеральной службе безопасности" и статьи 12 и 17 Федерального закона "О внешней разведке", 18-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, если нет возражений, 19-й и 20-й вопросы (они связаны) мы рассмотрим с одним докладом и двумя содокладами. Нет возражений? Нет. Договорились.
19-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия части первой 1  статьи 40 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". И 20-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства первый заместитель министра финансов Татьяна Геннадьевна Нестеренко.
Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! На самом деле законопроекты достаточно простые, относятся к системе бюджетообразующих.
В настоящее время в парламенте идёт процесс подготовки проекта федерального бюджета к первому чтению, во всех комитетах и сейчас уже в бюджетном комитете обсуждаются вопросы формирования общих подходов к расходам бюджета. Правительство, когда вносило предложения по формированию общих подходов к расходам и направлениям, исходило из того, что при тех ограниченных объёмах ресурсов, которые есть, необходимо сделать приоритизацию расходов, установить приоритеты. Приоритеты при формировании проекта бюджета: реализация положений послания президента, направленного на поддержку граждан в большей степени, а также необходимость выполнения мероприятий по плану восстановления экономики и социальной сферы в связи с развивающейся в Российской Федерации пандемией. Б о ў льшая часть ассигнований должна быть сосредоточена на реализации этих прорывных блоков, ну и также, конечно, мероприятий общенационального плана, который вытекает из стратегии развития Российской Федерации.
В связи с этим очень многие расходы были или не включены, или переориентированы на более поздние сроки, чтобы сконцентрировать ресурсы в этом направлении. Наряду с другими подходами по другим вопросам правительство по согласованию в том числе с администрацией президента внесло предложение при формировании бюджета приостановить на один год индексацию заработной платы государственных гражданских служащих. Кроме того, при формировании бюджетов фондов — вы, наверное, тоже видите, — хотя работники этих социальных фондов не относятся к государственным гражданским служащим, но при формировании бюджетов этих фондов в расходах на содержание, на оплату труда также не учтена эта индексация.
Вот, собственно говоря, законопроект под пунктом 19 повестки дня как раз и затрагивает вопросы индексации оплаты труда гражданских служащих, в данном случае помощников сенаторов и депутатов Государственной Думы: на один год приостанавливается норма об индексации с 1 октября.
И по пункту 20 можно сразу?
Председательствующий. Да, правильно.
Нестеренко Т. Г. А в законопроекте под пунктом 20 — та же самая норма: приостановка индексации, которая затрагивает статью 50 закона "О государственной гражданской службе", тоже вопросы индексации.
Просим поддержать бюджетообразующие законопроекты. В этой ситуации, когда б о ў льшая часть должна быть направлена на расходы по реализации мероприятий вот этого национального плана, я считаю, это будет в том числе вкладом в мобилизацию ресурсов на эти цели.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Геннадьевна, присаживайтесь.
С содокладом по 19-му вопросу выступает Ирина Евгеньевна Марьяш.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Татьяна Геннадьевна очень подробно изложила концепцию, суть законопроекта, который мы сегодня рассматриваем под пунктом 19 порядка работы, в связи с этим я очень коротко.
Ответственный комитет по контролю и Регламенту рассмотрел данный законопроект и отмечает, что, во-первых, он принципиально согласуется с предложенной Правительством Российской Федерации системной инициативой по оптимизации бюджетных расходов на содержание служащих и работников, финансируемых за счёт средств бюджетов всех уровней. Во-вторых, данный законопроект, как сказала Татьяна Геннадьевна, вносится в комплексе с другими проектами федеральных законов, которыми предусматривается приостановление на период с 1 января 2021 года по 1 января 2022 года индексации, увеличения должностных окладов, в частности, государственных гражданских служащих. Если в цифрах, то 37,7 миллиона рублей бюджетных ассигнований на 2021 год позволит сэкономить данный законопроект.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний правового характера не имеет.
С учётом изложенного ответственный комитет предлагает, рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Евгеньевна, присаживайтесь.
С содокладом по 20-му вопросу выступает Алексей Николаевич Диденко. С места.
Включите микрофон.
Диденко А. Н. По пункту 20 повестки дня: комитет рассмотрел предложенную инициативу, рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Татьяна Геннадьевна, вот мы в ваше отсутствие здесь приняли, в том числе уже в третьем чтении, в том числе льготы по КИК — в данной ситуации вот эти миллионы разве что-то решат? Вот в Америке, смотрите, помощь экономике по отношению к ВВП составляет 13 процентов, в Японии — 21 процент ВВП, в Германии — 11 процентов, в России — 2,65 процента. Может, нам в другом месте поискать, может, всё-таки деофшоризацию провести, которая была обозначена ещё Медведевым, а не вот эти копейки с нищих госслужащих и помощников?.. Мне кажется, это не совсем тот источник, за счёт которого мы сможем поднять экономику.
Председательствующий. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Ну, знаете, большие ресурсы складываются из маленьких рек, как и моря из маленьких рек складываются.
В данном случае, конечно, когда... Это не касается данного законопроекта, будет касаться вопросов первого чтения: у нас общий вклад в поддержку экономики сейчас, значит, находится на очень высоком уровне — почти 19 процентов. Это нужно считать с учётом всех инструментов, в том числе и налоговых, и с учётом дефицита бюджета, который мы в текущем году и в следующем году наращиваем, чтобы обеспечить выход экономики на траекторию устойчивого развития. Так что я не согласна с тем, что, знаете, мы тут налоги вводим, а государственные служащие будут маленькие копейки... Это не маленькие копейки. Знаете, в целом приостановка индексации, не считая фонды, — это на три месяца следующего года почти 5 миллиардов рублей, а на 2021 год, поскольку это базу создаёт, почти 20 миллиардов. Если это маленькие деньги... Знаете, для многих субъектов это колоссальные деньги, мы сейчас в бюджете по 100 миллионов делим — не миллиарды.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Татьяна Геннадьевна, в финансово-экономическом обосновании к одному и к другому законопроектам цифры немного разнятся: в первом — 37,7 миллиона рублей, а во втором — 2,9 миллиарда рублей (это следующий год имеется в виду), получается около 3 миллиардов. В послании президента ничего не было сказано по поводу пандемии, а в связи с тем, что приоритеты, на которые планируется направить средства, там указаны, мне интересно, в каком масштабе запланирована помощь первичному медицинскому звену. Вы ведь знаете, что у нас очень тяжёлая ситуация именно с оплатой, и людей не хватает, и скорых, и так далее.
Нестеренко Т. Г. Относительно разницы цифр. Конечно, у нас по каждой позиции, по каждому законопроекту свои цифры. Я привела общую цифру с учётом индексации, которая регулируется указами президента, по которой также президенту внесены документы о приостановке, то есть общую сумму неиндексации окладов государственных гражданских служащих, ещё раз говорю, без учёта фондов.
Что касается первичного звена. Это же вопросы здравоохранения, это вопросы бюджета — конечно, предусмотрены необходимые ассигнования, ну, в пределах возможного. При рассмотрении бюджета вы видите в материалах.
Председательствующий. Спасибо.
По карточке Ремезкова — Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я хочу вам напомнить, что мы несколько раз обращались в Совет Государственной Думы с требованием повысить заработную плату, оклады гражданских служащих и заработную плату наших помощников, потому что их уровень квалификации по предъявляемым к ним квалификационным требованиям во много раз превышает уровень оплаты труда. Квалификация людей, которые работают в Государственной Думе, — это высшее образование, несколько высших образований, это классные чины, и при этом оклад, так сказать, ниже пола! Оклады наших служащих ниже в 4 раза, чем в Министерстве финансов, у вас, между прочим! И получается, что пенсия служащим начисляется из оклада, а не из зарплаты, поэтому мы требуем — просто требуем! — пересмотреть низкую оплату труда, оклады наших гражданских служащих и наших помощников! Наши...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ну, это было выступление, вопроса здесь не прозвучало.
Коллеги, будут ли ещё желающие выступить? Нет. Можно переходить к голосованию? Да.
Ставится на голосование проект федерального закона "О приостановлении действия части первой 1  статьи 40 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", 19-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
И ставится на голосование проект федерального закона "О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", 20-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	40 чел.	8,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Спасибо, Татьяна Геннадьевна.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Алексей Владимирович Моисеев.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В законопроекте предлагается приостановить действие закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" до 1 января 2024 года.
Федеральный закон, действие которого предполагается приостановить, устанавливает необходимость произвести выплаты гражданам, у которых были счета в Сбербанке СССР и страховые полисы в Госстрахе СССР, в объёме, предусматривающем индексацию по уровню базовой стоимости данного социального набора. Однако в силу того, что, во-первых, данный индекс не рассчитывается Росстатом России, во-вторых, закон не устанавливает чёткого порядка его расчёта, рассчитать точную величину представляется невозможным. Кроме того, в соответствии с экспертными оценками, если бы она была рассчитана, расходы на реализацию данного закона составили бы примерно 2,5 объёма федерального бюджета Российской Федерации в год, что заведомо невозможно. В связи с этим Правительство Российской Федерации предлагает ещё на один год приостановить действие указанного закона.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К сожалению, нельзя отказаться от поддержки этой инициативы, так как всех доходов федерального бюджета 2021—2023 годов нам не хватит, чтобы исполнить данный закон. Таким образом, мы должны, безусловно, приостановить его действие. Это вынужденное решение, и мы каждый год на протяжении почти двух десятилетий принимаем такой закон об отсрочке.
В заключении комитета мы перечислили три неисполненных постановления Государственной Думы, в которых правительству рекомендовано внести законопроект об исполнении обязательств по сбережениям граждан. 15 октября комитет подготовил новый такой запрос. Я полагаю, что с учётом недавно принятых поправок к Конституции, а также внесённых соответствующих законов, в том числе закона "О Правительстве...", мириться дальше с данной ситуацией не стоит.
Тем не менее ещё раз хочу повторить, уважаемые коллеги, что сегодня мы вынуждены этот законопроект поддержать. Комитет принял соответствующее решение и рекомендует палате поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович.
Коллеги, надо посоветоваться: предлагается продлить заседание для рассмотрения вопросов по 26-й вопрос включительно и проекта постановления. Нет возражений? Принимаем решение.
Есть ли вопросы по данному законопроекту? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Владимирович, в прошлом году, когда вы с аналогичным предложением выходили, я вам задавал вопрос, и вы пообещали вместе с Минтрудом, вообще-то, разработать методику и внести ещё до бюджета, до бюджетного цикла этого года, свои новые решения, но, получается, ничего нового нет.
У нас, если я не ошибаюсь, 12 триллионов 450 миллиардов рублей составляет объём ФНБ, около 600 миллиардов — золотовалютные резервы. Скажите, пожалуйста, мы их кому и для чего?.. Это контрибуция кому-то? Когда мы их будем наконец-то использовать для поднятия благосостояния наших граждан?
Получается, что все страны Запада через помощь в связи с отложенным спросом решают проблемы населения, а вы в 95-м году выработали механизм, но теперь просто-напросто берёте и откладываете. Вот я здесь Резника не вижу, он, может быть, приболел, но он был председателем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Коломейцев Н. В. ...он был председателем Комитета по финансовому рынку, вот здесь сидел, и он сказал: принятые шесть законов по этой теме мы отменим и один внесём. Ни закона, ни Резника!
Вот скажите, когда вы собираетесь решать эту проблему?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Моисеев А. В. Николай Васильевич, решение вопроса действительно затянулось. Я поделю на части ваш вопрос и начну с конца. Когда собираемся решить проблему? Действительно, собираемся, и в настоящий момент разрабатывается законопроект, который позволит данную проблему урегулировать окончательно. При этом также хотел бы напомнить, что мы ежегодно выплаты гражданам в качестве компенсации потери потребительской стоимости их сбережений производим, тратим на это примерно... ну, от года к году по-разному: раньше было 9 миллиардов рублей, в последние годы — 5,5 миллиарда рублей. И хотел бы, вопреки расхожему мнению, сказать, что государство деньги никогда не конфисковывало, эти деньги как были, так и остались на счетах в организациях, которые я назвал, фактически изъятия их никогда не происходило. Что действительно произошло, правда, так это потеря их потребительской стоимости за период с первой половины 92-го года во время гиперинфляции, когда деньги были заморожены. Вот эту потерю потребительской стоимости мы сейчас в рамках наших выплат и компенсируем.
Что касается первой части вашего вопроса, по ФНБ и по золотовалютным резервам. Хотел бы обратить внимание на то, что способность Российской Федерации осуществить колоссальные расходы на поддержание граждан и промышленности в период пандемии коронавируса, а также на обеспечение макроэкономической стабильности как раз таки связана с наличием двух данных резервов.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А. Уважаемый Алексей Владимирович, вот коллега Шаккум, когда докладывал, сказал, что каждый год отсрочка происходит, — действительно, с 95-го года, когда закон приняли, с 97-го, когда конвертацию провели, всё отсрочки, отсрочки ежегодные происходят. Есть ли у правительства цифры, сколько граждан, которые могли претендовать на эту поддержку, не дожили до сего дня и свои деньги не получили? Ведётся ли правительством статистика, с кем мы не рассчитались, кому остались должны теперь уже вечно?
Моисеев А. В. Ну, я всё-таки хотел бы повторить тезис, который я обозначил, отвечая на предыдущий вопрос: правительство осуществляет компенсационные выплаты именно в рамках социальной поддержки, мы ни у кого ничего не забирали, это не является долгом в отличие от других позиций. Вот эти категории граждан — это не те люди, у которых правительство что-то забрало и не отдало, поэтому мы говорим исключительно о компенсации, что является, по большому счёту, нашей доброй волей по отношению к гражданам, покупательная способность денег которых была таким образом значительно снижена.
Что касается тех, кто не дожил до более объёмной компенсации, то хотел бы сказать, что наследники этих людей также получают эти средства.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Изотов Алексей Николаевич, пожалуйста.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню цифры, о которых идёт речь: суммарный объём по гарантированной задолженности государства в ценах 91-го года составляет 355 миллиардов рублей. Эта задолженность складывается из трёх источников: вклады в Сберегательный банк, вклады по государственному страхованию и государственные ценные бумаги. Если перевести эти цифры на сегодняшние цены, как было сказано, то в 2021 году эта цифра составит 48 триллионов рублей, в 2022 году — 50 триллионов рублей, в 2023-м — 52 триллиона рублей.
Вот давайте из политической плоскости перейдём просто к экономике, к экономическому раскладу и посмотрим федеральный бюджет. Федеральный бюджет, который мы с вами принимали в прошлом году на 2020 год, состоял из доходной части в 20,5 триллиона рублей, расходная часть составляла 19,7 триллиона рублей, то есть был профицит почти 1 триллион рублей. Мы с вами совсем скоро будем принимать уточнённые цифры. В связи с тем что мировая экономика значительно снизилась и валовой внутренний продукт страны тоже снизился, были увеличены в значительной степени социальные расходы на малоимущих у нас в стране, на поддержку семей, на поддержку бизнеса, цифры на 2020 год будут выглядеть уже совсем по-другому, а именно: доходная часть снизится до 17,9 триллиона рублей, а расходная часть увеличится почти на 3 триллиона, до 22,6 триллиона рублей. То есть мы выходим на дефицит бюджета в размере 4,7 триллиона рублей.
Мы будем принимать бюджет на 2021—2023 годы: 2021 год — минус 2,7 триллиона, 2022-й — минус 1,2 триллиона, 2023-й — минус 1,4 триллиона рублей, то есть на три года мы примем бюджет (ну, я надеюсь, что примем) с дефицитом ещё в 5,5 триллиона рублей. Это, кстати, в лучшем случае, если наша экономика не будет закрываться этой осенью, не будет закрываться следующей весной, если мировой валовой продукт не будет снижаться. При худшем сценарии, конечно же, хуже цифры будут и у нас в федеральном бюджете.
Таким образом, как здесь уже было сказано, возможности выплачивать, осуществлять из федерального бюджета какие-либо дополнительные расходы на сегодняшний день страна не имеет.
У меня всего три минуты, да?
Председательствующий. Да, три минуты.
Изотов А. Н. Хорошо.
Что касается Фонда национального благосостояния. Николай Васильевич дам пояснения, да, цифры вы дали — около 13 триллионов рублей. Но за четыре года у нас опять же дефицит бюджета составляет более 10 триллионов рублей, то есть на сегодняшний день та подушка, которую мы создали в 2014 году, фактически будет направлена на эти расходы. Так что, коллеги, источников погашения, к сожалению, нет...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Изотов А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
...источников погашения, к сожалению, нет. Действительно, Правительству Российской Федерации профильный комитет давал такое поручение, что необходимо разработать федеральный закон, и фракция тоже настаивает на том, что соответствующее поручение должно быть выполнено правительством.
Но сегодняшний законопроект должен быть принят, сроки в отношении выплат, стоимости социального набора должны быть продлены до 1 января 2024 года, то есть на год.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Три минуты, да?
Председательствующий. Три минуты, да.
Коломейцев Н. В. Маловато будет.
Уважаемые коллеги, вот я, вообще-то, не очень понимаю, как люди — серьёзные финансисты, банкиры, экономисты выходят здесь и, ну, держат нас, вообще, за незнаек. Вы вообще-то с бухгалтерией должны дружить в Минфине! Вы поймите, если вы 13 триллионов, ну, точнее, 12 триллионов 450 миллиардов собрали... Вы почитайте закон! Когда мы создавали ФНБ... Я вам напомню, что у нас до этого был фонд будущих поколений — правда, не сказали чьих, теперь его нет, и куда он делся? — и золотовалютные резервы. Я выяснил одну тенденцию: как только золотовалютные резервы в Российской Федерации приближаются к 600 миллиардам, узкая группа лиц придумывает схему, как их раскассировать опять же на ограниченную группу лиц. Можете проанализировать, кому достались раскассированные до этого средства, два раза по 580 миллиардов долларов, и вы сразу увидите, что это большей частью лица с двойным гражданством и крупные компании, часть частных, часть так называемых госкорпораций, понимаете?
Мне кажется, если Минфин и правительство собираются решать проблемы с кризисом, то нам надо дебет с кредитом сводить не так, как вы, — нам надо разобраться, почему до сих пор деофшоризация на нуле. Мы же её законопроектом внесли — все забаллотировали, а мы ничего сверхъестественного не предлагали. Мы предложили требования, которые есть в Евросоюзе, в Соединённых Штатах Америки, в Великобритании: являешься нерезидентом — будь добр, вообще-то, декларируй, где, что и куда ты заплатил, понимаете, да? А у нас КИКи-мики — все живут себе припеваючи, вертикально интегрированные структуры как вывозили в офшоры... А я вам напомню, что все офшоры имеют счета в американских и британских банках, то есть мы грабим свою страну беспощадно и вывозим туда. И мне вообще непонятна ситуация, когда обещают из года в год и ничего не предлагают!
Ну, товарищ Моисеев, или господин Моисеев, вы же должны отвечать за свои слова. Я вам ко второму чтению принесу стенограмму вашего выступления, ваш ответ. Хотите, я принесу и за 2000 год выступления ваших предшественников? Шаповалов или кто там был, я забыл уже.
С моей точки зрения, некорректный счёт. Все страны "семёрки", вообще, думают, как через отложенный спрос поднимать экономику, вы же продолжаете убивать собственное население. Это неправильно! Мы не можем поддерживать такие законопроекты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Алексей Владимирович, если есть необходимость, пожалуйста. Нет.
Мартин Люцианович? Тоже нет.
Коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект закона, 21-й вопрос порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования Елена Евгеньевна Чернякова.
Пожалуйста, Елена Евгеньевна.
Чернякова Е. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, добрый день, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" разработан в целях повышения эффективности реализации базовой программы ОМС и обеспечения доступности медицинской помощи.
Законопроектом предусматриваются, первое, выделение в составе базовой программы обязательного медицинского страхования объёмов специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, которая оказывается в федеральных государственных учреждениях в условиях круглосуточных и дневных стационаров в целях обеспечения доступности для граждан, которым по медицинским показаниям необходима медицинская помощь более высокого уровня, концентрация на базе федеральных государственных учреждений наиболее высококвалифицированных кадров и наиболее сложных, а зачастую уникальных методов лечения.
Второе. Федеральный фонд обязательного медицинского страхования наделяется отдельными полномочиями страховщика в части организации оказания и оплаты медицинской помощи, которая будет оказываться федеральными государственными учреждениями.
Третье. В соответствии с законопроектом, как я уже говорила, в составе базовой программы будут определены объёмы и нормативы, единицы объёмов медицинской помощи, которая оказывается федеральными учреждениями. При этом правительством будет определён порядок формирования тарифов для этих учреждений.
Федеральные учреждения будут осуществлять свою деятельность на основании договора, который будет заключён между фондом и учреждением. В этом же договоре будут отражены тарифы и объёмы, сформированные в порядке, как я уже говорила, установленном правительством. Оплата оказанной медицинской помощи будет осуществляться точно так же, как и сейчас, — по выставленным счетам после проведения процедуры контроля объёмов, сроков и качества оказания медицинской помощи. Контроль объёмов и сроков будет осуществлять федеральный фонд, как это сегодня делают территориальные фонды, а контроль качества будут осуществлять независимые эксперты, как, собственно, они и сейчас это делают, те же эксперты из того же реестра экспертов.
Средства на финансовое обеспечение медицинской помощи, оказанной федеральными учреждениями, предусмотрены в рамках законопроекта о бюджете федерального фонда на будущую трёхлетку в составе нормированного страхового запаса.
Четвёртое. С учётом сложившегося сегодня уровня, размера, диапазона нормативов на ведение дел страховыми медицинскими организациями, а также ежегодного роста субвенций, которые мы предоставляем субъектам Российской Федерации на реализацию территориальных программ, зачастую опережающих темпы роста индекса потребительских цен, а также объективной возможности, а главное, необходимости повышения эффективности деятельности страховых медицинских организаций проектом федерального закона предусматривается изменение диапазона нормативов отчислений на ведение дел страховыми медицинскими организациями с сегодняшних 1—2 процентов до 0,5—1 процента в последующие периоды. Решения о конкретном размере норматива будут приниматься субъектами Российской Федерации в составе законов о бюджетах территориальных фондов.
Кроме того, законопроектом предусматривается продление срока действия положений в части ликвидации кадрового дефицита. Эти средства выплачивает сегодня также федеральный фонд посредством передачи в территориальные фонды, а также в части осуществления денежных выплат медицинскому персоналу за первичное выявление, за раннее и первичное в соответствии с критериями выявление онкологических заболеваний.
Как я уже сказала, данные изменения направлены на повышение эффективности использования средств обязательного медицинского страхования.
Просьба поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Елена Евгеньевна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Дмитрий Анатольевич Морозов.
Морозов Д. А. Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые коллеги! Елена Евгеньевна представила концепцию законопроекта, я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на несколько позиций.
Год за годом мы отстаивали необходимость развития федеральных медицинских организаций и университетских клиник, отдавая себе отчёт в том, что они являются не только драйверами развития высокотехнологичной медицинской помощи, но и средоточием образования студентов медицинских вузов, подготовки врачей, проведения клинических исследований и научных изысканий.
В реальности же федеральные организации, включая университетские клиники, финансируются сегодня регионами чаще всего по остаточному принципу в рамках территориальных программ ОМС, у них нет возможности по-настоящему развивать материально-техническую базу, заработные платы сотрудников в разы меньше таковых в городских и областных больницах, стали уходить высококвалифицированные кадры.
Необходимость конкурировать, по сути, я по-другому и сказать не могу, в рамках ОМС с городскими и областными учреждениями сместила акценты в стратегиях развития любой федеральной организации с совершенствования высоких технологий на необходимость зарабатывать. Я уж не говорю о научных исследованиях научных школ, о снижении уровня оказания помощи. Коллективы крупных университетских клиник Москвы, Казани, Уфы, Томска, Саратова ставили перед нами, законодателями, задачи по поддержке федеральных медицинских организаций. Мы обсуждали эту проблему в мае во время "правительственного часа" с министром здравоохранения, и вместе с вами, коллеги, отразили это в постановлении Государственной Думы.
Комитет по охране здоровья рассмотрел законопроект на расширенном заседании 14 октября с участием министра здравоохранения Российской Федерации. У нас была активная дискуссия, но комитет, и я хочу подчеркнуть, представители всех фракций поддержали концепцию законопроекта единогласно.
Мы поддерживаем предлагаемый механизм по сути целевого финансирования федеральных медицинских организаций, это касается и контроля качества. Считаем правильной такую формулировку: федеральным клиникам — федеральное финансирование и федеральный контроль. Университетские клиники должны соответствовать самым высоким требованиям, как и медицинские университеты, они должны стать центрами принятия стратегических решений по здравоохранению в регионах. Дать средства, создать условия, обеспечить спрос — вот таким, как нам кажется, должен быть этот законопроект.
Самое главное, выиграют граждане. Субъекты Российской Федерации смогут направлять в федеральные учреждения не только для оказания ВМП, но и для специализированной помощи, не заботясь об оплате, не отвлекая средства и субвенции. Это будет оплачено из федерального источника.
Что касается уменьшения норматива отчислений на дела ОМС. Не буду на этом останавливаться, мы поддержим и эту позицию. Суть в чём? Неоднократно, поддерживая принцип страховой медицины, необходимость её развития, мы, комитет, призывали страховые медорганизации наполнить свой функционал, интенсивнее развивать институт страховых представителей, совершенствовать экспертизу качества, становиться истинными посредниками, пейсмейкерами, если хотите, между пациентом и врачом, защищая интересы обеих сторон.
Не вызывают сомнений системные решения законопроекта в части ликвидации кадрового дефицита, стимулирования за раннее выявление онкологической патологии.
Несколько наших замечаний касаются необходимости ко второму чтению и к третьему, разумеется, отрегулировать порядок направления застрахованного лица в федеральную организацию, дополнительно проработать механизмы контроля качества и обеспечить тарифы оплаты медицинской помощи в федеральных клиниках выше субъектовых.
У нас есть положительное решение и поддержка ГПУ президента, Правового управления Аппарата Государственной Думы, наших коллег из Совета Федерации, Счётная палата обозначила часть рисков, мы разделяем их обеспокоенность. Для того чтобы снять имеющиеся вопросы и учесть предложения коллег, мы в комитете запланировали провести "круглый стол" между первым и вторым чтениями.
Просим поддержать концепцию, на наш взгляд, важнейшего законопроекта.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Вопросы, я вижу, есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коллеги, может быть, мы по два вопроса от фракции?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, выступления по одному.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. И про вопросы договаривались?
Так, я пока Шеина Олега Васильевича вижу. Задавайте вопрос.
Пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В. Спасибо большое.
Абсолютно правильный законопроект, соответствующий тому, за что выступала "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" с начала всей этой сомнительной реформы. Но вот вопрос, который, очевидно, возникает у всех, в том числе и в медицинском сообществе, и среди экспертов: а не правильно ли будет, приняв такое решение по федеральным клиникам, распространить его и на региональную медицину тоже?
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Евгеньевна.
Чернякова Е. Е. Спасибо, Олег Васильевич, за вопрос. Мы сейчас по федеральным клиникам принимаем решения абсолютно не новые, эти же решения работают и в рамках межтерриториальных расчётов, здесь никаких серьёзных новаций нет. А что касается федеральных клиник, которые будут финансироваться, — то, о чём говорил Дмитрий Анатольевич, — собственно, федеральные клиники должны финансироваться на федеральном уровне. Всё остальное у нас — полномочия субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Морозов Д. А. Если позволите, я добавлю.
Я сам вырос в университетской клинике, слава богу, университетская клиника всегда имела высочайший уровень. Если мы вот определённый период не будем уделять ей отдельного внимания, выделять отдельного финансирования, а, по сути, определять вот этот уровень и контролировать качество на высочайшем уровне, устанавливать высочайшую планку, то мы просто разрушим кристаллическую решётку здравоохранения. Я бы не стал слепо экстраполировать это на региональную медицину. Речь идёт о том, что это отдельный сегмент здравоохранения, в отношении которого должны быть отдельные высокие требования, контроль и финансирование.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Потом будет два вопроса от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Елена Евгеньевна, вот на заседании Комитета по охране здоровья министр здравоохранения Российской Федерации Михаил Альбертович Мурашко привёл убедительные цифры, свидетельствующие о том, что объём финансирования за последнее время вырос более чем на 40 миллиардов рублей, проценты остались прежними, количество пациентов тоже не изменилось, и в связи с этим предлагается снизить, уменьшить расходы на ведение дела для медицинских страховых компаний.
Вопрос: данным законопроектом предлагается в 2 раза снизить расходы страховых медицинских организаций на ведение дела — какой эффект вы ожидаете от принятия таких мер?
Чернякова Е. Е. Я только хотела бы уточнить: данным законопроектом не предлагается в 2 раза снизить, данным законопроектом предлагается изменить диапазон для принятия решений субъектом Российской Федерации. Сегодня это от 1 до 2 процентов, завтра — от 0,5 до 1 процента, то есть 1 процент сохраняется в данном диапазоне. И если страховые компании доказывают — как и все, когда защищают бюджет, — необходимость своих расходов и эффективность своей деятельности, то о снижении может и не идти речь или оно будет поступательным, постепенным, по мере оптимизации работы.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" определилась с двумя депутатами, которые зададут вопросы, — это Марьяш Ирина Евгеньевна и Гусева Ирина Михайловна.
Ирине Евгеньевне Марьяш, пожалуйста, включите микрофон.
Марьяш И. Е. Уважаемая Елена Евгеньевна, вы в своём выступлении сказали, что на финансирование медицинской помощи, которая оказывается на базе федеральных клиник, предусмотрено порядка 119,4 миллиарда рублей. Как рассчитан этот объём, какая методика использовалась?
Чернякова Е. Е. Для того чтобы определить объём, мы взяли статистику 2019 года по федеральным клиникам, потому что 2020-й совершенно непоказателен, и применили индексацию на 2021 год.
Председательствующий. Спасибо.
Гусева Ирина Михайловна, пожалуйста.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Елене Евгеньевне и к моему коллеге — председателю комитета.
Не только Счётная палата риски описала — вы так свободно интерпретировали, а там были поставлены серьёзные вопросы, — плюс к тому ЦБ тоже был против этого законопроекта. Но это я так, к сведению. Елена Евгеньевна, я за федеральные центры рада. Вообще, то, что переписываются правила игры, тоже понятно уже теперь. Мне непонятно одно: за чей счёт будет произведена оплата — за счёт федерального бюджета или за счёт регионов? И назовите, пожалуйста, фамилии губернаторов, с которыми вы обговаривали, что правила игры в 2021 году будут меняться, — есть ли такие губернаторы?
И я всё-таки коллегам хочу сказать: между первым и вторым чтениями "круглый стол" — это здорово, но когда столько вопросов... Может быть, до первого чтения надо было задавать вопросы?
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Евгеньевна.
Чернякова Е. Е. Кроме губернаторов, я прошу прощения...
В настоящее время проектом закона о бюджете фонда предусмотрены источники, и это собственные доходы фонда за счёт взносов за неработающих и работающих граждан. Мы этот проект реализуем в рамках объёмов базовой программы государственных гарантий...
Из зала.  (Не слышно.)
Чернякова Е. Е. Нет, сегодня у нас доход бюджета фонда формируется за счёт взносов за работающих; неработающих граждан здесь нет. На эти именно цели дополнительных ассигнований из федерального бюджета не предусмотрено, это делается в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования с выделением объёмов на федеральные клиники.
Председательствующий. Дмитрий Анатольевич, добавить хотели?
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Морозов Д. А. Я хочу сказать, что мы все работаем в рамках отведённых нам полномочий. Законопроект правительственный, он поступил, он осмыслен на всех уровнях, и у нас не было по этому поводу никаких вопросов.
В отношении вопросов предварительного обсуждения в рамках страховых организаций, того же уважаемого Центрального банка, фонда обязательного медицинского страхования. Насколько мы знаем, на заседании фонда обязательного медицинского страхования и на заседаниях правительства эти вопросы были согласованы, кстати, даже страховые представители, их коллега, который представлял все страховые организации, высказался с определёнными пожеланиями, замечаниями, как я, на мой взгляд, совершенно корректно сказал. В отношении позиции Центробанка: действительно, она была представлена в ГПУ президента, опять же следуя регламентам, на основании чего Экспертное, Правовое управления ГПУ президента и в целом ГПУ дало положительное заключение. Так что эти риски, конечно, учтены. Мы, как Комитет по охране здоровья, в рамках своих полномочий можем провести обсуждение между первым и вторым чтениями, решение об этом, как я уже сказал, принято.
А теперь что я могу сказать по сути. Знаете, вот примерно два года назад в одном из субъектов Российской Федерации тысячекоечной университетской больнице территориальный фонд поставил коэффициент 0,1. Мы занимались этим в ручном режиме два месяца! Коллектив, как вы понимаете, практически был лишён заработной платы и каких-то возможностей к развитию. Я задавал вопрос во время обсуждения: а какая-нибудь страховая организация в это время проявила беспокойство, возмущение? Нет. Губернатор? Нет. Территориальный фонд? Нет. Вот это нездоровая ситуация, и этот закон предупредит подобные ситуации впредь.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желание.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, по одному выступлению до трёх минут — от тех фракций, которые пожелают выступить.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста, фракция КПРФ.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги, Иван Иванович! Я позволю себе напомнить, что отношение КПРФ вообще к институтам страховой медицины и к системе ОМС достаточно критическое. Вместе со многими экспертами мы считаем, что переход к такой системе в своё время был ошибочным и противоречивым, потому что граждане России в большинстве своём не настолько богатые люди и средний уровень доходов не настолько высок, чтобы перевести медицинскую помощь в разряд услуг и пользоваться принципом "деньги за пациентом". На наш взгляд, именно такой подход, "деньги за пациентом", и лежал в основе так называемой оптимизации и привёл к сокращению койко-мест, в итоге нам аврально пришлось сейчас, в этом году, решать вопрос о необходимости восстановления этих самых койко-мест.
В самой системе ОМС — раз уж она существует на сегодняшний день — есть слабые места, которые требуют особого внимания и исправлений. Например, размер тарифов на оказание ряда видов медицинской помощи явно недостаточен, сами тарифы различаются по регионам, у которых разное финансовое положение. О том, что у регионов разное финансовое положение в плане обеспечения территориальных программ оказания медицинской помощи, говорит тот факт, что в 2019 году 39 регионов имели дефицит по территориальным программам суммарно 50—60 миллиардов рублей в части средств, которые должны выделять субъекты Российской Федерации, а в текущем году дефицит примерно в 20 регионах.
Одно из наиболее уязвимых мест системы ОМС — это наличие в государственной системе посредника в виде частного звена страховых медицинских организаций, роль которых на сегодняшний день объективно сводится к перекачиванию денег из государственного фонда в государственные медицинские организации. Они имеют ничтожное влияние на качество медицинской помощи, на защиту прав пациентов и так далее, но расходы на ведение дел при этом у них ежегодно не менее 20 миллиардов рублей. Я повторяю: наша фракция принципиально выступает за то, чтобы здравоохранение фундаментально финансировалось из бюджета. Но пока сохраняется система обязательного медицинского страхования, она является самым крупным источником финансирования здравоохранения, и её недостатки необходимо стремиться устранить.
В предлагаемом законопроекте есть сдвиги, положительные моменты, такие как ограничение объёма средств для страховых медицинских организаций в 2 раза (об этом здесь говорилось), и согласно пояснительной записке высвободившиеся деньги, примерно 7 миллиардов рублей, в течение ряда лет пойдут на конкретную медицинскую помощь, это первое. И второе: мы видим, что Федеральный фонд ОМС становится участником системы и будет обеспечивать деятельность федеральных медицинских организаций.
Поэтому мы поддерживаем данный законопроект и считаем, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Санина Наталья Петровна от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Санина Н. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Этот законопроект прежде всего повышает доступность медицинской помощи для тех пациентов, которые нуждаются не просто в помощи, а в повышении уровня этой помощи. И конечно, эта помощь включена в базовую программу ОМС, она оказывается федеральными учреждениями как в круглосуточном режиме, так и дневными стационарами. Предложение изменить действующий механизм финансирования в рамках базовой программы ОМС, а именно передать распределение объёмов финансирования с территориального уровня на федеральный, я считаю, в данном законопроекте является прогрессивным, потому что контролировать эти деньги, поступающие из федерального фонда, будет правильно. Это будет способствовать, как сказал Дмитрий Анатольевич, прежде всего тому, что наши федеральные учреждения смогут иметь специалистов высокого уровня, тех специалистов, которые оказывают высокотехнологичную помощь, делая при этом действительно уникальные вещи. Предполагается, что функции страховых медицинских организаций по оплате помощи, по контролю качества, объёмов, условий предоставления медицинской помощи будут в этом сегменте утрачены, это будет делать федеральный фонд.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", наша фракция, поддерживает предлагаемые изменения, но при этом мы отдаём себе отчёт в том, что должны урегулировать перераспределение этих объёмов, должны урегулировать и сделать понятным, каким образом пациент из региона или из какого-то субъекта поступает на госпитализацию в эти федеральные центры. Безусловно, немаловажным является вопрос именно контроля, порядка контроля за соблюдением этими федеральными учреждениями объёмов их финансирования. Со стороны фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", конечно, потребуется парламентский контроль. Мы должны своевременно разработать нормативные документы, которые помогут мониторировать правильность нововведений. Мы должны всё равно обеспечить защиту пациента, главная задача — этот механизм должен отвечать интересам не федеральных учреждений, не фондов, не страховых компаний, а именно пациента.
Второй важный момент в данном законопроекте — это возможность поставить вопрос об уменьшении норматива отчислений. Сегодня он 1—2 процента, а в последующем предлагается сделать его 0,5 процента — 1 процент. В законе установлен диапазон, а выбор всё равно будет происходить на уровне субъекта Федерации, и это хорошо, они будут исходить из обоснованного мнения страховых...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Завершайте, Наталья Петровна.
Санина Н. П. ...страховых учреждений. Сегодня растёт всё-таки объём средств ОМС, и эти средства проходят через страховую компанию, ежегодно мы видим этот рост. Сейчас абсолютное большинство регионов установили норматив 1 процент. Мы не очень-то вмешиваемся в это, но всё-таки эта тенденция нужна и нуждается в поддержке.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект, это прежде всего проект...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Наталья Петровна.
Тумусов Федот Семёнович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект. Более того, мы считаем, что в какой-то мере это результат наших многолетних усилий в отношении страховых медицинских организаций. Наша позиция очень чёткая и твёрдая: мы против таких посредников, как страховые медицинские организации, которые являются просто посредником между бюджетными деньгами и медицинскими учреждениями, — и об этом мы давно говорим.
Суть законопроекта сводится к тому, что в части федеральных медицинских организаций функции страховых компаний переходят к фонду обязательного медицинского страхования. Это абсолютно правильно, они могут обеспечить то, что вменяется медицинским страховым компаниям, фонд обязательного медицинского страхования может это спокойно обеспечить. Это первое.
Второе. Сегодня бюрократизирована система предоставления высокотехнологической помощи, а федеральные медицинские центры оказанием именно такой помощи и занимаются, они оказывают медицинскую помощь всем жителям, всем гражданам Российской Федерации, и вот эта бюрократизированная система не позволяет оперативно, быстро проводить вот эту работу. Предлагаемый законопроект тоже в этом направлении — в направлении усиления эффективности, увеличения быстроты оказания медицинской помощи, высокотехнологичной медицинской помощи, — обязательно будет работать.
Мы считаем, что надо пойти дальше, надо пойти дальше — надо идти к тому, чтобы перейти... У нас Россия сильна многообразием, у нас огромная территория, огромные, самые разные территории, самый разный менталитет, и это надо учитывать. Вот, например, есть северные арктические территории — огромные территории, огромные расстояния и малонаселённые пункты. И тот принцип, на который перешло финансирование медицинских организаций, здравоохранения по всей стране, там никак не подходит, потому что там никак не может быть принципа бизнеса. Поэтому там надо переходить на сметно-бюджетное финансирование. И мы считаем, что данный законопроект — первый шаг в этом направлении.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Елена Евгеньевна, есть необходимость в заключительном слове? Нет.
Дмитрий Анатольевич? Тоже нет.
Коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона, пункт 22 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Алексей Владимирович Моисеев.
Пожалуйста.
Моисеев А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект очень простой: вносятся изменения в закон об особенностях распоряжения, о перечислении части доходов, полученных Центральным банком от продажи акций Сбербанка, в целях получения дополнительных 200 миллиардов рублей в доход федерального бюджета в 2021 году. Предварительно, в рамках действующего закона, предполагалось оставить данные доходы за Центральным банком, теперь, по этому законопроекту, они будут перечислены в федеральный бюджет.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
С содокладом выступает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, на самом деле попробую быть короче. Помните, когда обсуждали этот закон, все спрашивали: куда пойдут деньги? Так вот деньги по той сделке пошли в федеральный бюджет. Всё время в этом зале звучало: а вы зачем эти 200 миллиардов оставляете Центральному банку? Вот сейчас эти 200 миллиардов забирают, и они тоже идут в федеральный бюджет. Вот смысл этого закона. Я думаю, что против этого никто возражать не будет.
Комитет поддерживает.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект закона на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части реализации отдельных положений основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра финансов Алексей Валерьевич Сазанов.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен в целях реализации положений основных направлений налоговой политики на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов. Предлагается ряд мер по совершенствованию налогового администрирования международного налогообложения, а также предусмотрена донастройка законодательства по отдельным налогам и сборам, упрощение налоговых процедур. Коротко перечислю наиболее существенные изменения, предлагаемые законопроектом.
В части налога на добавленную стоимость предлагается установить, что местом реализации товаров в виде водных биологических ресурсов, добытых в исключительной экономической зоне России, и произведённых из них товаров будет признаваться территория Российской Федерации, если в момент начала отгрузки и транспортировки указанные товары находятся в исключительной экономической зоне России.
В части налога на доходы физических лиц предлагается определить особенности освобождения от налогообложения доходов от продажи объектов недвижимого имущества, приобретённых по договорам, связанным с долевым строительством.
В области международного налогообложения предлагается уточнить виды доходов иностранных организаций от источников в России в части доходов от реализации инвестиционных паёв, а также установить добровольное признание физическими лицами и налоговыми резидентами России в качестве собственных доходов, подлежащих налогообложению по НДФЛ, дивидендов, выплачиваемых российскими организациями иностранным компаниям, через которые такие лица участвуют в российских организациях.
Также предлагается отменить возможность применения нулевой ставки налога на прибыль организаций в отношении дивидендов, выплачиваемых российскими организациями иностранным компаниям, фактическое право на которые имеют резиденты России.
Также предлагается наделить регионы правом устанавливать инвестиционный налоговый вычет в отношении расходов на научно-исследовательские работы.
В части налога на добычу полезных ископаемых предлагается обязать налогоплательщиков — участников региональных инвестиционных проектов восстанавливать суммы предоставленных льгот в случае невыполнения ими условий и требований инвестиционного проекта.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валерьевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, я видел, как все вы записывали за представителем правительства, и я уверен, что вы не только запомнили, о чём этот законопроект, но и сразу поняли это. Поэтому в данном случае, чтобы не повторять этот список, поскольку вы все перестали читать — я это вижу, — я скажу только одно: закон хороший, а после того, как мы внесём некоторые поправки во втором чтении, он станет ещё лучше, но для этого...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Для налоговой системы, для налогоплательщика, Николай Васильевич, для определённости, чтобы они знали то, что происходит. Это, в общем, действительно хороший закон. Ещё раз говорю, он станет ещё лучше, но для того, чтобы мы могли сделать его ещё лучше, его надо принять в первом чтении, об этом комитет и просит.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Есть вопрос. Выступление? А, нет. Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю проект федерального закона на голосование.
Включите...  (Шум в зале, выкрики.)
Я не понял, вопрос есть или нет? Депутат Вострецов настаивает на том, чтобы задать вопрос.
Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, ещё есть, да? Нет, коллеги, давайте тогда я проведу запись, чтобы не было никаких претензий ни к председательствующему, ни к кому.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Вострецов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я действительно разделяю позицию председателя комитета, закон хороший, но поступил ряд замечаний, в частности от Общественной палаты Российской Федерации и от комитета по труду нашего. Вопрос в том, что предлагается в этом законопроекте внести поправку — обложить НДФЛ компенсации "за вредность". Мы свою позицию более широко изложили для комитета — вот будет ли это замечание учтено ко второму чтению?
Председательствующий. На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Макаров А. М. Спасибо огромное за вопрос. Уважаемые коллеги, поверьте, ни одно замечание или предложение по этому закону не пройдёт незамеченным. Мы обещаем, что комитет рассмотрит все предложения ко второму чтению очень тщательно.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Желающие выступить будут, коллеги? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части налогообложения доходов физических лиц, превышающих 5 миллионов рублей за налоговый период". Докладывает Алексей Валерьевич Сазанов.
Пожалуйста, Алексей Валерьевич.
Сазанов А. В. Я очень коротко.
Законопроектом предлагается с 1 января 2021 года повысить до 15 процентов ставку НДФЛ на доходы физических лиц, превышающие 5 миллионов рублей в год. НДФЛ, исчисленный по новому порядку, будет удерживаться каждым налоговым агентом. В случае неполного удержания НДФЛ в течение налогового периода остаток будет уплачиваться налогоплательщиком самостоятельно в следующем году на основе налогового уведомления, направленного налоговым органом. Дополнительного увеличения административной нагрузки на физических лиц не произойдёт.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валерьевич.
С содокладом выступает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет предложил поддержать данный законопроект в первом чтении. Есть целый ряд вопросов, которые рекомендуется посмотреть ко второму чтению, все они подробно изложены в заключении комитета. Комитет предлагает поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть. Проведём запись.
Включите режим записи на вопросы.
Коллеги, я понимаю, что все устали, но если кто-то из депутатов настаивает на том, чтобы задать вопрос, такое право у него есть.
Покажите список.
Шеремет Михаил Сергеевич, пожалуйста.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Валерьевич, вопрос следующий. Рассматривало ли правительство вариант, чтобы сделать налог на доходы физических лиц по аналогии с налогом на дорогие автомобили, так называемым налогом на роскошь: от 3 до 5 миллионов — скажем, 14 процентов, от 5 до 10 миллионов — 15 процентов и так далее? И почему не пошли по этому пути?
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров ответит на этот вопрос.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, мы очень подробно рассматривали это в комитете. Я хотел бы обратить внимание на то, что прямое поручение президента исполняется в данном законопроекте, — давайте исполним его, а потом будем обсуждать другие возможности.
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А. Уважаемый Алексей Валерьевич, согласно постановлению правительства средства, которые дополнительно поступят в бюджет, пойдут на лечение детей с тяжёлыми жизнеугрожающими и хроническими заболеваниями, в том числе орфанными. Каким образом будет определяться порядок финансирования и перечень болезней? Мы сейчас регулярно вынуждены собирать огромные суммы на лечение детей со спинальной мышечной атрофией, это очень большие цифры. Вот есть ли надежда, что эти средства пойдут и на лечение детей со СМА, стоимость которого достигает 160—200 миллионов рублей на каждого ребёнка? Возможно, есть какая-то кулуарная информация.
Председательствующий. Андрей Михайлович готов ответить на этот вопрос.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я думаю, что этот вопрос явно относится не к сфере налогового законодательства, а к закону о бюджете, который нам предстоит рассматривать уже в ближайшие дни.
Хотел бы сразу сказать, что таково не постановление правительства, а решение президента: те средства — а предполагается, что средства могут быть получены в размере около 60 миллиардов рублей, — должны быть направлены на лечение детей. Более того, мы прекрасно понимаем, что указанные средства не все будут получены в следующем году, ведь для удобства налогоплательщиков это будут делать налоговые агенты, мы их получим только в 2022-м. Несмотря на это, указанная сумма средств в бюджете зарезервирована, а вот на что её тратить... как президент сказал, это должно быть под общественным контролем. Я уверен, что вместе с депутатами Государственной Думы мы этот вопрос обязательно проработаем, а сейчас просто предложил бы всё-таки рассматривать тот законопроект, который внесён правительством.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование в первом чтении проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
26-й вопрос, проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2021 год". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Андрей Николаевич Пудов.
Пудов А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается названный проект федерального закона, который подготовлен с целью реализации статьи 17 Федерального закона "О накопительной пенсии".
Напомню, что с 1 января 2016 года продолжительность ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии ежегодно устанавливается федеральным законом на основании официальных статданных о продолжительности жизни получателей накопительной пенсии в соответствии с методикой оценки ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии — методикой, утверждённой постановлением Правительства Российской Федерации в июне 2015 года. На текущий год, 2020-й, в соответствии с Федеральным законом "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2020 год" этот период составляет 258 месяцев, или 21 год и 6 месяцев. Исходя из данных Федеральной службы государственной статистики по расчётам, произведённым на основании методики, ожидаемый период выплаты накопительной пенсии при назначении её застрахованным лицам соответствующего возраста на 2021 год составит 264 месяца, или 22 года, что соответствует максимальному значению, определённому методикой.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
С содокладом выступает Светлана Викторовна Бессараб от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, достаточно подробно Андрей Николаевич изложил концепцию, суть законопроекта. Мне остаётся только добавить, предваряя все вопросы, что показатель ожидаемого периода выплаты накопительной пенсии будет учитываться только на 2021 год. С учётом итогов рассмотрения Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо большое, Светлана Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Будут.
Включите режим записи на вопросы.
Очень хорошо, когда в явном виде выражают готовность задать вопрос.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Не надо никуда торопиться, до конца рабочего дня ещё тьма времени.
Андрей Николаевич, у меня к вам будет вопрос такого характера. Вот смотрите, повестка, которую мы проходим сейчас в Государственной Думе, во многом сочетается с тем, о чём до этого говорила "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": прогрессивная шкала подоходного налога, расширение зоны пенсионных прав на иностранных трудящихся, тема, касающаяся автоматического продления социальных льгот и выплат без всех этих издевательств с бумажками. Не находите ли вы, что всё-таки накопительная пенсионная модель, которая потерпела абсолютнейшее фиаско, — люди не накапливают ничего, 95 процентов из них по выходе на пенсию забирают эти копейки, с тем чтобы хотя бы как-то их ощутить, — в принципе требует подведения под ней черты и перехода на добровольную пенсионную накопительную модель с распространением всего остального правила в рамках обычной солидарной континентальной пенсионной системы?
Пудов А. Н. Спасибо, Олег Васильевич, за вопрос. Ну, скорее, это выступление было, чем вопрос. Я только скажу вот о чём. Дело в том, что данная тема, тема накопительной пенсии, касается 75,9 миллиона человек, соответственно, денег в этой системе — 4,7 триллиона рублей, то есть решение об отмене, которое вы предлагаете, коснётся вот такого количества людей. Здесь нет никаких простых сценариев, в этой системе значительный объём прав накоплен. В настоящее время накопительная пенсия назначается, выплачиваются суммы правопреемникам. Это большое, системное дело, к которому надо подходить взвешенно, как вы всегда и предлагаете нам.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Олег Васильевич, никакие права депутатов мы не ущемляем.
Пожалуйста, покажите список.
Так, а вот теперь как мне поступить, Олег Васильевич?
Олегу Васильевичу Шеину включите микрофон, пожалуйста.
Шеин О. В. Я коротко, за минуту, может быть даже меньше.
Правом на накопительную пенсию сегодня пользуются 100 тысяч человек из 37 миллионов тех, кто находится на пенсии по возрасту. Вот я, уважаемые коллеги, — и вам, кстати, тоже будет любопытно — как-то запросил у Пенсионного фонда данные о своих пенсионных накоплениях в рамках месячных выплат, если бы я на пенсию вышел вот сейчас, а я в парламенте (с учётом небольшого перерыва, связанного с выборными махинациями) с 1999 года. Так вот, у меня пенсионные ежемесячные накопления составят полторы тысячи рублей, равно как и у остальных, кто здесь присутствует.
Соответственно, надо под этим всем подводить черту, заканчивать всю эту авантюру 2000 года и теперь возвращаться обратно к солидарной пенсионной системе.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Павлова Ольга Ивановна, пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Всё-таки хочется вернуться к предмету данного законопроекта. Законопроект внесён правительством и носит чисто технический характер. Мы с вами, уважаемые коллеги, ежегодно в соответствии с законодательством можем повышать период не более чем на шесть месяцев, и мы это делаем. Мы делаем это не резко, увеличиваем период поэтапно, плавно. И при этом закон нам необходим для того, чтобы формировать резерв Пенсионного фонда, а также для бесперебойной выплаты накопительной части пенсии.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает необходимым согласиться с концепцией законопроекта, предложенного правительством, и поддержать его рассмотрение в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
Андрей Николаевич, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Светлана Викторовна? Тоже нет.
Коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2021 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	50 чел.	11,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, нам осталось рассмотреть ещё один вопрос.
30-й пункт, проект постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2020 года". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова. С места.
Включите микрофон.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагается внести изменения в порядок работы Государственной Думы, ограничившись проведением двух пленарных заседаний на этой неделе. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Вопросы будут, коллеги? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Спасибо, коллеги. До завтра. Завтра продолжим работу. 