22 октября 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 22 октября 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 07 сек.)
Присутствует	359 чел.	79,8 %
Отсутствует	91 чел.	20,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	91 чел.	20,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 359 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня по уважительной причине отсутствует 80 депутатов, присутствовать должно 370.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы единогласно.
Коллеги, есть замечания, предложения по проекту порядка работы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По 10-му вопросу мы предлагаем заменить содокладчика: будет выступать Зариф Закирович Байгускаров.
Председательствующий. Замена содокладчика на Байгускарова.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба 25-й вопрос перенести на 27 октября, с автором согласовано.
Председательствующий. 25-й вопрос — на 27 октября.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба заменить докладчика по 22-му вопросу: вместо Катасонова доложит Веллер.
Председательствующий. Веллер, понятно. Веллер здесь, в зале. Хорошо.
Кузьмин Михаил Владимирович.
Кузьмин М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 3-му вопросу замена докладчика: вместо Валенчука доложит Кузьмин Михаил Владимирович.
Председательствующий. Коллеги, давайте обсудим.
Крашенинников Павел Владимирович предлагает по 10-му вопросу замену содокладчика на Байгускарова. Нет возражений? Принимается.
Коллега Диденко предлагает рассмотрение 25-го вопроса перенести на 27 октября. Нет возражений? Принимается.
Коллега Катасонов предлагает замену докладчика по 22-му вопросу на Веллера. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Кузьмин предлагает по 3-му вопросу замену докладчика на Кузьмина. Нет возражений? Нет. Принимается.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом с учётом этих предложений.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается в целом.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (в части приведения некоторых положений законодательства в соответствие с Конституцией Российской Федерации), третье чтение. Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Уважаемые коллеги, пока Павел Владимирович идёт к трибуне, хочу вас проинформировать. У нас в Государственной Думе на сегодняшний день на рассмотрении находятся 20 законопроектов, разработанных во исполнение принятых поправок к Конституции, при этом работа над законопроектом, который мы сейчас будем рассматривать в третьем чтении, близка к завершению, он готов для принятия, два законопроекта прошли второе чтение и семь законопроектов рассмотрены в первом чтении.
Из 20 законопроектов 14 — это законодательные инициативы президента нашей страны. Законопроекты из этого блока рассматриваются в приоритетном порядке, и мы планируем, что до конца года максимально рассмотрим законопроекты, внесённые во исполнение принятых поправок к Конституции, это очень важно. Они касаются повышения стандартов жизни наших граждан, защиты людей, прав граждан, ну и, конечно, вопросов, связанных с повышением эффективности власти: это проекты законов о правительстве, о Госсовете, изменения в законы о Верховном Суде, Конституционном Суде. Нам необходимо уделять этому первоочередное внимание.
Павел Владимирович, вам слово.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Итак, как сказал наш председатель, поправки в закон "О прокуратуре...". Данный законопроект был внесён Президентом Российской Федерации 22 сентября, принят в первом чтении 13 октября, во втором — 21 октября. Хочу напомнить, что здесь уточняется правовое положение прокуратуры как единой федеральной централизованной системы органов, осуществляющих надзор за соблюдением Конституции, исполнением законов, надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина. Серьёзным образом уточняется порядок назначения генерального прокурора, его заместителей и прокуроров субъектов Российской Федерации, уточняются соответствующие процедуры. Также вносятся поправки, связанные с исполнением решений межгосударственных органов, принятых на основании положений международных договоров, если в их истолковании есть противоречия с Конституцией.
Уважаемые коллеги, проведены все экспертизы — правовая и лингвистическая. Как сказал Вячеслав Викторович, это один из первых законопроектов, а точнее, первый среди первых, среди законопроектов, которые президент внёс первым пакетом. В случае принятия закона мы начинаем движение по передаче уже подготовленных законодательных актов в Совет Федерации.
Предлагаю принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
В рамках осенней сессии это действительно первый законопроект, который выносится на рассмотрение в третьем чтении. А что касается весенней сессии, то мы с вами приняли тогда два законопроекта, внесённых во исполнение принятых поправок к Конституции.
Владимир Вольфович...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, правильно было бы прислушаться. Особенно хочется обратить внимание на то, что у нас есть возможность расположиться через одно рабочее место или даже через два.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, в данном случае Владимир Вольфович прав. Думайте, пожалуйста, не только о себе, но и о тех, кто рядом.
По мотивам голосования есть желающие выступить от фракций, коллеги? Есть желающие. Давайте тогда запишемся.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович, фракция КПРФ.
Затем Быков Олег Петрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР. Правильно?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению давайте попозже, Сергей Владимирович, такая возможность будет. Просто чтобы нам сейчас процедуру не прерывать.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги! О плюсах и минусах законопроекта применительно к основным принципам деятельности прокуратуры.
Прежде всего о независимости. На протяжении последних 30 лет прокуроры субъектов назначались с согласия губернаторов и законодательных собраний субъектов, в связи с чем, конечно же, были зависимы от местных властей — сейчас это ликвидируется. Спасибо Думе, спасибо президенту, это хорошее начало! Но в соответствии с Конституцией те же прокуроры субъектов назначаются после консультаций с Советом Федерации, однако в законопроекте это, так сказать, не учтено: записано, что они будут назначаться не после консультаций с Советом Федерации, а после консультаций с комитетом, с чем мы не можем согласиться.
О высшем надзоре. Мы полагаем, совершенно очевидно, что это правило должно быть закреплено в законе в условиях, когда в России множество контрольно-надзорных органов, и, конечно же, надзор должен осуществляться от имени Российской Федерации. Однако теперь из закона это выбрасывается, в законопроекте предлагается это изъять из того, что сегодня существует.
Далее, о единой централизованной системе. Несколько лет назад законодатель исключил это понятие из Конституции, мы долго с этим боролись, теперь это восстановлено — спасибо.
Далее, о прокурорском надзоре как о всеобъемлющем надзоре. Этот принцип вытекает из Конституции, но у практиков сомнения в этом то применительно к Следственному комитету — помните, мы специально закон писали, что имеет право надзирать, — то теперь применительно к банкам: мы поставили применительно к этому закону вопрос о том, чтобы допустить прокурора до банковской тайны, но нас, к сожалению, не поддержали.
Об уголовном преследовании как конституционной функции прокурора. Прокурор для обеспечения уголовного преследования, конечно же, должен иметь право на возбуждение уголовных дел и иметь право принимать в производство те дела, по которым следователи допускают злоупотребления, — однако нас не поддержали, это право не предусмотрено в законе.
Ну, коллеги, мы не можем в этих условиях поддержать законопроект и призываем президента, призываем Федеральное Собрание к усилению позиции прокуратуры в государстве, что будет способствовать повышению эффективности борьбы за законность, а также борьбы с центробежными силами в условиях многонациональной России.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Быков Олег Петрович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона, "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации", подготовлен в связи с необходимостью реализации новых норм Конституции Российской Федерации. Законопроектом вносятся корреспондирующие новым положениям Конституции Российской Федерации изменения в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации", уточняются полномочия прокуратуры Российской Федерации, устанавливается новый порядок назначения на должность прокурора, а также ограничения и запреты для граждан Российской Федерации, претендующих на замещение должности прокурора.
Уважаемые коллеги, важно обратить внимание на выстраиваемую вертикаль в порядке назначения на должность и освобождения от должности прокурора. Напомню, что проектируемыми нормами закрепляются полномочия Президента Российской Федерации по назначению Генерального прокурора Российской Федерации и его заместителей, а также прокуроров субъектов Российской Федерации и приравненных к ним прокуроров после консультаций с Советом Федерации — именно так и обозначено в настоящем проекте федерального закона — и освобождению их от должности. Таким образом, новый порядок назначения на должность и освобождения от должности прокурора законодательно укрепит независимость органов прокуратуры при осуществлении ими своих полномочий.
В целях обеспечения единого подхода к реализации новых конституционных положений о порядке применения в Российской Федерации норм международных договоров принципиально важной при закреплении правовых основ деятельности прокуратуры Российской Федерации является норма о том, что решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации, в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Это также является свидетельством последовательной правовой регламентации и конкретизации конституционных норм, направленных на укрепление суверенитета нашей страны.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать принятие данного проекта федерального закона, внесённого Президентом Российской Федерации, в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации", 2-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 3-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Михаил Владимирович Кузьмин, пожалуйста.
Уважаемые коллеги, вот Владимир Вольфович говорил о том, что наши ряды очень сплочённые, — ну, просьба: первый ряд у нас вообще не занят...
Николай Васильевич, вы, как человек, который переболел, и болел тяжело...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Думайте о тех, кто рядом с вами, и соседа отсадите, посадите через кресло, потому что это будет лучше и безопаснее для него, а можно даже на крайнее, да.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Кузьмин М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На рассматриваемый законопроект получены все заключения, они положительные. Законопроект прошёл правовую, лингвистическую экспертизы. Комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении и проголосовать за него.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 3-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Пожалуйста, по ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я не совсем, может быть, по ведению, я хочу спросить: а зачем мы все перед пленарными заседаниями проходим тестирование, ведь у сотрудников ФСО лежат списки депутатов, которые под подозрением, и они в зал попасть не могут? Уже ведь, понимаете... Ну эта истерия со всех сторон, она уже достаёт! В регионах врачи в респираторах ходят по больным и так далее, водители, кассиры, а мы с вами боимся и вот начинаем каждый раз...
Председательствующий. Коллеги, ну, по поводу подозрений. Таких списков нет, тех, кто под подозрением, а есть результаты экспресс-тестов, но... Вот мне коллега правильно сказал, что не очень корректно, когда мы называем фамилии тех, кто переболел. Речь о чём идёт? Экспресс-тест показал, что человек здоров, экспресс-тест отрицательный, но переболевший человек является носителем вируса ещё достаточно длительное время, поэтому нужно думать не о себе даже, а о тех, кто рядом. И в связи с этим, если есть возможность позаботиться о тех, кто находится вокруг, давайте это сделаем, об этом речь.
Коллеги, переходим к рассмотрению 4-го вопроса. Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". О проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Индонезией о взаимной правовой помощи по уголовным делам". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации Уполномоченного Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека — заместителя министра юстиции Российской Федерации Михаила Львовича Гальперина.
Пожалуйста, Михаил Львович.
Гальперин М. Л., официальный представитель Президента Российской Федерации, Уполномоченный Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона о ратификации Договора между Россией и Республикой Индонезией о взаимной правовой помощи по уголовным делам, который был подписан в Москве 13 декабря 2019 года.
Договор стандартный, при этом очень важный, поскольку до настоящего времени эти вопросы не были урегулированы между нашими странами. В нём действительно есть необходимость с учётом развития наших взаимоотношений и с учётом того, что трансграничная преступность тоже, к сожалению, развивается. Этот договор регулирует весь спектр правовой помощи по уголовным делам: и получение показаний, и допросы свидетелей, и получение информации, так сказать, отслеживание информации о незаконно полученном имуществе, и другие виды правовой помощи, которые позволяют эффективно бороться с трансграничной преступностью. Несмотря на то что за последний год запросов о правовой помощи из Индонезии в Россию и из России в Индонезию не направлялось, наличие договора как раз является предпосылкой для того, чтобы такое сотрудничество запустить.
В статье 4 договора устанавливаются требования к форме и содержанию запроса об оказании правовой помощи и сроки его исполнения на территории другой страны. Есть также стандартная статья (всегда при переговорах Российская Федерация настаивает на включении таких положений в договоры), которая касается возможности отказа в оказании взаимной правовой помощи, в том числе в случае, если исполнение запроса будет наносить ущерб суверенитету, безопасности, публичному порядку или иным существенным интересам соответствующей стороны, то есть и Российской Федерации. Поскольку в договоре предусмотрены гарантии для вызываемого лица, а также содержатся иные нормы, которые традиционно закрепляются в международных договорах и отличаются от норм Уголовно-процессуального кодекса, договор подлежит ратификации Федеральным Собранием, в связи с чем и представлен вашему вниманию.
С учётом сказанного просим законопроект поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Юрия Андреевича Левицкого.
Пожалуйста.
Левицкий Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел на своём заседании проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Индонезией о взаимной правовой помощи по уголовным делам", внесённый на рассмотрение в Государственную Думу Президентом Российской Федерации, и поддерживает его принятие.
Договор создаёт правовую базу российско-индонезийского двустороннего сотрудничества в вопросах оказания взаимной помощи по уголовным делам и имеет целью обеспечение более эффективного взаимодействия между сторонами в области борьбы с преступностью, расширяя сотрудничество в сфере оказания взаимной правовой помощи по уголовным делам. Договором определяются условия, при которых сторонами осуществляется правовая помощь, её виды и объём, устанавливаются требования к форме и содержанию запроса об оказании правовой помощи, порядок исполнения такого запроса.
По мнению комитета, ратификация договора будет способствовать достижению целей правосудия, защите прав и законных интересов российских граждан. В наш комитет поступил также положительный отзыв Комитета Совета Федерации по международным делам на указанный проект федерального закона. Предлагаемый для рассмотрения законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе принять федеральный закон о ратификации данного международного договора. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, вопросы докладчику, содокладчику? Нет. Полномочный представитель президента? Правительства? Нет. С заключительным словом есть желание выступить, Михаил Львович? Нет.
Есть желающие выступить, коллеги? Нет. Консенсус.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Индонезией о взаимной правовой помощи по уголовным делам", 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Эквадор о выдаче". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации Уполномоченного Российской Федерации при Европейском Суде по правам человека — заместителя министра юстиции Российской Федерации Михаила Львовича Гальперина.
Пожалуйста, Михаил Львович.
Гальперин М. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона о ратификации Договора между Россией и Эквадором о выдаче — эти отношения сейчас также не урегулированы договором, в настоящее время выдача осуществляется на основании так называемого принципа вежливости, без договора. В частности, в прошлом году из Российской Федерации был направлен один такой запрос, и он был исполнен органами государственной власти Эквадора. Но с учётом того, что требуется расширение сотрудничества, его урегулирование, востребован уже полноценный договор о выдаче.
В соответствии с договором стороны обязуются по запросу друг друга выдавать для уголовного преследования или исполнения приговора соответствующих лиц, находящихся на территории другой страны. Также стандартный договор предусматривает возможность осуществления выдачи в случае, если лицо осуждено или может быть осуждено на срок более года или к более тяжкому наказанию. Кроме того, есть оговорка о том, что в выдаче может быть отказано в случае, если это может нанести ущерб суверенитету, безопасности, публичному порядку или иным существенным интересам запрашиваемой стороны.
С учётом того что здесь есть положения иные, чем предусмотрены российским законодательством, — и это стандартно для таких договоров, — в том числе Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, договор требует ратификации.
Договор согласован всеми органами государственной власти, в том числе Генеральной прокуратурой Российской Федерации, которая, собственно, и будет головным органом при осуществлении выдачи по этому договору.
С учётом указанного просим проект федерального закона поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, содоклад — Антон Юрьевич Морозов.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам отмечает позитивную динамику в развитии двустороннего взаимодействия между Российской Федерацией и Республикой Эквадор, которое включает в себя регулярный политический диалог на высшем и высоком уровнях, межпарламентские, межведомственные и межрегиональные связи, активное развитие торгово-экономического и научно-технического сотрудничества, контакты в области культуры, образования, включая межвузовские связи, а также по линии Русской православной церкви.
Во внутриполитической ситуации Эквадора сейчас центральное место занимает разворачивающаяся избирательная гонка за президентское кресло, на которую существенное влияние оказывает управленческий кризис, глубокая рецессия национальной экономики, а также наложившаяся на них борьба с эпидемией коронавирусной инфекции.
Внешняя политика Эквадора базируется на близких нам принципах уважения суверенитета и территориальной целостности государств, невмешательства в их внутренних дела, разрешения споров политическими средствами. Эквадор выступает за продвижение коллективного подхода к мировым делам, поддержание мира и стабильности, соблюдение норм международного права, сохранение ведущей роли ООН и её Совета Безопасности. Кито поддерживает необходимость создания глобальной системы противодействия современным вызовам и угрозам, высказывается за полное запрещение ядерных испытаний и всех видов оружия массового поражения.
Вместе с тем мы имеем в виду, что президентом Эквадора Морено взят курс на сближение с западными партнёрами, США и Евросоюзом, а также с лидерами АТР — Южной Кореей и Японией. Это включает в себя сближение с так называемой Лимской группой, выступающей за наращивание всестороннего давления на правительство Николаса Мадуро в Венесуэле. В этой связи большое значение приобретает расширение двусторонней договорно-правовой базы, и данный договор, который мы рассматриваем сегодня, внесёт вклад — это очевидно — в укрепление нашего сотрудничества с Эквадором, а также в расширение влияния Российской Федерации в Латиноамериканском регионе в целом.
Текст договора действительно является стандартным. Комитет по международным делам его поддерживает и одобряет. Вместе с тем мы договорились с Министерством юстиции в дальнейшем уделять особое внимание положению о временном задержании лица до предоставления запроса о выдаче.
Комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы докладчику, содокладчику есть? Нет.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Пожалуйста, полномочный представитель правительства. Нет.
Заключительное слово, Михаил Львович? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Эквадор о выдаче", 5-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 63 и 89 Федерального закона "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект был принят нами в первом чтении 22 сентября этого года. Напомню, что законопроект разработан во исполнение решения Конституционного Суда и касается социальных гарантий сотрудников органов внутренних дел, которые имеют стаж службы от 20 лет и более. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило три поправки, все они носят юридико-технический характер и профильным комитетом рекомендованы к принятию, иных поправок не имеется.
С учётом изложенного, уважаемые коллеги, прошу поддержать решение Комитета по безопасности и противодействию коррупции, утвердить таблицу поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы какие-то по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	281 чел.
Не голосовало	169 чел.	37,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 63 и 89 Федерального закона "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 6 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и статью 26 13  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад Алексея Николаевича Диденко.
Диденко на рабочем месте включите микрофон.
Пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предложен законопроект, подготовленный ко второму чтению, в первом чтении он был принят 9 июля 2020 года с наименованием "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". К нему поступило четыре поправки — две правительственные, две депутатские, — все включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. Проект прошёл правовую и юридико-техническую экспертизы и готов к принятию во втором чтении. Комитет рекомендует утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	255 чел.	56,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	255 чел.
Не голосовало	195 чел.	43,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона под пунктом 7 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	270 чел.	60,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	270 чел.
Не голосовало	180 чел.	40,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Диденко включите микрофон.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, комитетом проект закона подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы возражений не имеется. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений, рассмотрим в третьем чтении? Нет. Рассмотрим.
Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона под пунктом 7 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	268 чел.	59,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	268 чел.
Не голосовало	182 чел.	40,4 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 6 1  Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Антона Викторовича Дроздова.
Пожалуйста.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, предлагаю вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 6 1  Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования...".
Законопроектом вносится изменение в пункт 4 статьи 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", которым предусматривается для учёта на индивидуальных лицевых счетах застрахованных лиц тарифа страхового взноса в соответствии с выбором варианта пенсионного обеспечения направлять полный размер индивидуальной части тарифа страхового взноса на финансирование страховой части трудовой пенсии.
Кроме того, законопроектом предусматривается внесение изменения в статью 6 1  Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования...". Указанной статьёй предусматривается определение Пенсионным фондом суммы страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в отношении застрахованных лиц осуществлять исходя из направления полного размера индивидуальной части тарифа страхового взноса на финансирование страховой пенсии, а также определять исходя из этого максимальное значение и величину индивидуального пенсионного коэффициента для расчёта страховой пенсии. Действие указанных норм продлевается на 2023 год.
Изменения, предусмотренные законопроектом, соответствуют параметрам проекта федерального бюджета на 2021—2023 годы и позволят обеспечить источниками финансирования расходы бюджета Пенсионного фонда на индексацию страховых пенсий в 2021—2023 годах темпами выше инфляции.
Прошу вас поддержать указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Светланы Викторовны Бессараб.
Пожалуйста.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Согласно положениям законопроекта предлагается пролонгировать на 2023 год установленный в настоящее время порядок учёта страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, предусматривающий направление полноразмерного индивидуального тарифа страхового взноса в размере 16 процентов на финансирование страховой пенсии в распределительной составляющей пенсионной системы, то есть продлить ту самую заморозку накопительной части пенсии, которая у нас наблюдается уже с 2014 года.
Необходимо отметить, что комитет понимает: заморозка на 2023 год происходит ввиду особенностей формирования федерального бюджета Российской Федерации на трёхлетний цикл и бюджета, соответственно, Пенсионного фонда Российской Федерации на период до 2023 года включительно.
Концептуальных замечаний по тексту законопроекта Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не имеет. Вместе с тем хотелось бы отметить, что пояснительная записка к законопроекту содержит информацию о проведении при его подготовке анализа практики применения федерального закона № 167-ФЗ, на основании чего был сделан вывод, что направление полного размера индивидуальной части тарифа страхового взноса позволяет сэкономить средства на трансферт из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации. По оценке Минфина, такая экономия составит более 669 миллиардов рублей. Комитет категорически не согласен с таким утверждением.
Необходимо напомнить, что введение в 2014 году так называемого моратория на формирование средств пенсионных накоплений было осуществлено в целях совершенствования механизма управления указанными средствами, а также обеспечения прав сознательно выбравших формирование накопительной пенсии граждан в переходный период, требовавшийся для создания системы гарантирования прав застрахованных лиц и реформирования организационно-правового статуса негосударственных пенсионных фондов. Это были 2014—2015 годы, напомню. Проведённая в 2015 году пенсионная реформа остро поставила вопрос о целесообразности сохранения накопительного компонента в системе обязательного пенсионного страхования, в связи с чем последовали ежегодные заморозки.
Комитет неоднократно отмечал в своих заключениях, что Правительству Российской Федерации необходимо ускорить работу над новым продуктом накопительной пенсионной системы. Вместе с тем за четырёхлетний период попытки Минфина совместно с Центробанком сформировать какой-либо пенсионный продукт в этой части потерпели крах. За четыре года нам были предложены индивидуальный пенсионный капитал, затем гарантированный пенсионный продукт и гарантированный пенсионный план. Дальнейшее затягивание решения данной проблемы может окончательно подорвать доверие граждан Российской Федерации к накопительной части пенсионной системы, а ведь она формируется на добровольных началах, поэтому нам необходимо срочно её реанимировать.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении с учётом высказанных замечаний.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Светлана Викторовна, вы много общаетесь по данному направлению — о пенсионном обеспечении. А как вы думаете, население приняло, приветствовало ту реформу, которая произошла? Я уж не говорю о том, что на моей памяти о пенсионных фондах бесконечно говорят, а толку нет. В чём причина, почему не можем найти правильное решение?
И второе, подвопрос: одобряют ли граждане пенсионную реформу, за которую здесь проголосовали?
Бессараб С. В. Николай Михайлович, разрешите отвечать поочерёдно.
По первому вопросу могу сказать, что самые первые попытки были неуспешными, — мы уж не будем говорить о причинах этого. Вторая попытка создать гарантированный пенсионный капитал потерпела крах на самом высоком уровне в нашей стране — насколько мне известно, именно президент не согласился с так называемым добровольным переходом, который предполагал беззаявительный порядок перехода граждан на накопительный пенсионный капитал, то есть мы с вами в один день проснулись бы и начали отчислять 6 процентов, если бы не написали соответствующее заявление в Пенсионный фонд Российской Федерации, вот был отвергнут такой добровольно-принудительный механизм. А третья попытка не увенчалась успехом, потому что, когда был готов проект документа, подошла как раз конституционная реформа, и мы с вами приняли изменения в основной закон, в соответствии с которым теперь пенсионные накопления должны индексироваться не реже одного раза в год (по предложению нашего президента), а гарантированный пенсионный план не содержал таких обязательств. Более того, эти обязательства были предусмотрены только по результатам вложения, инвестирования денег, инвестиционного портфеля. Я думаю, что именно поэтому он потерпел крах. И конечно, и комитет по труду, и все без исключения депутаты надеются на самое быстрое решение этой проблемы.
Что же касается вашего второго вопроса, я не могу ничего сказать, потому что у меня нет оснований считать, что граждане довольны этой реформой.
Председательствующий. Скриванов Дмитрий Станиславович.
Скриванов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Светлана Викторовна, скажите, пожалуйста, а не правильнее ли было бы нам поставить всё-таки точку в этом вопросе — по поводу софинансирования и заморозки тех средств, которые идут по негосударственному пенсионному страхованию? Я что имею в виду? Уже отменить — не заморозить, а отменить — это софинансирование. И возможно, это явилось бы катализатором для негосударственных пенсионных фондов, как и для Минтруда, Центробанка, Минфина — для всех тех, кто обеспечивает надзор в этой области, побудило бы реформировать негосударственные пенсионные фонды с точки зрения бизнес-модели, которую они сегодня используют. Просто у нас очень много решений, которые мы откладываем, они, может быть, не совсем популярные, но они по крайней мере правдивые, и они точно ставят и бизнес...  (Микрофон отключён.)
Бессараб С. В. Уважаемый Дмитрий Станиславович, сегодня 75 759 граждан являются получателями накопительной части пенсии, в 2021 году их число составит уже почти 82 тысячи человек. Лишить их этой возможности, на мой взгляд, будет не совсем справедливо. Отказаться совсем от накопительной части пенсии... вот соглашусь с вами, что отказаться от того формата, в котором это сегодня существует — заморожено, — было бы логично. Ну, уже приводила такой пример: автомобиль, который простоял в гараже без единого завода в течение шести лет, уже не поедет, всё, что может в нём сломаться, сломается. Конечно, требуется реанимация, и очень существенная, пенсионного накопительного продукта, но вместе с тем, как показывает мировая практика, накопительная система необходима, потому что она действительно позволяет гражданам создавать дополнительную подушку финансовой безопасности на период после потери трудоспособности. Так что не соглашусь с вами в том, что нужно совсем отменить, но необходимо пересмотреть правила игры — это факт. И сегодня мы будем рассматривать законопроект, который касается запрета на агентское сопровождение перехода из одного НПФ в другой, — вы знаете, что это часто заканчивалось уголовным преследованием, абсолютно обоснованным.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Антону Викторовичу в продолжение предыдущего вопроса коллеги.
Вот ответьте, пожалуйста, Антон Викторович, на простой вопрос: сколько можно замораживать? Когда мы на самом деле уже увидим результат работы Минфина и Пенсионного фонда в части реформирования накопительной части пенсии?
Дроздов А. В. Уважаемый Игорь Андреевич, действительно, законопроект непростой, и мы исходим из того, что необходимо в обществе достичь консенсуса по этому вопросу. Как здесь уже было сказано, было несколько вариантов концепции законопроекта, и в результате мы в последнем варианте предлагаем исключительно добровольный формат. Законопроект находится в настоящее время на межведомственном согласовании, и мы надеемся, что в следующем году мы его представим в Правительство Российской Федерации и предложим вашему вниманию.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Антон Викторович, технический вопрос. Напомните, какая доля граждан, выходящих на пенсию по старости, пользуется правом забрать сразу, единовременно, одномоментно пенсионные накопления, то есть не растягивать их на эти 250 месяцев, а забрать их сразу, — какая часть?
Дроздов А. В. Уважаемый Олег Васильевич, это пока б о ў льшая часть. Я могу сказать, что есть правило, в соответствии с которым, если назначенная накопительная часть пенсии составляет не более 5 процентов страховой, она может быть взята единовременно. И в настоящее время, ну, до 2021 года большинство граждан пользовалось именно этой нормой.
Однако я хочу вам сказать, что в 2022 году у нас, исходя из того что накопительная часть назначается лицам 1967 года рождения и моложе, будут выходить на пенсию женщины, которым исполнится 55 лет, и вот там уже будет более значительная доля накопительной части пенсии, назначаемой пожизненно.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Павлова Ольга Ивановна.
Я прошу прощения, от "ЕДИНОЙ РОССИИ" кто будет выступать? По одному человеку.
Павлова, пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня, конечно, непростой вопрос стоит перед нами, надо принимать решение, и мы неоднократно на площадке нашего комитета поднимали вопрос о том, о чём говорила Светлана Викторовна здесь. Но сегодня необходимость принятия данного закона связана с формированием федерального бюджета и бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации. Мы не можем оставить наших пенсионеров без пенсий, а то, что нам необходимо решать проблему с накопительными пенсиями, понятно каждому, любому депутату, который сегодня находится в этом зале, и не вызывает никаких сомнений. Однако принятие решения по накопительной пенсии должно быть взвешенным, консолидированным и обоснованным — очевидно, что такого на сегодняшний день достичь не удалось.
И конечно, с учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает необходимым согласиться на сегодняшний день с концепцией данного законопроекта и поддержать его при рассмотрении в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Сегодня все граждане Российской Федерации, включая уже даже и парламент, понимают, что авантюра с пенсионной накопительной системой закончилась полным фиаско. Она и не могла закончиться по-другому в стране с совершенно балканской системой рабочих отношений, когда 40 процентов людей загнаны в неофициальную занятость, и никакой официальной зарплаты у них нет, и, естественно, никаких накоплений у них тоже не может быть по определению, а те люди, которые работают в официальном сегменте рынка труда, получают ничтожную заработную плату.
В странах, где пенсионная накопительная система работает, объём пенсионных накоплений составляет 70—80 процентов ВВП как минимум. В России это было бы 80 триллионов рублей, а сейчас 4 триллиона. У нас пенсионная накопительная система не позволяет ничего накопить: в среднем за свою жизнь российский работник накапливает сумму в 60 тысяч рублей, которая при распределении помесячно даёт прибавку к обычной солидарной пенсионной выплате всего 300 рублей в месяц. Именно по этой причине граждане Российской Федерации и стремятся забирать эти деньги единовременно, потому что их не растянешь. Но мы только что услышали от прекрасного представителя прекрасного правительства о том, что этого права у граждан скоро не будет, потому что их накопления на 2 копейки превысят предельную долю в 5 процентов от солидарной пенсии, и впредь уже люди эти деньги забрать сразу по выходе на пенсию не смогут и будут получать 300 рублей в месяц плюсом к своей обычной солидарной пенсионной выплате. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает, конечно, категорически против этого.
Мы видим, как ежегодно идёт наступление на остатки пенсионной системы. Что произошло, о чём сейчас был разговор? О том, что, поскольку... Кстати, правильно, пенсионные накопления прекращаются, эта сумма уходит в солидарную систему, и по этой причине Правительство России говорит: а у нас в Пенсионном фонде добавилось денег, поэтому мы уменьшаем объём ежегодных отчислений в Пенсионный фонд на сумму, как доложил комитет, более 650 миллиардов рублей. А в прошлом году, напомню, и сам размер пенсионных отчислений был сокращён с 26 до 22 процентов. И раньше так было, но эту разницу в 4 процента платили не работодатели, а бюджет. Но было сказано, что, поскольку мы — государство, парламент, правительство — уменьшили нагрузку, 4 процента вот этой разницы мы платить из бюджета не будем, в итоге Пенсионный фонд недополучил ещё 350 миллиардов рублей. В результате доля пенсионных выплат в пользу граждан Российской Федерации всего за три года сократилась с 9 процентов ВВП до 7,8 процента, это минус 1 триллион рублей в переводе на нормальное исчисление, — мы видим системную работу по уничтожению права граждан Российской Федерации на получение пенсионных выплат.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать за данный законопроект, хотя, повторю, мы придерживаемся той точки зрения, что пенсионные накопления должны быть добровольными, понятно, с поддержкой от государства тем людям, которые эти пенсионные накопления могут себе позволить.
Председательствующий. Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР также поддерживать данный законопроект не будет, и мы вообще считаем, что ошибочно было принято решение, когда ввели в систему обязательного пенсионного страхования накопительную пенсию.
С одной стороны, заморозка накопительной пенсии имеет определённые плюсы для тех, кто получает маленькую зарплату, у них больше зарабатывается страховых баллов, и вероятность того, что они, достигнув пенсионного возраста, заработают себе пенсию и пенсия будет назначена, увеличивается. У нас ежегодно порядка 70 тысяч человек, достигнув пенсионного возраста, к сожалению, не зарабатывают необходимого количества баллов и пенсию им не назначают.
С другой стороны, когда в очередной раз начинают говорить о заморозке пенсий, в обществе возрастает социальная напряжённость. Я один раз провёл эксперимент — выступая в зале, задал вопрос: скажите, пожалуйста, вот в очередной раз планируется заморозить накопительную пенсию, как вы считаете, кого из вас это касается? Руки подняли практически все — и действующие пенсионеры, и неработающие, и лица предпенсионного возраста.
Так вот, заморозка касается только тех граждан, кто родился в 1967 году и позже и подал добровольно заявление в Пенсионный фонд, чтобы у него формировалась накопительная пенсия. Лично я не подавал, я даже не знал, что надо подавать, я не интересовался в тот момент, как у меня будет формироваться будущая пенсия, но миллионы наших граждан подали. И то, что мы обнадёжили их, это плохо, и то, что у них накопительная пенсия не формируется, это плохо. Мы им дали надежду, мы их побудили к тому, чтобы они пошли написали заявления, а дальше правительство говорит: нет, пусть весь тариф идёт на страховую пенсию, тем самым мы обеспечиваем возможность индексировать пенсии выше уровня инфляции. Действительно, это экономия бюджетных средств, меньше средств приходится перечислять из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда, потому что весь тариф туда идёт. Но когда правительство говорит, мол, мы будем призывать граждан добровольно формировать накопительную пенсию, как это работает в большинстве стран мира, давайте задумаемся: а готовы ли сегодня наши граждане с таким отношением к пенсионной системе, к мизерным пенсиям, к деятельности Пенсионного фонда, к негосударственным пенсионным фондам добровольно формировать себе накопительную пенсию? Очевидно, что очень немногие граждане захотят самостоятельно это делать, если не предложить гибкие, привлекательные условия и не стимулировать этот процесс.
От автоподписки, слава богу, отказались, в том числе депутаты всех фракций, по-моему, в ходе дискуссии — тогда законопроекта, слава богу, ещё не было в Государственной Думе, — кулуарно высказались против автоподписки, и правильно, чтобы мы не наступили в очередной раз на грабли, которые больно ударят по нашему обществу.
Фракция ЛДПР за заморозку голосовать не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик — заключительное слово?
Пожалуйста, Дроздов Антон Викторович.
Дроздов А. В. Я хотел бы поблагодарить депутатов за высказанные замечания и предложения, уверить, что мы ускоримся по законопроекту. Приглашаю всех депутатов к его обсуждению. И для справки хотел бы сказать, что за прошлый год пенсионные накопления выросли с 8,2 до 8,7 процента и соответствующая индексация была произведена летом текущего года.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 6 1  Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения", пункт 8 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	254 чел.	56,4 %
Проголосовало против	35 чел.	7,8 %
Воздержалось	15 чел.	3,3 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания и обеспечения функционирования информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности". Доклад официального представителя правительства заместителя министра финансов Антона Викторовича Дроздова.
Пожалуйста.
Дроздов А. В. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания и обеспечения функционирования информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности". Законопроект подготовлен в рамках реализации федерального проекта "Системные меры развития международной кооперации и экспорта" национального проекта "Международная кооперация и экспорт". Законопроект направлен на решение задачи снижения издержек при экспорте товаров российскими экспортёрами путём установления их взаимодействия с органами государственной власти в электронной форме по принципу "одного окна" на базе РЭЦ — Российского экспортного центра.
В законопроекте предусматривается внесение изменений в три закона: "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности", "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" и "О валютном регулировании и валютном контроле". В частности, предусматривается создать на базе РЭЦ информационную систему "Одно окно", то есть, по сути, единую точку входа для получения информации, обмена информацией в электронном виде между участниками внешнеторговой деятельности и органами государственной власти, в целях обеспечения этого обмена в процессе полного цикла оформления товаров для российских экспортёров. Кроме того, в законопроекте предусматривается наделить информационную систему "Одно окно" статусом федеральной государственной автоматизированной информационной системы, назначить РЭЦ оператором этой системы; предоставить участникам ВЭД возможность обмениваться в электронной форме документами и информацией с органами и агентами валютного контроля для осуществления внешнеторговой деятельности и проведения валютных операций в целях исключения их повторного представления на бумажном носителе; обеспечить передачу РЭЦ по запросу Росфинмониторинга на безвозмездной основе информации и документов, необходимых для исполнения функций Росфинмониторинга, обеспечить автоматизированный обмен информацией РЭЦ с Росфинмониторингом. Предусматривается наделение правительства полномочием по согласованию с Центральным банком устанавливать порядок функционирования этой системы.
В законопроекте обозначен срок вступления в силу закона — с 1 января 2021 года. Его принятие позволит сократить количество бумажных документов, обеспечить однократное их представление и многократное использование, минимизировать личное взаимодействие участников ВЭД и субъектов международной торговли с органами госвласти, с контролирующими органами, обеспечить возможность круглосуточной подачи заявок для получения услуг, создать персонифицированную электронную среду и обеспечить дистанционную экспертную поддержку. Средства на эти цели предусмотрены в федеральном бюджете на 2021—2022 годы.
Прошу вас поддержать принятие указанного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Содоклад сделает Антон Александрович Гетта.
Пожалуйста.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Антон Викторович довольно полно изложил суть законопроекта. Комитет рассмотрел законопроект, замечаний не имеет. Создание "одного окна", как все мы знаем на примере МФЦ, приводит к упрощению взаимодействия. Создание "одного окна" на площадке Российского экспортного центра приведёт к упрощению взаимодействия субъектов внешнеэкономической деятельности. Комитет по финансовому рынку предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Маринин Сергей Владимирович, пожалуйста.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Антону Викторовичу.
Скажите, пожалуйста, каким образом будет обеспечена безопасность внесённых гражданами данных, если по первой просьбе Росфинмониторинга они будут открыты?
Дроздов А. В. В системе не будет данных граждан, предполагается обмен общедоступной информацией между юридическими лицами. Но в законопроекте есть требование: в случае наличия таких данных, хотя на первый взгляд их не будет, обеспечить их защиту в установленном в законодательстве порядке.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Викторович, скажите, пожалуйста, при подготовке законопроекта не пытались ли вы проанализировать, увеличились или уменьшились наши экспортные возможности после создания экспортных центров?
Дроздов А. В. Я могу только сказать, что в прогнозе на 2021—2023 годы, который сопровождает бюджет, предусмотрено наращивание экспорта ежегодно темпами порядка 10 процентов по отношению к текущему году. Кроме того, принятие данного закона позволит стимулировать экспортёров смелее экспортировать товары, поскольку в 2 раза снизятся издержки по оформлению экспортных разрешений и в 2 раза — время на то, чтобы это сделать. Мы надеемся, что принятие этого закона — кстати, это часть национального проекта — позволит стимулировать ещё больше наш, российский экспорт, в первую очередь несырьевой.
Председательствующий. Хинштейн Александр Евсеевич.
Скриванов Д. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, извините, очень почётно под фамилией Александра Евсеевича задавать вопрос, но вопрос от Скриванова Дмитрия Станиславовича, просто не сработала моя карточка.
Российский экспортный центр и торговые представительства — скажите, пожалуйста, коротко, чтобы понять для себя, в чём принципиальная разница между одним и другим?
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос. Ну, Российский экспортный центр — это центр, который обеспечивает... это точка, которая будет обеспечивать взаимодействие между экспортёрами и органами государственной власти при экспорте товаров. Кроме того, этот центр будет представлять необходимую информацию и аналитику, вплоть до обучения представителей малого и среднего бизнеса, которые хотят выйти на экспортный рынок, но не имеют для этого соответствующей компетенции и возможностей. Через Российский экспортный центр, допустим, будет гораздо проще получить субсидию при экспорте. У нас, просто напоминаю, более 20 видов этих субсидий, и в этом году планируется уже четыре из них запустить по полному циклу через Российский экспортный центр.
А что касается торговых представительств, то они обеспечивают уже на местах в тех странах, где осуществляется внешнеэкономическая деятельность, поддержку наших экспортёров и взаимодействие уже с иностранными коллегами.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Изотов Алексей Николаевич, пожалуйста.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Не знаю, честно говоря, почему возникают такие вопросы. Этот законопроект действительно подготовлен в соответствии с указом Президента Российской Федерации "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации..." в части сокращения административных процедур и барьеров в сфере международной торговли. Создаётся очень удобная платформа — информационный ресурс "Одно окно", принцип работы будет, как уже было сказано, тот же, что и в МФЦ. Мы все являемся пользователями услуг МФЦ, видим, как это быстро и достаточно активно развивается, и нам это удобно. И здесь тоже предлагается удобный инструмент для взаимодействия участников внешнеэкономической деятельности с органами государственной власти, который позволит сократить издержки, сократить время подачи, позволит подавать заявки круглосуточно, а не в определённое время, минимизировать взаимодействие, личное взаимодействие, физическое взаимодействие участников внешнеэкономической деятельности с органами государственной власти. Соответственно, расширяются возможности для увеличения, развития деятельности за рубежом наших экспортёров, и это взаимодействие будет достаточно удобным для них и быстрым.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Моему коллеге — выступавшему передо мной Изотову: если бы все указы президента и его послания выполнялись, законов не надо было бы принимать, понимаете?
Я не просто так задал вопрос уважаемому Антону Викторовичу. Я вам могу сказать следующее. С моей точки зрения, всё негодное с Запада тянется к нам, а всё полезное, что было у нас, уже туда ушло, понимаете? Почему? Я просто вам на конкретном примере покажу.
Вот две фирмы — западногерманская и российская — выпускают однотипные машины. Чтобы проникнуть (а нам вернуться) на рынок Ирана, немцы дают деньги и фактически за счёт бюджета захватывают рынок, наши же должны преодолеть все преграды, которые есть в Российской Федерации, и деньги заплатить, потом приехать туда и тоже деньги заплатить, а потом ещё на сравнительных испытаниях самим охранять, чтобы ломик в поле не запихнули. Понимаете, да?
С моей точки зрения, безусловно, этот законопроект немного не об этом, он об оптимизации бюрократизации. Но на самом деле почему я затронул более широко вопрос? Потому что, с моей точки зрения, Минфин вот такие маленькие вопросы берёт, а вопросы... Вот вы сказали, по-моему, о двенадцати субсидиях, а в скольких, вообще-то, отраслях знают о них? Я вас уверяю, что крайне ограниченное число, особо приближённое, знает о субсидиях и получает их, а те, кто пытается выйти на рынок сегодня, не знают об этих субсидиях, понимаете? А попробуешь получить субсидию — у вас 45 ограничений: надо раздеться перед вами, все свои карманы показать, все свои счета показать, а потом ждать рейдеров.
Мне кажется, что оптимизация — это хорошо, но всё же нам надо вырабатывать стратегию более оперативного оказания помощи тем, кто хочет и может экспортировать, а у нас этого пока нет, кроме вывоза капитала. Я уже вчера говорил, что на 65,9 процента вырос вывоз капитала, Антон Викторович, за девять месяцев этого года по сравнению с прошлым годом. А если взять зеркальную статистику из ЕС, то я думаю, что там все 120 процентов.
Мы этот закон поддержим. Но я обращаюсь к новому, уже укоренившемуся заместителю министра финансов: предлагаю всё-таки заняться протекцией, продвижением наших экспортных возможностей.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания и обеспечения функционирования информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности", пункт 9 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за повторное нарушение требований пожарной безопасности на объектах защиты, отнесённых к категориям чрезвычайно высокого, высокого и значительного риска". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра МЧС Алексея Михайловича Серко.
Пожалуйста.
Серко А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, добрый день! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях..." в части установления ответственности в виде административного приостановления деятельности за нарушение требований пожарной безопасности на объектах защиты, отнесённых к категориям чрезвычайно высокого, высокого и значительного риска. Законопроект разработан в порядке выполнения поручения Президента Российской Федерации от 11 апреля 2018 года. Целью законопроекта является создание условий для своевременного реагирования и пресечения выявленных нарушений требований пожарной безопасности, недопущения наступления тяжких последствий в виде травмирования и гибели людей в случае возникновения пожаров.
Предлагаемая в законопроекте норма позволит применить в отношении объектов, эксплуатируемых с грубым нарушением требований пожарной безопасности, процедуру административного приостановления деятельности уже по результатам проверки исполнения ранее выданного предписания. Законопроект не только конкретизирует виды объектов, к правообладателям которых планируется применять административное приостановление деятельности, но и содержит указание на определённые нарушения требований пожарной безопасности, выражающиеся в неработоспособности или неисправности источников противопожарного водоснабжения, пожарной сигнализации, оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре, в несоответствии эвакуационных путей и выходов требованиям пожарной безопасности.
Исполнение закона будет осуществлено в пределах установленной штатной численности надзорных органов МЧС России и не потребует каких-либо затрат из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Байгускарова Зарифа Закировича.
Пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенным вашему вниманию законопроектом вносятся изменения в статью 20.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ужесточается ответственность за повторное нарушение правил пожарной безопасности, связанных с неработоспособностью систем пожаротушения.
Мы все помним трагедию в Кемерове 25 марта 2018 года, когда погибло очень много людей, и вот этот законопроект направлен именно на то, чтобы не допустить таких случаев. Сегодня штрафы, которые налагаются на торговые центры, небольшие, ну и, соответственно, как показывает практика, центры оплачивают штраф и работают дальше. В связи с этим, во-первых, в законопроекте увеличиваются штрафы, а во-вторых, и это основное, предусматривается мера ответственности — приостановление деятельности на 30 суток, они не смогут работать, так как подвергают жизнь и здоровье людей опасности, и это будет эффективной мерой.
Проверки, проведённые в прошлом году, показали, что в 91 проценте случаев после проверки и наложения штрафов торговые центры продолжают свою работу, то есть они не реагируют на штрафы, поэтому закон нужен. В таких случаях лучше их работу приостановить, чтобы привели всё в соответствие требованиям пожарной безопасности: должны быть запасные выходы, они не должны быть заложены, они должны быть открываемые и, конечно, должны все системы пожаротушения работать, чтобы люди были в безопасности.
Комитет рассмотрел данный законопроект, есть определённые замечания, но они будут учтены ко второму чтению. Комитет просит поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Вопрос Алексею Михайловичу.
Вопрос состоит из двух частей. Во-первых, скажите, пожалуйста, кто из должностных лиц может быть привлечён к ответственности по этой новой части соответствующей статьи? И во-вторых, что же всё-таки с административным приостановлением? В заключении комитета говорится, что это мера излишне суровая, ну и лично мне представляется, что в условиях, когда и так многие предприятия не работают, придумывать дополнительный стимул, чтобы их закрывать, вряд ли следует.
Серко А. М. Спасибо большое за вопросы, Юрий Петрович.
По первому вопросу. Всё остаётся так же, как и было, то есть в части привлечения лиц к ответственности всё остаётся прежним, ничего не меняется — также будут отвечать должностные лица либо юрлицо.
Что касается второго вопроса, то, повторю, это поручение президента ещё 2018 года, очень долго шёл законопроект. И хочу обратить ваше внимание на то, что раньше после первой проверки в случае выявления серьёзных нарушений сначала выдавалось предписание, предупреждение и устанавливались сроки для устранения, потом проверялось исполнение; если не устранено нарушение, то второй раз выдавалось предписание и опять же устанавливалось время для устранения, и только после третьего неисполнения предписания можно было подавать документы в суд, чтобы суд принимал решение о приостановлении деятельности. И поскольку есть срок на устранение, и срок, получается, довольно-таки длительный, иногда бывает очень длительный, остаётся угроза для жизни людей на таких объектах, особенно с массовым пребыванием людей, так как эвакуационные пути там могут быть захламлены, или их вообще нет, или они закрыты. Соответственно, чтобы прекратить вот это длящееся нарушение, было предложено сократить срок: первоначально выдаётся предупреждение и соответственно устанавливается время для устранения, а если при повторной проверке выявлено, что не устранены нарушения требований пожарной безопасности, то уже после этого передаются документы в суд для принятия решения о приостановлении деятельности.
Понятно, что сейчас идёт пандемия и очень тяжёлая ситуация у нас, в тяжёлом положении находится бизнес, но поручение же было дано ещё в 2018 году. Я уверен, что скоро всё это закончится, опять наша экономика воспрянет и должным образом будет работать, и, соответственно, недобросовестные предприниматели, которые игнорируют нарушение требований пожарной безопасности и тем самым ставят жизнь людей, народ в опасность, должны нести за это ответственность. Жизнь показывает, что, как правило, только приостановление деятельности даёт возможность заставить недобросовестных предпринимателей всё-таки подумать и исправить все нарушения. Просто штраф, к сожалению, не действует на предпринимателей, так как иногда их выгода намного больше, чем тот штраф, который на них налагается.
Председательствующий. На трибуне включите микрофон.
Байгускаров З. З. Я хотел бы добавить, что комитет не считает, что это крайне жёсткое наказание и что его не должно быть. Мы считаем, оно должно быть, просто есть определённые условия. И обращаю внимание, что решение о приостановлении деятельности предприятия, учреждения будет принимать только суд — не должностное лицо, а только суд, — и это будет делаться уже только после того, как предписание было проигнорировано. Вот такое дополнение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за повторное нарушение требований пожарной безопасности на объектах защиты, отнесённых к категориям чрезвычайно высокого, высокого и значительного риска", пункт 10 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	267 чел.	59,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	268 чел.
Не голосовало	182 чел.	40,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе". Доклад официального представителя правительства заместителя руководителя Федеральной антимонопольной службы Михаила Яковлевича Евраева.
Пожалуйста.
Евраев М. Я., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы. 
Добрый день, Александр Дмитриевич! Добрый день, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона о внесении изменений в федеральный закон о гособоронзаказе. Законопроект разработан во исполнение поручений Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, а также решения Военно-промышленной комиссии.
Законопроект состоит из двух частей. В первой части законопроекта устанавливаются правовые основы функционирования информационно-аналитической системы сопоставления цен на однородные товары, работы и услуги (сокращённое название — ИАС ГОЗ) и соответствующего каталога, который будет являться неотъемлемой частью данной системы. Система будет обеспечивать сбор и обработку информации в части, касающейся вооружения, военной и специальной техники, космической техники, объектов космической инфраструктуры, а также входящих в них комплектующих, сырья и материалов, для дальнейшего анализа и сопоставления их цен с рыночными ценами. При этом ИАС ГОЗ, информационно-аналитическая система, станет единой цифровой платформой для всех участников процесса ценообразования в сфере гособоронзаказа, где будут осуществляться и регистрация цен для единственных поставщиков, и формирование прогнозных и начальных максимальных цен на продукцию гособоронзаказа. Ответственным за координацию работ по созданию и эксплуатации системы, а также оператором системы и соответствующего каталога в законопроекте определяется Федеральная антимонопольная служба.
Мы рассчитываем, что внедрение такой системы, как ИАС ГОЗ, позволит не только создать автоматизированный механизм контроля за ценообразованием в сфере государственного оборонного заказа, но и снизить финансовую нагрузку на бюджет, а также увеличит объём закупаемой продукции по ГОЗ за счёт соответствующей экономии. В настоящее время Федеральная антимонопольная служба уже ведёт работу по созданию системы на основании распоряжения Правительства Российской Федерации.
Вторая часть законопроекта предусматривает создание федеральной системы каталогизации продукции (сокращённое название — ФСКП). Система создаётся для решения задач технического обеспечения Вооружённых Сил Российской Федерации на протяжении жизненного цикла вооружения, военной и специальной техники и включает в себя три составные части: первая — федеральный каталог продукции по финальным образцам вооружения, военной и специальной техники, вторая — соответствующие нормативные правовые акты, третья — информационная система. Система будет содержать информацию об условиях эксплуатации, разработчиках финальных образцов, которая необходима для прослеживаемости всего жизненного цикла вооружения и военной и специальной техники. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за координацию работ по созданию данной системы, будет определён актом правительства.
Предусмотренные законопроектом системы будут интегрированы между собой согласно соответствующим актам Правительства Российской Федерации.
Данный законопроект согласован с 12 федеральными ведомствами, госкорпорациями "Росатом", "Роскосмос", "Ростех", с Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, одобрен Правительством Российской Федерации.
Просим поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Андрея Леонидовича Красова.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Докладчик достаточно подробно изложил суть законопроекта. Я остановлюсь на решении нашего комитета и на решении профильного комитета Совета Федерации. Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности замечаний по законопроекту не имеет, поддерживает его. Правовое управление имеет замечания, как и наш Комитет по обороне, но я думаю, что эти замечания можно будет учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Коллеги, этот законопроект назрел давно, он соответствует духу времени и направлен на обеспечение обороноспособности нашей страны, поэтому просьба поддержать его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Михаил Яковлевич, скажите, пожалуйста, а согласован ли проект с ФСБ и есть ли технические возможности, чтобы обеспечить безопасность в части доступа к такой информации? А то, получается, не надо никаких разведчиков: в вашу систему зашёл — и все разработчики, обеспечивающие жизненный цикл, и все остальные вопросы, пожалуйста, в "одном окне", с учётом того что все, значительная часть серверов уже там находятся.
Евраев М. Я. Спасибо большое за вопрос. Как я уже отметил, законопроект согласован с 12 федеральными органами исполнительной власти, и, конечно же, в обязательном порядке он согласован в том числе с Министерством обороны Российской Федерации и с Федеральной службой безопасности Российской Федерации. Естественно, все меры, необходимые для обеспечения сохранности информации и невозможности несанкционированного доступа к ней, предусмотрены. Более того, у системы есть модели угроз, нарушителя, которые полностью согласованы со ФСТЭК и с Федеральной службой безопасности. Так что все необходимые меры приняты, и в этой части мы полностью уверены в том, что делаем.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Красов А. Л. Уважаемый Николай Васильевич, одно из замечаний касается как раз того вопроса, который вы сейчас поднимаете, поэтому при подготовке законопроекта ко второму чтению мы обязательно это учтём, тем более что это замечание отражено в заключении Комитета по обороне.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет.
Представители президента, правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе", пункт 11 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" в части защиты прав и законных интересов застрахованных лиц при выборе страховщика по обязательному пенсионному страхованию". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра труда и социальной защиты Андрея Николаевича Пудова.
Пожалуйста.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представлен проект федерального закона, которым предлагается ввести запрет на привлечение посредников при заключении договоров обязательного пенсионного страхования между застрахованными лицами и негосударственными пенсионными фондами в целях недопущения практики нарушения прав граждан, введения их в заблуждение и фальсификации указанных договоров.
На практике сложилось так, что досрочные переходы, влекущие для застрахованных лиц возможные финансовые потери, стали основной формой смены страховщика. Так, в 2018 году доля таких заявлений от общего числа подаваемых составила 98 процентов. Отмечу, что хотя благодаря реализации законодательных изменений об информировании граждан о потерях при досрочном переходе — сегодня мы обязательно информируем, если человек подаёт такое заявление, сколько он потенциально может потерять, — значительно уменьшились как общее количество заявлений о смене страховщика, так и доля досрочных переходов, однако заявления о досрочной смене страховщика в 2019 году всё равно составили существенные 60 процентов от общего числа заявлений.
В связи с этим для дополнительной защиты граждан в законопроекте предлагается ввести прямой запрет на привлечение посредников, в том числе агентов и поверенных, в целях заключения ими договоров обязательного пенсионного страхования между застрахованными лицами и НПФ. Кроме того, предусмотрен механизм обязательной проверки Пенсионным фондом России подлинности нотариально удостоверенной доверенности представителя гражданина в случае подачи им такого заявления от имени застрахованного лица. Проверка будет осуществляться путём обязательной сверки посредством отправки соответствующего запроса нотариусу через единую информационную систему нотариата. Также законопроектом предлагается закрепить возможность для Пенсионного фонда Российской Федерации от имени гражданина запрещать рассмотрение заявлений о переходе к другому страховщику, поданных без личного участия гражданина.
Просим поддержать проект закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Станиславовича Скриванова.
Пожалуйста.
Скриванов Д. С. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Андрей Николаевич достаточно полно всё осветил. Я хотел бы в связи с тем, что вот тут Светлана Викторовна выступала и были вопросы, более расширенно, может быть, сказать об этой проблеме, которую мы поднимаем на самом деле на протяжении последних нескольких лет.
Очень часто с этой трибуны со стороны моих коллег звучат слова, что кто-то кого-то обманул, система неработающая. Я должен сказать, что нет такого, никто никого не обманывал, есть застрахованные лица, есть страховщики, есть счета, на которых находятся деньги, и средний счёт — меня коллеги могут поправить, — по-моему, от 70 тысяч до 100 тысяч рублей на сегодняшний день. В своё время, когда негосударственные пенсионные фонды формировались, это была новая идея для нашей страны, и в рамках этой идеи, собственно говоря, государство поддержало негосударственные пенсионные фонды. Сегодняшний капитал негосударственных пенсионных фондов (можно понимать, равн о ў  — людей нашей страны) — 4,2 триллиона рублей, это достаточно большие средства, согласитесь.
Теперь по поводу того, что мы перестаём софинансировать или не софинансируем. Правильно Ярослав Евгеньевич здесь уже сказал, что это всё-таки НПС, — мы говорим о так называемом негосударственном пенсионном обеспечении, то есть это не государственное обеспечение, это разные вещи.
Почему система до сих пор не полетела? Основная проблема заключается в том, что мы не смогли сформировать стимулы для населения и только 8 процентов граждан на сегодняшний день действительно знают, что такое негосударственные пенсионные фонды, и как-то, я бы сказал, финансово грамотно распоряжаются своими средствами. В наших интересах сделать так, чтобы стимулов было больше и чтобы граждане — и мы говорили бы не о цифре 8 процентов всего населения, а о цифре 58 или 98 процентов — распоряжались своими средствами осознанно.
На сегодняшний день, для того чтобы не было такого, что люди теряют свои средства при переходе из одного негосударственного пенсионного фонда в другой, и теряются миллиарды... Я с этой трибуны докладывал, что сотнями тысяч, собственно говоря, рассматривались заявления, а поданы были вообще миллионы заявлений. На сегодняшний день мы имеем, по-моему, 70 тысяч или 80 тысяч поданных заявлений. Тем не менее и сейчас мы говорим о том, что надо эту проблему решать, поскольку только 8 процентов граждан, ещё раз повторю, мотивированно распоряжаются своими счетами. Вот поэтому вводится запрет — запрет на то, чтобы приходили представители, приносили доверенность и по этой доверенности переводили гражданина из одного негосударственного пенсионного фонда в другой, только лично пришёл и перевёл свои средства. У нас есть закон, по которому гражданина обязаны информировать о том, что он теряет инвестиционный доход. А если пришёл представитель гражданина с доверенностью, то доверенность проверяется по единому реестру. Негосударственный пенсионный фонд уже не имеет права прислать своего представителя для перевода застрахованного лица.
Эти меры направлены на то, чтобы сберечь инвестиционный доход для населения. Этот закон точно для людей и про людей. И в этом смысле я сказал бы только одно: он поддерживается всеми, нашим комитетом в том числе. Нам необходимо будет его доработать между первым и вторым чтениями. Я думаю, у всех будут какие-то предложения — рабочая группа с удовольствием их рассмотрит.
Ещё хотел бы сказать большое спасибо Светлане Викторовне за очень хороший доклад по негосударственным пенсионным фондам и вообще по этой системе.
Спасибо за внимание. Готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Ну, Дмитрий Станиславович знает много, но, наверное, Андрей Николаевич должен больше знать. Вот вдвоём ответьте мне, пожалуйста.
У нас было 143 негосударственных пенсионных фонда, а сейчас, насколько мне известно, всего 32 зарегистрировали, дали возможность работать дальше. Скажите, пожалуйста, сколько человек привлечено? Вот 111 фондов пропали непонятно где, а я не слышал ни про одно привлечение. Это первый вопрос.
И второй вопрос. Правда ли, что в уставах некоторых негосударственных пенсионных фондов уже сегодня предусмотрена возможность для наследников получать недополученную пенсию? В выступлении я вам скажу в каком, если вы...  (Микрофон отключён.)
Пудов А. Н. Спасибо за вопросы.
Николай Васильевич, когда вы называли в своём вопросе две цифры — сколько было НПФ и сколько стало, — то вы наверняка имели в виду, что... Действительно, в систему гарантирования средств обязательных пенсионных накоплений, которая была введена согласно законодательству Российской Федерации, федеральному закону, после серьёзнейшей проверки и фильтра попало названное вами количество негосударственных пенсионных фондов. Все остальные негосударственные пенсионные фонды утратили право работать со средствами ОПС. Соответственно, те НПФ, которые вошли в эту систему, работают через систему страхования счетов по номиналу, то есть если вдруг с НПФ происходит какая-то ситуация, связанная с тем, что денежные средства НПФ по какой-то причине утрачиваются, то включается механизм страхования вклада, страхования пенсионного счёта, если говорить точнее, и государство гарантирует в размере номинала восстановление этих средств на счетах.
Что касается возможного возбуждения уголовных дел, то эта информация открыта, есть в прессе. Такие дела есть, они, как правило, касаются того периода, 2010-х годов, точнее, 2010—2015 годов, как раз того этапа, когда формировалась система гарантирования средств пенсионных накоплений.
Скриванов Д. С. Спасибо Андрею Николаевичу за то, что он сказал. Единственно, я хотел бы добавить, что наш созыв может совершенно точно гордиться тем, что мы ввели фидуциарную ответственность. В связи с введением фидуциарной ответственности у нас достаточно большое количество собственников выехало из страны. Мало того, что они выехали из страны, возбуждены уголовные дела и сейчас с помощью в том числе Интерпола эти люди разыскиваются, мы ещё ввели management fee так называемый, и в результате негосударственные пенсионные фонды перестали зарабатывать какие-то баснословные средства и начали укрупняться, для того чтобы в принципе быть экономически содержательной структурой, более мелкие фонды вынужденно стали поглощаться крупными фондами. У нас количество фондов уменьшилось не из-за того, что, собственно говоря, кому-то не выдали лицензию, а из-за того, что фонды начали укрупняться, доход стал меньше, ответственность стала выше, и, соответственно, сегодня мы имеем 32 фонда, но они совершенно с другим капиталом, совершенно другие средства у них в процентном соотношении, они в абсолютной величине, конечно, берут больше средств за обслуживание счетов, за работу с этими средствами, но в процентном соотношении, то есть в относительной величине, это значительно меньшая сумма.
Так что, я думаю, наш созыв может сказать, что те законопроекты по негосударственным пенсионным фондам, которые шесть лет не двигались, мы с вами двинули.
Председательствующий. Торощин Игорь Андреевич.
Торощин И. А. У меня вопрос к Андрею Николаевичу.
В законопроекте, несомненно, поднимается важная для наших граждан проблема, и, с одной стороны, законопроект решает сегодняшнюю проблему, а с другой — всё равно оставляет лазейки для манипуляций. В связи с этим вопрос: не считаете ли вы целесообразным оставить вариант перехода только посредством личной подачи заявления в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации застрахованным лицом или его законным представителем?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Игорь Андреевич. Мы его подробно обсуждали в ходе подготовки данного законопроекта к внесению в Государственную Думу со всеми заинтересованными сторонами, с Центральным банком. Могу сказать, что если мы исключим нотариальные доверенности, то в этом случае лица, которые в силу ограничений по здоровью не способны такие решения принимать, а им надо их принять, лишатся такого права, и возникнет дискриминация по этому признаку. Но для того, чтобы исключить в принципе такие случаи, когда нотариальная доверенность подделывается, — а такие случаи, как мы выявили в ходе проверок, иногда бывают, — мы предусмотрели в этом законопроекте возможность, точнее даже не возможность, а обязанность проверки пенсионным фондом каждой нотариальной доверенности через реестр, это будет обязательным требованием. В ходе встреч — а мы встречались в том числе с представителями Федеральной нотариальной палаты — нам подтвердили возможность этого. Таким образом, фактически будут исключены случаи фальсификации нотариальных доверенностей благодаря механизму, который предложен в этом проекте закона.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представители президента, правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" в части защиты прав и законных интересов застрахованных лиц при выборе страховщика по обязательному пенсионному страхованию", пункт 12 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 11 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя начальника Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации Александра Борисовича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. Б., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель начальника Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, разработанный в целях повышения социальной защищённости лиц, проходивших военную службу в Главном управлении специальных программ Президента Российской Федерации.
Законопроектом уточняются категории граждан, уволенных с военной службы, на которых распространяется действие Закона "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу...". Предлагается распространить действие указанного закона на лиц, проходивших военную службу в федеральном органе исполнительной власти в сфере мобилизационной подготовки и мобилизации, которым в настоящее время является ГУСП, а также членов семей уволенных военнослужащих, закрепить за Федеральной службой безопасности России обязанность осуществлять пенсионное обеспечение в отношении граждан, уволенных с военной службы из ГУСП, а также членов их семей. Соответствующие изменения предусматриваются в статьях 1 и 11 Закона "О пенсионном обеспечении..." и будут распространяться на правоотношения, возникшие с 31 декабря 2017 года, то есть с момента, когда в ГУСП законом предусмотрена военная служба. Все необходимые согласования и заключения на законопроект получены.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Андрея Леонидовича Красова.
Красов А. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект позволяет уточнить категорию граждан, уволенных с военной службы, на которых распространяется действие Закона "О пенсионном обеспечении...", и определить орган, осуществляющий это пенсионное обеспечение. По мнению Комитета по обороне, этот законопроект заслуживает поддержки, замечаний у Правового управления не имеется.
Коллеги, просьба поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Ставится на голосование проект закона под пунктом 13 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 35 и 37 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова.
Пожалуйста.
Панков Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вынесенным на ваше рассмотрение законопроектом предлагается дополнить перечень оснований досрочного увольнения с военной службы, при которых военнослужащий обязан возместить средства федерального бюджета, затраченные на его военную или специальную подготовку. К новым основаниям относятся утрата доверия к военнослужащему, лишение допуска к гостайне, нарушение запретов, ограничений и обязанностей, связанных с исполнением военной службы, непрохождение обязательных исследований наличия в организме наркотических средств и психотропных веществ, совершение административного правонарушения, связанного с употреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.
Также в законопроекте предлагается наделить руководителей федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба, полномочиями по определению условий и порядка направления военнослужащих в служебные командировки.
Законопроект имеет все необходимые согласования и заключения, реализация его положений не повлечёт за собой дополнительных расходов федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Леонидовича Красова.
Красов А. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по обороне считает, что данный законопроект направлен на дальнейшее совершенствование порядка прохождения военной службы. Замечания, которые имеются у Комитета по обороне, не носят концептуального характера. Законопроект, безусловно, нужный.
Коллеги, просьба поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств". Доклад официального представителя правительства заместителя министра здравоохранения Натальи Александровны Хоровой.
Пожалуйста.
Хорова Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Добрый день, глубокоуважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона предусматривает внесение изменения в статью 18 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств", он разработан в соответствии с планом законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации. Целью данного законопроекта является гармонизация национального законодательства Российской Федерации, приведение его в соответствие с правом Евразийского экономического союза.
Законопроект предусматривает исключение полномочия Министерства здравоохранения по утверждению порядка проведения исследования лекарственного препарата для доказательства отсутствия влияния разных вспомогательных веществ или вспомогательных устройств на безопасность и эффективность воспроизведённого лекарственного препарата для медприменения, в связи с тем что правом Евразийского экономического союза уже предусмотрены нормы, определяющие порядок проведения таких исследований в рамках экспертизы лекарственного препарата при рассмотрении вопроса о его государственной регистрации.
В случае принятия закона не потребуется выделения дополнительных финансовых ресурсов из федерального бюджета. Законопроект согласован со всеми федеральными органами исполнительной власти. На законопроект получено заключение Министерства юстиции Российской Федерации, положительное заключение Института законодательства и сравнительного правоведения.
Проект федерального закона был внесён в Государственную Думу 6 августа. Законопроект был рассмотрен в Комитете Совета Федерации по социальной политике и поддержан, Комитетом Государственной Думы по охране здоровья он также поддерживается.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Александра Петровича Петрова.
Пожалуйста.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект был внесён правительством во исполнение поручения Президента Российской Федерации и рассмотрен на заседании Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Он действительно приближает наше законодательство к единым правилам работы с лекарственными препаратами на евразийском пространстве. Этот законопроект касается упрощения процедуры государственной регистрации воспроизведённого (это ключевое слово) лекарственного препарата. Он действительно исключает полномочия правительства в этой части, потому что по вспомогательным веществам процедура будет осуществляться согласно регламенту Евразийского экономического союза.
Законопроект получил все необходимые положительные заключения. У Правового управления Аппарата Государственной Думы есть замечания, но они неконцептуального характера и будут учтены к следующему чтению.
Учитывая изложенное, мы на заседании Комитета Государственной Думы по охране здоровья единогласно проголосовали за концепцию данного законопроекта и просим вас, уважаемые коллеги, проголосовать за данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемые докладчики, вот мы сегодня приняли изменения в закон "О прокуратуре..." в связи с поправкой к Конституции, и там есть формулировка, что если решение межгосударственного органа противоречит интересам и Конституции Российской Федерации, то у нас оно не работает. В данной ситуации вы предлагаете обратную конструкцию. Как можно без Министерства здравоохранения медицинские препараты запускать к повторному применению?! Мне кажется, что вы тут делаете чего-то не совсем то, что надо, но, может, я заблуждаюсь. Вот, может, Геннадий Григорьевич Онищенко знает? Он в этом деле профессионал.
Хорова Н. А. Здесь ничего не нарушается, в рамках процедур, которые осуществляет Министерство здравоохранения при регистрации лекарственного препарата, все эти исследования проводятся, поэтому принятия отдельного порядка не требуется.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемая Наталья Александровна, вопрос не по содержанию представляемого вами законопроекта, а по теме обращения лекарственных средств, по текущей ситуации.
В последние дни ряд СМИ дают информацию о проблемах с маркировкой лекарственных средств, о сбоях в системе, возможности логистического кризиса и так далее. Насколько эта информация соответствует действительности, действительно ли существуют проблемы в этой сфере?
Хорова Н. А. Министерству здравоохранения, конечно же, об этих проблемах известно. Администратором в части вопросов маркировки является министерство промышленности, мы с ними совместно в этом направлении работаем.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Петров А. П. Я хотел бы дополнить по вопросу Николая Васильевича.
Николай Васильевич, это касается не лекарственного препарата, это касается только вспомогательных веществ в составе лекарственного препарата. И мы ничего не меняем, мы чуть-чуть упрощаем процедуру в отношении вспомогательных веществ.
Из зала.  (Не слышно.)
Петров А. П. Подождите, это прописано в фармакопеях или Евразийского экономического союза, или Евросоюза, уже прописана процедура по вспомогательным веществам, поэтому вот чуть-чуть, небольшое изменение процедуры упрощает само прохождение регистрации воспроизведённого... Что такое "воспроизведённый"?
Из зала.  (Не слышно.)
Петров А. П. Знаете.
А что касается второго вопроса, по маркировке, то, уважаемые коллеги, у нас действительно сложная ситуация, у нас порядка десяти дней есть задержки в системе регистрации, в системе маркировки. Мы ежедневно это мониторим: проблема не сдвинулась с мёртвой точки. В ближайшие дни эта проблема будет рассмотрена на заседании межфракционной рабочей группы под руководством Исаева Андрея Константиновича, мы обязательно сделаем соответствующие выводы. Вы помните, когда мы разрешали ввести маркировку с 1 июля, мы спрашивали правительство: готовы вы или нет? Срывы идут массовые! Сегодня протестные статьи уже во всех СМИ.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отнесения лиц, награждённых знаком "Житель осаждённого Севастополя", к ветеранам Великой Отечественной войны и установления им правовых гарантий социальной защиты". Доклад Дмитрия Анатольевича Белика.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вы знаете, я начну своё выступление со слов, которые прозвучали на сегодняшнем заседании фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мы заслушивали информацию о бюджете, и были сказаны очень важные слова: у нас бюджет должен быть не для цифр, а для людей. Так вот и в предлагаемом вам сегодня законопроекте речь тоже идёт о людях. Главное богатство Российской Федерации на самом деле не нефть и не газ, не лес, не энергоносители и даже не современные технологии, а люди. И сегодня мы будем говорить о жителях осаждённого Севастополя — это люди, которые перенесли жесточайшую осаду города-героя в 1941—1942 годах.
Я хочу подчеркнуть, что после 2014 года, во время 2014 года, во время "русской весны", позиция руководителей государства была неизменна: в двух новых субъектах хуже быть не может, может быть только лучше. И безусловно, все эти годы мы наблюдаем колоссальное улучшение жизни крымчан и севастопольцев — появились Крымский мост, трасса "Таврида", огромное количество инфраструктурных проектов.
В двух словах о сути законопроекта: что предлагается и куда мы предлагаем внести изменения. Мы предлагаем внести изменения в Федеральный закон № 5-ФЗ "О ветеранах", добавить в соответствующие статьи к награждённым знаком "Жителю блокадного Ленинграда" лиц, награждённых знаком "Житель осаждённого Севастополя". Я хочу подчеркнуть суть: этот статус не будет новым, так как до 2014 года жители осаждённого Севастополя были ветеранами Великой Отечественной войны. Ключевая вещь, то ключевое, что я хотел бы до вас донести: мы не даём им новый статус, он у них был все эти годы. Эти люди 250 дней и ночей переживали жесточайшую осаду города-героя, они работали в госпиталях, они работали под землёй, они восстанавливали город и старались спасти его от разрушения, ведь город-герой Севастополь был взят мощнейшей армией Манштейна только с третьей попытки и на самом деле после окончания Великой Отечественной войны, стоит признать, был разрушен практически до основания. Вот эти люди являются живыми свидетелями страшных дней осады города Севастополя.
Внесли данный законопроект в Государственную Думу представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" — сенатор Андрей Анатольевич Турчак, депутаты Государственной Думы Сергей Иванович Неверов и Александр Евсеевич Хинштейн, а также сенаторы от города-героя Севастополя. Но я хотел бы справедливости ради отметить, что работу над приданием, возвратом статуса ветеранов жителям осаждённого Севастополя начало Законодательное Собрание города Севастополя ещё в 2015 году и конкретно Александр Андреевич Кулагин, который вносил законопроект в Государственную Думу, но тогда не получилось закон принять. И на самом деле в 2016 году первым моим вопросом, который я начал поднимать в этих стенах, был вопрос о жителях осаждённого Севастополя, и сегодня, пользуясь случаем, я хотел бы поблагодарить Вячеслава Викторовича Володина, к которому я пришёл с этим вопросом. Благодаря его поддержке и пониманию правительства нам удалось принять закон на региональном уровне, добиться ежегодных субвенций из федерального бюджета.
И хочу сказать несколько добрых слов о нашем губернаторе Михаиле Владимировиче Развожаеве, который обратился к президенту, и буквально несколько месяцев назад президентом было дано поручение правительству, чтобы этот закон действительно мог получить жизнь, и было дано положительное заключение на данный законопроект.
Уважаемые коллеги, вот хочется отметить, что сегодня мы говорим именно об исторической справедливости, ведь эти люди, которые приходят на приём ко мне, к другим депутатам, к губернатору, говорят не только о льготах на коммуналку, о бесплатном проезде, о льготном получении жилья и так далее, они говорят об исторической справедливости. Эти люди заслужили то, чтобы соответствующий статус был им возвращён, ведь это люди, которые участвовали в историческом референдуме, отстаивали город-герой Севастополь. И на самом деле сегодня они будут всем вам очень благодарны за ваше позитивное голосование по данному вопросу.
Ещё два слова. Этот законопроект поддерживает правительство, поддерживают 25 законодательных и 40 исполнительных органов государственной власти субъектов, поддерживает профильный комитет. И я прошу вас, коллеги, поддержите город-герой Севастополь, мы будем вам за это благодарны!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ольги Ивановны Павловой.
Пожалуйста.
Павлова О. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел законопроект в установленном порядке и, безусловно, рекомендует его к принятию в первом чтении, и вот по каким основаниям.
В настоящее время правовой статус категории граждан "Житель осаждённого Севастополя" и меры социальной поддержки данной категории граждан определяются Законом города Севастополя "О жителях осаждённого Севастополя". При этом, уважаемые коллеги, следует подчеркнуть, что, согласившись с мнением жителей Республики Крым и города Севастополя и включив эти территории в состав Российской Федерации, мы с вами взяли на себя определённые обязательства, самым главным из которых является обеспечение мер социальной поддержки новых жителей России не ниже уровня имевшихся у них до этого. Это обязательство, от которого мы с вами никогда не сможем отказаться.
В соответствии с указанным законопроектом к категории "Житель осаждённого Севастополя" относятся граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, которые во время обороны города Севастополя с 30 октября 1941 года по 4 июля 1942 года проживали на его территории, им вручён знак "Житель осаждённого Севастополя" с удостоверением. Согласно материалам к законопроекту численность лиц, награждённых знаком "Житель осаждённого Севастополя" — как правильно сказал докладчик, настоящих свидетелей живой истории — сегодня составляет 1217 человек. Безусловно, реализация положений данного законопроекта потребует дополнительных ассигнований, которые будут осуществлены за счёт средств федерального бюджета согласно заключению Правительства Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации поддерживает проект федерального закона. Комитеты Совета Федерации по социальной политике, по обороне и безопасности, по бюджету и финансовым рынкам, безусловно, поддерживают единогласно данный законопроект. Счётная палата не имеет по нему замечаний. Правовое управление Аппарата Государственной Думы тоже концептуальных замечаний не имеет. Во всех отзывах, которые поступили от субъектов Российской Федерации, есть слова поддержки и благодарности жителям Севастополя. В моих руках — я специально взяла — письмо Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации Татьяны Николаевны Москальковой, которая просит всех депутатов Государственной Думы восстановить историческую справедливость.
Уважаемые коллеги, безусловно, подвиг жителей, защитников Севастополя навсегда останется и в наших сердцах, и в сердцах последующих поколений. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект при рассмотрении его в первом чтении. Прошу вас поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отнесения лиц, награждённых знаком "Житель осаждённого Севастополя", к ветеранам Великой Отечественной войны и установления им правовых гарантий социальной защиты", пункт 16 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 40 1  Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации" в части пересмотра предельных значений финансовых нормативов". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра сельского хозяйства Ивана Вячеславовича Лебедева.
Пожалуйста.
Лебедев И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Позвольте представить проект федерального закона "О внесении изменения в статью 40 1  Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации" в части пересмотра предельных значений финансовых нормативов".
Данная законодательная инициатива разработана в рамках выполнения пункта плана мероприятий по реализации федерального проекта "Создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации". Цель законопроекта — снижение излишней административной нагрузки в первую очередь на небольшие сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы с числом членов и ассоциированных членов, не превышающим 200, и СКПК последующего уровня за счёт применения упрощённого порядка регулирования в части соблюдения ими финансовых нормативов привлечения и размещения денежных средств среди своих членов.
Важно отметить, что с введением в 2013 году осуществляемого Банком России регулирования резко сократилось количество таких сельскохозяйственных кооперативов, примерно в половине регионов, к сожалению, не осталось ни одного. Одним из основных требований, которые предъявляются сегодня Банком России, стало осуществление контроля и соблюдение финансовых нормативов в деятельности. Для предотвращения дальнейшего сокращения количества таких кооперативов, а также поддержания их финансовой устойчивости Минсельхозом России в рамках федерального проекта начата работа по совершенствованию законодательства в области сельскохозяйственной кооперации.
Законопроект предусматривает снижение административной нагрузки при контроле за соблюдением ряда финансовых нормативов Банка России. Предлагаемые изменения, подчёркиваю, затрагивают деятельность так называемых малых сельскохозяйственных кооперативов с численностью членов до 200, всего таких кооперативов у нас в Российской Федерации сегодня 300. Данная категория так называемых малых СКПК представляет минимальную угрозу устойчивости финансовых рынков с точки зрения риск-ориентированного подхода, и, по нашему мнению, в отношении таких кооперативов могут применяться менее жёсткий подход к надзору и регулированию, более плавная система регулирования с точки зрения риск-ориентированного подхода.
Уважаемые коллеги, просьба поддержать данную законодательную инициативу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад Владимира Ивановича Кашина.
Пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые товарищи! Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу и предлагает её поддержать. Мы связываем ту динамику, которая сегодня есть, с малым бизнесом, а перспективы, конечно, с кооперативами — за ними, безусловно, будущее.
Я приведу две-три цифры. У нас 7 миллионов тонн эксплуатационных запасов только в лесных угодьях, и в своё время, когда было достаточно кооперативов, заготконтор, когда были роспотребсоюзы и так далее, всё было структурировано, выстроено через небольшие цеха, места сбора, всё это достаточно хорошо использовалось, как и многое другое, что связано непосредственно с выращиванием сельскохозяйственного сырья и продовольствия. Не сокращение малого бизнеса, а адаптация его в общей системе производства с хорошими доходами, с решением проблемы безработицы — это в принципе и международный опыт, и наша действительность сегодня. Конечно, более лёгкий, упрощённый доступ к кредитам, возможность самостоятельного использования, без финансовых нормативов, внутри небольшого кооператива, где все знают друг друга, — это, безусловно, заслуживает внимания.
Но, повторяю, надо идти дальше. Главное, не на словах и не такими вот, я бы сказал, небольшими законопроектами, которые, прямо скажем, большую пользу, которую мы ждём, не принесут, если не будут вот к этому упрощённому режиму — который мы оцениваем положительно — добавлены средства и на строительство логистических мощностей, куда вошли бы холодильники, переработка, комплексы хранения, транспортная система, что могло бы дать кооперативу возможность встать на ноги, развиваться. Вот к этому мы с вами идём. Почему мы так остро ставим эти вопросы, когда рассматриваем бюджет? Потому что это нужно, чтобы поднять деревню с колен, чтобы она встала, задышала и чтобы работали не только крупные предприятия, но и средние и малые, чтобы в целом каждый человек имел право на достойную жизнь на селе.
Прошу поддержать данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Нет.
Батор Канурович, выступить хотите?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Адучиев Батор Канурович.
Адучиев Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представленный законопроект направлен на установление нормы о неприменении отдельных финансовых нормативов в отношении сельскохозяйственных кредитных кооперативов численностью менее 200 членов. Это позволит снизить финансовую нагрузку на сельскохозяйственные кооперативы, а также повысит доступность кредитов для малых форм хозяйствования.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении с учётом предложений и замечаний. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 40 1  Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации" в части пересмотра предельных значений финансовых нормативов", пункт 17 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации". Доклад представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра экономического развития Алексея Игоревича Херсонцева.
Пожалуйста.
Херсонцев А. И., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект о включении Пенсионного фонда Российской Федерации в перечень субъектов официального статистического учёта.
В процессе своей деятельности Пенсионный фонд формирует значительный массив административных данных о страховых взносах населения, пенсиях, пособиях по уходу за детьми от полутора лет, объёмах поддержки престарелых и нетрудоспособных россиян со стороны органов соцзащиты. Эти сведения уже активно используются в том числе для формирования статистики по социальным показателям и при принятии управленческих решений на федеральном и региональном уровнях. В то же время сейчас указанные данные не являются официальной статистической информацией, требуется дополнительная процедура для их передачи в Росстат и последующей обработки, что занимает дополнительное время.
Предлагаемые изменения упростят процесс формирования официальной статистики и повысят оперативность получения итоговых значений, позволят повысить качество данных и их достоверность. При этом подчеркну, что дополнительных средств из федерального бюджета на реализацию данной инициативы не потребуется.
Законопроект согласован с заинтересованными федеральными ведомствами. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Владимира Владимировича Бокка.
Бокк В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом вносится изменение в пункт 4 статьи 2 Федерального закона "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации", на основании которого перечень субъектов официального статистического учёта дополняется Пенсионным фондом Российской Федерации.
Субъекты официального статистического учёта формируют официальную статистическую информацию о социальных, экономических, демографических и других общественных процессах Российской Федерации в целях разработки прогнозов социально-экономического развития страны, подготовки аналитических материалов, принятия управленческих решений, мониторинга реализации указов президента, государственных программ Российской Федерации. Информационные ресурсы Пенсионного фонда являются уникальным источником данных о финансовых средствах и их использовании для социального обеспечения граждан, но в настоящее время государство и общество имеют доступ только к ограниченной части этих информационных ресурсов. Принятие данного закона позволит увеличить объём используемых информационных ресурсов Пенсионного фонда, а соответственно, повысить уровень достоверности происходящих в социальной сфере процессов и при необходимости оперативно скорректировать принимаемые государственные решения.
С учётом изложенного Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Уважаемый Алексей Игоревич, Пенсионный фонд России существует, работает уже много лет, однако, как следует из доклада и из текста законопроекта, в законодательную плоскость отношения фонда с официальной статистикой переходят только сейчас. Почему не раньше, не в тот момент, когда готовилась и проводилась пенсионная реформа, не вчера, как говорится, и не завтра, почему сегодня?
Херсонцев А. И. Уважаемый Николай Иванович, спасибо за вопрос. Дело в том, что Пенсионный фонд в текущей схеме предоставляет данные по тем показателям, которые используются далее в статистике, в рамках заполнения форм статистического учёта, а дальше по этим формам Росстат уже преобразует это в официальную статистику. Законопроект, который сегодня предложен, как раз упрощает этот подход, сокращает лаг на передачу информации, Пенсионный фонд теперь будет субъектом, который уже не заполняет формы статотчётности для Росстата, а сам собирает эту информацию, формирует отчётность и публикует её.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации", пункт 18 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления ответственности за неисполнение обязанности по внесению платы за проезд по платным автомобильным дорогам, платным участкам автомобильных дорог". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра транспорта Дмитрия Станиславовича Зверева.
Пожалуйста.
Зверев Д. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Развитие современной сети скоростных автомобильных дорог в Российской Федерации предполагает переход от классических барьерных систем взимания платы, предусматривающих обязательную остановку транспортного средства на пункте взимания платы, к безбарьерным системам. В связи с этим Правительством Российской Федерации был подготовлен пакет законопроектов: первый, основной — "О внесении изменений в статьи 29 и 40 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации...", второй — "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях..." и третий — "О внесении изменений в статью 179 4  Бюджетного кодекса Российской Федерации". Основной закон, предусматривающий введение такой системы, был принят Государственной Думой. И огромное спасибо Комитету по транспорту и строительству за то, что в рамках проработки проекта данного закона удалось включить максимальное количество норм прямого действия. Закон был подписан Президентом Российской Федерации 15 октября этого года. Законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях..." является законопроектом-спутником, который необходим для того, чтобы механизм, заложенный в основном законе, начал действовать.
Для информации приведу статистику. Только в 2020 году, с января по сентябрь, неоплата проезда при барьерных системах взимания платы на платных автомобильных дорогах была зафиксирована более чем 374 тысячи раз, это неправомерный проезд, сбитие шлагбаума, проезд за впереди идущей машиной, открытие пользователем шлагбаума вручную. Это наглядно показывает, что недобросовестный пользователь платных автомобильных дорог с внедрением системы "свободный поток" получит возможность беспрепятственного уклонения от оплаты проезда. Соответствующую ответственность в целях эффективной работы данного механизма предполагается установить в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях.
С учётом того что административное наказание не носит компенсационный характер и не направлено на компенсацию причинённого ущерба субъекту, чьё право было нарушено вследствие правонарушения, законопроектом вводится новация, согласно которой предполагается внедрение нового инструмента — прекращения производства по делу об административном правонарушении при внесении платы за проезд до истечения срока, предусмотренного статьёй 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть 60 дней. Данный механизм предоставляет владельцу транспортного средства, получившему постановление о наложении административного штрафа, возможность в течение 60 дней оплатить стоимость проезда и быть освобождённым от штрафа.
С учётом изложенного можно сказать, что проект федерального закона направлен на формирование в обществе культуры пользования общественной инфраструктурой, а именно платными автомобильными дорогами.
Прошу поддержать.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Олега Петровича Быкова.
Быков О. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемым проектом федерального закона предусматривается дополнение Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях новой статьёй — статьёй 12.21 4 , где предлагается установить административную ответственность за неисполнение обязанности по внесению платы за проезд транспортного средства по платным автомобильным дорогам, платным участкам автомобильных дорог. С учётом представленных к законопроекту данных о поэтапном введении на территории Российской Федерации системы безбарьерных платных дорог идея установления административной ответственности за неисполнение обязанности по внесению платы за проезд транспортного средства по платным автомобильным дорогам представляется вполне обоснованной и концептуально поддерживается Комитетом по государственному строительству и законодательству.
Вместе с тем комитет обращает внимание на то, что необходимо ко второму чтению доработать некоторые положения законопроекта либо обсудить определённые моменты. В частности, представляется неясной возможность установления личности и привлечения к административной ответственности водителей иностранных транспортных средств с помощью работающих в автоматическом режиме специальных технических средств.
Также исходя из проектируемых положений законопроекта создаётся возможность неоднократного привлечения к административной ответственности за неоплату проезда по платным автомобильным дорогам. То есть в случае фиксации правонарушения двумя и более специальными техническими средствами на двух участках одной платной дороги лицо может быть привлечено к повторной административной ответственности. Необходимо исключить такую возможность путём внесения дополнений в примечание к статье по аналогии со статьёй 12.21 3  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Кроме того, необходимо разграничить административную ответственность за нарушения, совершённые водителями легковых транспортных средств и водителями грузовых транспортных средств или автобусов, двумя частями проектируемой статьи 12.21 4  и внести корреспондирующие изменения в часть 1 статьи 3.5 кодекса, устанавливающую максимальные размеры административных штрафов в отношении граждан.
В целом, ещё раз повторю, Комитет по государственному строительству и законодательству поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Станиславович, у меня к вам вопрос. Не совсем понятно в законопроекте, и на это обращает внимание комитет: если при проезде по платной дороге одно и то же нарушение в одно и то же время зафиксировали камеры с нескольких сторон, два раза штраф будет взиматься или как? Я не поняла, потому что в данной редакции уточнения нет, и это действительно вызывает вопрос. Что будет происходить? А если ещё раз человек по этой трассе едет, но предварительно не заплатил? Вот не совсем понятно. Здесь, конечно, нужна конкретика, потому что трактовка двоякая, и люди уже задают вопросы.
Зверев Д. С. Ирина Михайловна, спасибо за вопрос. Дело в том, что юридическая техника была отработана как раз при подготовке к первому чтению, безусловно, всё это будет учтено ко второму чтению. Мы, с одной стороны, уточнили исходя из уже вступившего в силу федерального закона, а с другой — это ещё корреспондирует с новыми правилами пользования платными участками дорог: мы чётко разделили понятия "платная дорога" и "участок платной дороги", для того чтобы исключить возможность получения штрафа и соответственно административного наказания за одно и то же правонарушение, и, таким образом, чётко разделили длящееся правонарушение и множественные правонарушения.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Станиславович, вот читаю вашу пояснительную записку — прямо поэзия, очень красиво написано, думаешь: вот этот закон ну надо принять, такой он замечательный! Но вот конкретно по формулировке хотелось бы спросить. Вы утверждаете, что введение административной ответственности, взимание штрафов будет отвечать общественным интересам, — вы уверены, что речь идёт об общественных интересах, а не о частных интересах концессионеров, которые действительно получат от этого финансовую прибыль? В чём конкретно здесь общественный интерес, в том, чтобы штрафовать автолюбителей?
Зверев Д. С. Дмитрий Александрович, спасибо за вопрос. Дело в том, что основным принципом при подготовке данного законопроекта как раз и было разделение гражданско-правовой ответственности, которая как раз направлена на восстановление нарушенных прав и интересов концессионеров или иных владельцев платных дорог, и общественных интересов в отношении административного правонарушения. Это было сделано путём введения новаций: дело об административном правонарушении прекращается при оплате проезда, штраф не уплачивается. Напомню, по ряду направлений и участков платных дорог плата может составлять от 100 до 200 рублей, при этом проектируемая норма предусматривает штраф от 2,5 тысячи рублей. Таким образом, с одной стороны, права гражданина не будут нарушены с точки зрения многократности штрафа, с другой стороны, штраф не уплачивается при внесении платы за проезд. И ещё, штраф не уплачивается концессионеру, он направляется в Федеральный дорожный фонд.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Станиславович, скажите, пожалуйста, а как рассматривается вопрос в отношении льготников, допустим Героев России и других категорий льготников? Получается, с одной стороны, государство им даёт, а с другой — забирает. Там, где нет альтернативной, бесплатной дороги, как будут решаться эти вопросы?
Зверев Д. С. Наталья Дмитриевна, спасибо за вопрос. Дело в том, что требования к созданию платных дорог определены базовым законом, там же определены льготные категории, которые освобождаются от платы за проезд по платной дороге. Дополнительно категории могут вводиться соответствующими субъектами Российской Федерации. Здесь же мы говорим именно о введении административного наказания, при этом с целью опять же освобождения от административного наказания мы предусматриваем множество механизмов оплаты: это и предоплатная система, это и система оплаты на АЗС, с помощью мобильного приложения или личного кабинета на портале единого оператора.
Председательствующий. Спасибо.
Шеремет Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Дмитрию Станиславовичу.
Хороший законопроект, отвечающий запросам современной динамичной транспортной инфраструктуры. Расскажите, пожалуйста, подробнее о механизме привлечения к ответственности иностранных собственников транспортных средств. Я имею в виду вот что: современные средства фиксации способны отследить такие правонарушения, а исполнительная система — взыскать штраф? Кроме того, почему отсутствуют штрафы для юридических лиц? И как вы считаете, оправданно сделать скидку за первое нарушение и ужесточить наказание за неоднократные нарушения — рассматривали вы такой вариант?
Зверев Д. С. Михаил Сергеевич, спасибо за вопросы. Уверен, что ко второму чтению мы рассмотрим различные варианты, в том числе деление одной статьи на две части с целью уточнения и исключения возможности двоякого толкования. По крайней мере, отдельно, как уже было сказано, будут указаны штрафы за правонарушения по легковым автотранспортным средствам, отдельно — по грузовым, это с одной стороны. С другой стороны, отдельно рассматриваются вопросы введения множественности при неоднократном совершении правонарушений, но никоим образом не повторности.
И также отдельно мы хотим ко второму чтению рассмотреть вопрос — и это напрямую предусмотрено поручением Президента Российской Федерации — о введении института в том числе принудительного задержания в отношении автомобилей иностранных лиц, физических либо юридических, потому что до настоящего времени существует правовой пробел относительно возможности задержания указанных средств, скажем, при пересечении границы Российской Федерации.
Уверен, что ко второму чтению наши предложения будут учтены в полном объёме, и это позволит в полном объёме удовлетворить интересы общества и граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Дмитрий Станиславович, вы, вероятно, оговорились. Не могли бы вы привести пример другой страны, где бы принимались законы о введении штрафов в пользу концессионеров? Мы же через терминалы платим, получают по "Платону", скажем, концессионеры, а вы говорите, что дорожный фонд. Каким образом и кто будет возмещать, если человек заплатил?
И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, а нет ли возможности поправками внести штраф, чтобы, если на терминале приходится стоять, скажем, от получаса до двух, владелец платной дороги платил тому, кого он задержал? Рассказывали, что платная дорога всё ускорит, а вот на М-4 можно до двух с половиной часов простоять на терминалах.
Зверев Д. С. Николай Васильевич, спасибо за вопросы. Я бы ещё раз хотел разделить: плата за проезд, которая действительно возможна на терминале, это не штраф, это плата за проезд, и возможна как предоплата, также с помощью мобильных устройств, так и постоплата. Более того, есть нештрафуемый диапазон: гражданину предоставляется право в течение шести дней после проезда осуществить оплату стоимости проезда, и в рамках этого периода никоим образом не начинается производство по делу об административном правонарушении. Эти две юридически значимые даты не соприкасаются — только по истечении шести дней, когда фиксируется неоплата, наступает срок, когда выносится постановление о совершении административного правонарушения. И тогда гражданину даётся ещё 60 дней, для того чтобы он мог оплатить стоимость проезда и не уплачивать штраф, после чего производство по делу прекращается автоматически Ространснадзором. И только по истечении 60 дней действительно возникает обязанность уплаты штрафа, так как совершено административное правонарушение.
И повторю, уплата штрафа осуществляется не в пользу концессионера — эти деньги зачисляются в Федеральный дорожный фонд.
Председательствующий. Спасибо.
Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С. В., фракция ЛДПР. 
Я по ведению.
Председательствующий. Пожалуйста.
Калашников С. В. Я записывался, но, наверное, в силу моей неопытности не было это зарегистрировано.
Председательствующий. Задавайте вопрос, Сергей Вячеславович.
Калашников С. В. У меня вопрос к Дмитрию Станиславовичу, два взаимосвязанных вопроса.
Первый. Я совершенно не удовлетворён вашим ответом депутату Ионину. Это беспрецедентная ситуация, когда государство вмешивается в бизнес-процессы, причём своей властью: я понимаю, когда штрафовали за проезд в Советском Союзе, это были государственные предприятия, но сейчас, по сути дела, это прямая преференция бизнесу, но никак не решение для общественного блага. И взаимосвязанный вопрос: а кто будет администрировать эти штрафы и каким образом?
Зверев Д. С. Уважаемый Сергей Вячеславович, спасибо за вопросы.
Начну со второй части. Администрировать будет Федеральная служба по надзору в сфере транспорта на основании единой системы контроля, которая создана и начинает функционировать, причём пилотный проект по её тестированию уже реализуется на ЦКАД — Центральной кольцевой автомобильной дороге.
По первой части. Говоря об ответственности государства и бизнеса, следует отметить, что государство привлекает частных инвесторов, которые вкладываются в дорожную инфраструктуру, концессионными соглашениями предусмотрены соответствующие платежи за льготные категории и участие государства с точки зрения гарантирования бизнесу минимального дохода от вложенных инвестиций, соответственно, если государство не будет гарантировать бизнесу применение механизмов, побуждающих к правовой культуре и соблюдению порядка, осуществление соответствующих платежей в пользу частного концессионера будет возложено на государство. Так что в данном случае есть прямая связь между возможностью применения механизма, побуждающего к соблюдению правовой культуры, в данном случае к соблюдению соответствующих правил, установленных федеральным законом, и соответствующим подзаконным актом, а именно постановлением Правительства Российской Федерации о правилах. Есть наглядная связь.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Иван Иванович.
Я просто не успел нажать на кнопку, у меня всё работает.
У нас в комитете, к сожалению, не обсуждаются подобные законопроекты, поскольку протокольно всё, и я, Дмитрий Станиславович, всё-таки хочу у вас спросить. Вот обычно, когда поступает законопроект, в пояснительной записке указывается, что данная мера вводится, потому что невозможно при существующих мерах наказания обеспечить должный уровень исполнения того или иного норматива. В материалах, представленных к данному законопроекту, в частности в пояснительной записке, я не увидел статистических данных, которые говорили бы, что огромное количество людей, пользующихся платными дорогами, не платит за это, поэтому концессионеры несут колоссальные убытки. Можете что-нибудь в этом отношении привести в плане статистики?
Зверев Д. С. Сергей Владимирович, спасибо за вопрос. Безусловно, такая статистическая информация есть, она докладывалась при защите проекта базового федерального закона, мы действительно давали всю эту статистику в материалах к проекту уже вступившего в силу базового федерального закона о внесении изменений в закон "Об автомобильных дорогах и дорожной деятельности...", но готов повторить. Я уже привёл данные: только за этот год — более 370 тысяч случаев, граничащих с актами вандализма, потому что они связаны с нанесением непоправимого ущерба соответствующим материальным средствам, а именно аппаратуре, шлагбаумам и так далее. Готов представить дополнительно информацию исходя даже из трёхлетней статистики.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, помним: по одному выступлению от фракции.
Покажите список.
Старовойтов Александр Сергеевич.
Коллеги, можно с места сейчас... Пожалуйста, возражений нет.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР будет голосовать против данного законопроекта. Дмитрий Станиславович, при всём уважении к вам, как к специалисту, вот даже вопрос, который вам сейчас задавал Сергей Владимирович Иванов, о статистике... Насколько я понимаю, безбарьерная среда у нас только сейчас образуется, а вы в ответ на вопрос, какова статистика, говорите, что есть акты вандализма. Простите, но акты вандализма — это несколько иные нарушения административного либо уголовного характера, никак не связанные со статистикой, которая говорит о том, что люди бесплатно ездят и за что-то там не платят, это совершенно разные вещи.
Вот что у нас хорошо получается в государстве, так это придумывать цифровые сервисы по взиманию денег с граждан. Вот сколько раз с 2017 года наша фракция, фракция ЛДПР, поднимала вопрос о камерах видеофиксации! Включите "Яндекс.Карты", где хорошо все эти камеры видны и есть голосовые подсказки: иногда вы едете из точки А в точку Б, и через каждые 100—200 метров на каких-то участках дорог — камера фиксации скорости, камера фиксации скорости, камера фиксации скорости... Много раз мы поднимали вопрос о том, чтобы определить, сколько камер фиксации скорости может быть на одном участке пути, что является одним участком пути — километр, два километра, три километра. Вместо этого что было разработано? Разработана была методика размещения этих камер. А на что повлияла эта методика? Да ни на что она не повлияла: как ставили камеры как хотели, так и ставят, и эти сервисы по доению граждан работают изумительно!
В прошлом году я проводил регистрационные действия со своим автомобилем. Приезжаю в ГИБДД — мне говорят: вы знаете, на вашем автомобиле некие ограничения. Я спрашиваю: что за ограничения? У вас, говорят, штраф не оплачен, он у судебных приставов. Я показываю сотруднику ГИБДД, что у меня никаких штрафов нет. А у вас, говорит он, штраф в Дагестане. Я спрашиваю: это как? А вот есть, говорит, штраф, не знаю. Я начинаю выяснять и узнаю, что, оказывается, я прописан в каком-то дагестанском селе, а не в Московской области. Начинаю, естественно, разбираться: это штраф за какую-то неоплаченную парковку. Звоню дагестанским приставам, выясняю, что такое. Мне говорят: да, мы проверили, совпадает ФИО — Старовойтов Александр Сергеевич, совпадает дата рождения, а что мы ещё должны были проверять? А то, что у меня прописка в Московской области, а не в каком-то дагестанском селе, — в этом никто не разбирался! ГИБДД то же самое, не разбиралась. Не разбиралась также и МАДИ, которая наложила этот штраф, понимаете? Звонили по всем этим инстанциям, пытаясь разобраться, выяснить, какие алгоритмы всё-таки должны были сработать, но не сработали. В итоге потребовалось порядка трёх-четырёх дней, чтобы решить эту проблему. А представьте себе, если в такой ситуации окажется обычный, простой гражданин — сколько времени он будет решать проблемы вот этого цифрового рабства, которое мы в данном случае ему обеспечиваем? Для каждого гражданина Российской Федерации мы цифровое рабство организовываем!
Что в данной ситуации? Конечно, мы сейчас говорим не о платных дорогах — быть им или не быть. Этот вопрос давно решён, платные дорогие есть: хочешь — выбирай, хочешь — не выбирай. Но, как показывает практика, когда появляется платная дорога, бесплатная дорога с каждым годом становится всё хуже, хуже и хуже. Мол, дорогие друзья, ездите платными дорогами, мы для вас ещё безбарьерную среду придумаем, но, правда, штраф за нарушение какое-то потом, со временем опл а ў тите. Ещё раз подчеркну...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А. Коллеги, я ещё раз обращу ваше внимание на пояснительную записку. Она действительно написана так, будто это самый важный закон и его прямо срочно надо принимать. В частности, написано: разработан в целях формирования в обществе культуры оплаты проезда. Ну, давайте переведём это на обычный русский язык: формирование культуры оплаты проезда равно увеличению поборов с автолюбителей, а этих поборов и так у нас достаточно. Автолюбитель — это вообще дойная корова: акцизы на топливо, транспортный налог, который из года в год обещают отменить и что-то забывают об этом, утилизационные сборы, таможенные и так далее, можно перечислять очень и очень долго то, что сегодня должен платить автомобилист.
Вот нам говорят: надо принять ещё такой закон, чтобы карать и в обществе какая-то там культура развивалась и так далее. Мы ставим телегу впереди лошади! Да, конечно, надо штрафовать за нарушения, в том числе если дорога платная, а ею пытаются воспользоваться бесплатно. Наверное, надо штрафовать, но вопрос альтернативных дорог, который сейчас коллега Старовойтов поднимал, мне кажется, важнее, чем вопрос взимания штрафов. Мне кажется, ими надо в первую очередь заниматься. У нас есть статья 37 Федерального закона "Об автомобильных дорогах...", где говорится, что обязательно бесплатная альтернатива должна быть. Есть ли она везде? Конечно же нет! Мы с этой трибуны рассказывали о том, как в Ростовской области партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" достаточно долго билась за то, чтобы люди из Азовского и Кагальницкого районов могли ездить бесплатно по трассе М-4 "Дон", потому что альтернативы у них нет. И спасибо нашим местным активистам, Михаилу Васильевичу Емельянову за то, что тогда удалось сдвинуть этот вопрос, победить, по сути. Но опять же как? С людей собирали по 50 рублей за проезд, и получалось, что человек должен был заплатить 50 рублей, чтобы поехать на работу в Ростов, и 50 рублей — чтобы вернуться. С Росавтодором начали разбираться, они сказали: да, неправильно, альтернативы нет, что-нибудь придумаем. В итоге придумали: теперь это 50 копеек, но всё равно не бесплатно. Вот просто самый минимум поставили, но бесплатно нельзя, хотя альтернативы нет.
И таких историй куча. Вот Краснодарский край, тоже гремела этой зимой история с той же трассой М-4 "Дон" и так далее. У нас очень много таких случаев, когда платной дороге нет альтернативы. И почему-то государство потихоньку нас толкает дальше по этому пути. Я напомню, что в прошлом году здесь принимался один из худших, наверное, за седьмой созыв закон, связанный с тем, чтобы разрешить безальтернативные платные дороги в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, то есть по этому скользкому пути государство уже идёт дальше.
И скажу на случай, если кто-то не знает, что в сентябре этого года прогремела новость: Минтранс представил проект транспортной стратегии, в которой предлагается (есть такая мысль у нашего Министерства транспорта) к 2035 году сделать вообще все дороги платными, то есть чтобы все дороги были платные. Серьёзно — посмотрите, этот документ есть в открытом доступе. Этого нельзя допускать!
Может быть, сам по себе вот этот закон, предполагающий систему "свободный поток", постоплату, в чём-то и будет полезен. Да, он облегчит жизнь тем, кто платит, да, удобно: проезжаешь и так далее. Но в целом концепцию платных дорог поддерживать нельзя, пока мы не обеспечим бесплатную альтернативу.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Байгускаров Зариф Закирович, пожалуйста.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я согласен с Николаем Васильевичем в том, что ненормально, когда люди подолгу стоят у терминалов, теряют время. Вот данный законопроект направлен именно на то, чтобы таких случаев не было, поэтому там не будет терминалов. Ты захотел проехать по платной — ты проехал, а потом, когда у тебя будет возможность, ты заплатишь. Обращаю ваше внимание на то, что оплата будет происходить не сразу, а в течение шести суток после того, как человек проехал. И после этого человеку даётся ещё 60 дней для того, чтобы он оплатил проезд. И только если он не оплатил в течение двух месяцев и шести дней, только после этого будет рассматриваться дело об административном правонарушении. То есть человеку даётся время для того, чтобы он оплатил проезд.
И надо иметь в виду ещё то, что если мы сегодня не примем этот закон, то не будет инвестиций, потому что... Мы хотим, чтобы были инвестиции, но ни один человек не придёт, не будет строить дорогу, если будет понимать, что эти деньги он обратно не получит. Никто деньги дарить не будет! И надо чётко понимать, что если мы хотим инвестиций, то дороги, конечно, должны быть платными. Люди должны получить обратно свои деньги, которые они потратили на строительство дороги.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать законопроект. Прошу и всех остальных его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Станиславович, заключительное слово? Нет.
Олег Петрович? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставится на голосование законопроект под пунктом 19 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	253 чел.	56,2 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
20-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 34 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Докладывает Валентина Николаевна Пивненко.
Пивненко В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Группой депутатов Государственной Думы внесён проект закона, изменяющий для неработающих пенсионеров — получателей страховой пенсии по старости и по инвалидности условия получения компенсации денежных средств, затраченных на проезд к месту отдыха и обратно один раз в два года.
Сегодня эта норма действует, но она распространяется только на случаи, когда пенсионеры отдыхают на территории Российской Федерации, компенсируется только оплата проезда по территории Российской Федерации при условии отдыха у нас в России. Практика показала, что наши граждане, пенсионеры, имеющие право выбирать, где отдыхать, не имеют возможности получать компенсацию расходов на оплату проезда по территории Российской Федерации, когда они отдыхают за пределами нашего государства. Граждане вынуждены обращаться в судебные инстанции, и в 99 процентах случаев, даже более, судебные разбирательства заканчиваются в пользу неработающих пенсионеров. При этом возрастает загруженность судебных инстанций и, конечно, ложится дополнительная нагрузка на отделения Пенсионного фонда, которые эти компенсационные выплаты производят, ну и, естественно, растёт недовольство людей. По этому вопросу уже в течение длительного времени к нам, депутатам, обращается очень большое количество пенсионеров. Есть решение Конституционного Суда, которое, по сути дела, указывает на нарушение конституционных прав граждан в этом случае. Поэтому мы внесли данную законодательную инициативу и просим её поддержать.
Мы получили положительные заключения коллег из Совета Федерации, из Правительства Российской Федерации, мы получили отзывы от 39 органов законодательной власти и 46 органов исполнительной власти субъектов. Мы считаем, что принятие этого решения не ущемит финансовые интересы нашего государства, но поможет нашим гражданам в выборе места отдыха и места лечения.
Я должна сказать, что, когда мы рассматривали данный законопроект с коллегами-инициаторами, на заседании комитета, у нас появилось ещё одно пожелание в адрес Правительства Российской Федерации, и мы хотели бы, чтобы нас поддержали, для того чтобы удовлетворить просьбу наших граждан — неработающих пенсионеров о получении компенсации расходов на оплату проезда к месту отдыха и обратно по территории члена нашего Союзного государства Белоруссии: спрос на отдых и оздоровление в Белоруссии очень высок, наши граждане активно пользуются этими возможностями, голосуя своим кошельком за качество услуг, которые получают. Порядок, условия и размеры выплат определяются правительством, действует специальное постановление правительства по этому поводу, и по нашей инициативе оно неоднократно корректировалось в пользу получателей — наших граждан, поэтому я думаю, что данный вопрос можно будет рассматривать, обсуждать, и надеюсь на то, что такое решение будет поддержано и правительством, и нашими коллегами.
У нас есть некоторые замечания, которые будут учтены ко второму чтению, в том числе о сроке вступления в силу данного закона: в тексте указано 1 января 2020 года — мы будем вносить коррективу, менять на 1 января 2021 года.
Это решение — ответ на один из запросов, которые мы получаем от жителей районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, и я рассчитываю на то, что оно будет работать на пользу, на благо наших граждан и, конечно, в интересах в том числе неработающих пенсионеров.
Справочно могу сказать, что ещё в 2014 году такое решение было принято в отношении лиц, осуществляющих трудовую деятельность на Севере, оно работает достаточно успешно. Есть механизм расчёта компенсации расходов на оплату проезда при пользовании воздушным транспортом — просто, наверное, посчитать стоимость проезда по территории Российской Федерации железнодорожным, автомобильным, водным транспортом, но есть уже и практика расчёта при пользовании воздушными судами. Но это для дальнейшей нашей работы вместе с Правительством Российской Федерации.
Прошу поддержать эту инициативу и подумать над поправками ко второму чтению, мы готовы все их рассматривать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна.
С содокладом выступает Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как отметила докладчик, авторами данного законопроекта являются многие депутаты Государственной Думы, в том числе весь наш комитет. Принятие представленного закона позволит неработающим пенсионерам-северянам получать компенсацию расходов на оплату стоимости проезда к любому месту отдыха, даже если пенсионеры решили отдыхать за границей, при этом будет оплачиваться проезд только по территории Российской Федерации.
Комитет Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока поддержал данный законопроект и рекомендует принять его в первом чтении с учётом отдельных замечаний. Для вас могу сказать, что на законопроект поступили отзывы из 55 субъектов Российской Федерации, все отзывы положительные. Правительство поддерживает данный проект федерального закона. Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний концептуального характера не имеет.
Необходимо отметить, что подобные законодательные инициативы уже неоднократно вносились в Государственную Думу, и не только в этом созыве — депутаты со стажем не дадут мне соврать, — но, так как заключения правительства были отрицательными, законопроекты не принимались в первом чтении. В текущем году совместными усилиями, особенно депутатов, которые избраны в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, удалось убедить Правительство Российской Федерации — дали согласие. При этом предыдущие законопроекты преследовали ту же самую цель: предоставить возможность пенсионерам-северянам самим решать, где им отдыхать. Тем более что в наше время дешевле провести отпуск, например, в Белоруссии, чем на курортах Сочи или Крыма, вы наверняка это знаете.
Комитет также отмечает, что принятие закона позволит устранить дискриминацию между неработающими пенсионерами-северянами и гражданами, работающими на Севере: работающие граждане получили право выбора места отдыха, о чём Пивненко сказала, ещё в 2014 году, а пенсионерам приходится это право отстаивать в судах. Комитет проанализировал судебные решения по данной проблеме: практически 100 процентов судебных решений по искам выносятся в пользу пенсионеров; ежегодно более 10 тысяч пенсионеров-северян отстаивали своё право в судах и выигрывали. Пенсионный фонд вынужден выплачивать установленную компенсацию несмотря ни на что, но при этом затрачиваются дополнительные средства и время на ведение бесконечных судебных процессов.
В заключение ещё раз скажу, что комитет поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении и, принимая во внимание социальную важность рассматриваемой проблемы и необходимость её скорейшего решения, просит депутатов поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Коллеги, есть вопросы? Есть. Федот Семёнович Тумусов. Нет больше желающих задать вопрос?
Пожалуйста, Федоту Семёновичу включите микрофон.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к соавторам.
Уважаемая Валентина Николаевна, вас знают, любят и очень уважают на северах, на Дальнем Востоке за тот вклад, который вы вносили и вносите в решение проблем северян и дальневосточников. Но этот законопроект позиционируется как приоритетный законопроект фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", хотя это во исполнение решения Конституционного Суда, как вы сами сказали.
А вопрос у меня такой. Вот при Советском Союзе северяне ездили по всему Советскому Союзу, ну, понятно, сейчас это постсоветские республики, государства. Почему нельзя разрешить нашим северянам ездить на отдых в постсоветские государства: Грузию, Белоруссию, Украину, Прибалтику — почему нельзя так сделать?
Председательствующий. Валентине Николаевне Пивненко включите микрофон.
Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н. Спасибо большое за вопрос. Я отвечу следующее. Определение Конституционного Суда было ещё в 2006 году, и с тех пор мы неоднократно пытались принять такой закон, но были ограничения, связанные с недостаточностью финансовых средств. Правительство не поддерживало многочисленные инициативы. Сейчас, когда мы вот эту законодательную инициативу окончательно оформили и просчитали возможности, финансовые в том числе, это позволило нам с этой законодательной инициативой выйти.
Что касается приоритета для фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Действительно, мы очень много работали в конце прошлого года с Правительством Российской Федерации, для того чтобы получить наконец-таки положительное заключение, но среди авторов этой законодательной инициативы не только депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но и депутаты фракций ЛДПР и КПРФ, и никто не мешал подключиться к этой инициативе депутатам фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Но вопрос, наверное, не в том, кто первый, кто второй, — главное, итоговое решение всё-таки будет принято и закон начнёт работать с 1 января 2021 года.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна.
Коллеги, будут желающие выступить или ясен вопрос? Есть желающие выступить.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, я прошу иметь в виду, что нам сегодня нужно пройти всю повестку.
Покажите список.
Тумусов Федот Семёнович, пожалуйста.
Федот Семёнович, с места выступайте, так безопаснее для вашего здоровья.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данным законопроектом устраняется вопиющая несправедливость: наши пенсионеры, ветераны труда, отдавшие лучшие годы освоению и обустройству Севера, Дальнего Востока, вынуждены добиваться своих законных прав через суды, и суды, конечно, эти иски удовлетворяют. Данный законопроект устраняет эту вопиющую несправедливость, поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект. Но мы считаем, что надо идти дальше.
Несмотря на огромное внимание к Дальнему Востоку нашего президента Путина Владимира Владимировича — вот недавно и премьер-министр Мишустин был на Дальнем Востоке, — социальное самочувствие дальневосточников не улучшается, это видно и по событиям в Хабаровске и в других городах Дальнего Востока. Люди уезжают с Дальнего Востока. Почему это происходит? Мы считаем, что надо принять кардинальные меры, чтобы социальное самочувствие улучшалось, желание жить и трудиться, творить на Дальнем Востоке, на северах сохранялось и, ещё лучше, развивалось. Я разработал законопроект, после получения заключения правительства я вынесу его на ваше рассмотрение, но хочу сейчас в двух словах объяснить, в чём суть этой новой социальной политики.
Первое. Вот раньше заработная плата на северах и на Дальнем Востоке была в 2,5 раза больше, чем на материке. Мы считаем, что и семейный капитал, который по решению президента сейчас на всех родившихся выделяется, на Дальнем Востоке должен быть в 2 раза больше и должен называться "дальневосточный капитал".
Второе. Есть программа субсидирования полётов на Дальний Восток, и это очень хорошо, но внутрирегиональные перелёты тоже должны дотироваться. Вот, например, на территории Якутии перелёт из Якутска до Черского, туда и обратно, стоит 80 тысяч рублей, хотя средняя зарплата не более 40 тысяч. Надо выделять отдельные средства для транспортного передвижения наших дальневосточников.
И ещё, в Москве есть социальная карта москвича — почему бы и дальневосточникам не иметь такую же социальную карту? Тем более что численность дальневосточников меньше, чем жителей Москвы. И эта новелла тоже вошла в данный законопроект.
Мы поддерживаем рассматриваемый законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Правильно было сказано, что этим законопроектом устанавливается справедливость по отношению к северянам, к проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях — дальневосточникам и жителям ряда других регионов Российской Федерации.
Отмечу, что обсуждаемая законодательная инициатива ведь не единственная. В прошлом году мы в Комитете по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока обсуждали инициативу, которую предложила фракция КПРФ, четыре депутата. Она, к сожалению, была зарублена Правительством Российской Федерации на том основании, что не было расчётов по размерам компенсации. Я думаю, что здесь можно предложить — и ничего не выдумывать — тот расчёт, который установлен в пункте 10 постановления Правительства Российской Федерации от 12 июня 2008 года № 455 "О порядке компенсации расходов на оплату стоимости проезда и провоза багажа к месту использования отпуска и обратно для лиц, работающих в федеральных государственных органах, государственных внебюджетных фондах Российской Федерации, федеральных государственных учреждениях, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях...". Как видите, для данной категории граждан всё предусмотрено, но когда данная инициатива была внесена именно фракцией КПРФ, то сразу же начались препоны. Да, я считаю, что это был некий политический эгоизм.
Было предложение перенести нашу законодательную инициативу, что мы и сделали. Валентина Николаевна и ряд других коллег поработали с Правительством Российской Федерации, убедили, и вот мы сегодня эту законодательную инициативу рассматриваем. Это справедливо по отношению к людям, живущим в достаточно суровых условиях.
Федот Семёнович, вы правы, безусловно, было бы прекрасно распространить эту норму на все бывшие республики Советского Союза, но мы же прекрасно понимаем, сейчас это невозможно сделать. И Валентина Николаевна не случайно сказала: давайте внесём поправку и включим в том числе Республику Беларусь. Это было бы справедливо по отношению к тем гражданам Российской Федерации, которые сейчас, в непростое, сложное с экономической точки зрения время, экономят свои средства и желают получить достаточно качественные медицинские услуги и отдохнуть в этой прекрасной республике.
Фракция КПРФ предлагает поддержать данную законодательную инициативу и не откладывать её в долгий ящик, а приступить к рассмотрению во втором и в третьем чтениях, принять в третьем чтении в стенах Государственной Думы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Викторович.
Кармазина Раиса Васильевна, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я хотела бы всё-таки ответить на вопрос Тумусова, почему это приоритетный законопроект фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Те, кто ходит на заседания Совета Думы, наверное, вспомнят, что, когда законопроект шёл на отклонение и Николай Михайлович говорил, дескать, нет, ставьте его, мы будем его рассматривать, я ему предложила: "Николай Михайлович, проблема есть, зачем нам его отклонять, давайте его ещё посмотрим", — и у нас произошла такая перепалка. После этого Валентина Николаевна, я — и я обратилась к Неверову, — Исаев, который в законопроектной комиссии правительства, мы во фракции поставили вопрос о том, чтобы всё-таки решить эту проблему и закрыть тему. И когда мы готовили законопроект, я в первую очередь позвонила Николаю Михайловичу, и он стал нашим соавтором, как и Корниенко, — те, кто первоначально вносили законопроект. Хотя с 2006 года мы здесь воевали — я-то здесь уже давно, — мы всё время воевали. Вот почему он идёт как наш приоритетный законопроект.
И почему только Белоруссия, тоже хочу ответить. Наверное, не секрет, что мы с Белоруссией — Союзное государство, а остальные союзные республики не входят в Союзное государство. Так что будет очень правильно, если мы решим вопрос об отдыхе наших пенсионеров в Белоруссии.
Спасибо большое всем, кто участвовал, кто отстаивал этот законопроект, низкий всем поклон! Мы решаем проблему людей вне зависимости от фракций, неважно — написано, не написано, мы решаем проблему.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Коллеги, все фракции, все выступившие поддержали законопроект. Есть необходимость в заключительном слове? Нет.
Тогда ставлю на голосование законопроект под пунктом 20 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 70 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости" и статью 16 Федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Речь идёт о продлении дачной амнистии. Напомню, что последний раз мы с вами в этом созыве Думы продлевали дачную амнистию в августе 2019 года, и в принципе она должна была завершиться 1 марта следующего года. Но мы знаем, какие проблемы у нас в стране возникли, это с одной стороны, и знаем, с другой стороны, какие проблемы у нас в стране в принципе. Поэтому мы считаем, что дачная амнистия должна быть продлена на пять лет — не на один год, не на два, а на пять. И хочу сказать, что у нас есть для этого все основания, потому что в принципе с 1 сентября 2006 года, когда появился первый документ, посвящённый дачной амнистии, то есть за 14 лет, у нас в упрощённом порядке было оформлено 14 миллионов объектов. Если один объект — это земельный участок или жилой дом — помножить на членов семьи, то вы поймёте, что дачная амнистия затронула очень многих наших граждан.
Руководствуясь рекомендациями Ивана Ивановича, я хотел бы на этом остановиться и предложить всем нам эту инициативу поддержать. Я думаю, здесь и вопросов... Если уместные — пожалуйста, я отвечу, но, я считаю, наше святое дело — эту амнистию поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Павел Владимирович, спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 16 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" (в части уточнения положений о запрете на применение скидок с цены табачных изделий)". Докладывает Алексей Борисович Веллер.
Веллер А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Постараюсь также предельно кратко.
В законопроекте предлагается ввести механизм единой минимальной цены табачной продукции в целях ограничения потребления данной продукции и противодействия торговле нелегальной табачной продукцией на российском рынке. Введение единой минимальной цены позволит в первую очередь ограничить потребление табачной продукции за счёт снижения её ценовой доступности, будет являться дополнительным инструментом государственной политики в сфере защиты здоровья населения, а также существенно уменьшит объёмы торговли дешёвой контрафактной и контрабандной продукцией, что в свою очередь обеспечит повышение доходов государства от уплаты акцизов, НДС, налога на прибыль.
В отсутствие единого экономически обоснованного минимального ценового порога, ниже которого сигареты не могут быть реализованы потребителям, рынок активно насыщается нелегальными сигаретами и папиросами, которые продаются по экономически не обоснованным, заниженным ценам, зачастую даже ниже налоговой составляющей. По данным статистики, средняя стоимость легальной пачки сигарет в России составляет около 115 рублей, а нелегальная продукция продаётся на рынке по цене 45—55 рублей, при этом, прошу обратить внимание, только налоговая составляющая сегодня — 62 рубля, то есть зачастую у нас на рынке распространяют табачную продукцию, даже не покрывая тех налогов, которые, собственно говоря, установлены государством.
По оценкам экспертов, сегодня доля нелегальных сигарет на российском рынке составляет уже чуть более 10 процентов, в то время как ещё буквально некоторое время назад эта доля оценивалась примерно в 7,5 процента. В случае если темпы прироста останутся такими же, уже к концу года более 20 миллиардов сигарет может продаваться в России нелегально. С учётом значительного повышения акцизов на табачную продукцию начиная с 2021 года без принятия дополнительных противодействующих мер нелегальный рынок сигарет будет расти ещё более высокими темпами.
Единая минимальная цена является в первую очередь индикатором как для потребителей, так и для контролирующих органов, позволяющим выявить продукцию нелегального происхождения. Кроме того, единая минимальная цена позволит органам МВД и другим правоохранительным органам, собственно говоря, оценивать ущерб, который наносится сегодня государству при торговле контрабандной продукцией. Ну вот не так давно прошла информация о том, что правоохранители задержали достаточно большую партию контрабандных сигарет. Возникает вопрос: как определить ущерб? Вот даже такой формальный вопрос. В данном случае будет понятно: объём партии умножается на единую минимальную цену, соответственно, получается сумма. Понятно, что миллиардами исчисляется ущерб, тем не менее он будет законно исчислен.
Итак, в законопроекте предусматривается введение определения единой минимальной цены табачной продукции, ниже которой производители табачной продукции не могут устанавливать максимальные розничные цены своей продукции. Единая минимальная цена продукции определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Порядок опубликования единой минимальной цены устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной и налоговой деятельности.
На законопроект имеются положительные заключения правительства, нашего профильного комитета, поэтому прошу коллег поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Борисович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Алексей Борисович подробно изложил суть этого небольшого законопроекта. Смысл его в том, что необходимо установить единую ценовую политику в продаже табачных изделий, цена на которые, как здесь говорили, совершенно разная.
Комитет по охране здоровья рассмотрел на своём заседании 14 октября данный законопроект и предлагает его принять, так как он важен, необходим. Будет как увеличение доходов бюджета — вы знаете, что формирование бюджета идёт за счёт акцизов, — так и снижение потребления табака. Есть как бы такой закон: чем дороже стоит изделие, тем его реже покупают.
Комитет по охране здоровья предлагает принять этот законопроект в первом чтении. Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Прошу поддержать данную законодательную инициативу. Комитет внимательно рассмотрел законопроект. Его суть заключается в том, что предлагается сохранить льготный механизм, который сегодня существует при завозе в нашу страну племенного крупнорогатого и мелкорогатого скота.
Ситуацию в животноводстве знают не только крестьяне, но и все депутаты: мы сегодня производим около 30 миллионов тонн молока, а производили, как вы тоже хорошо знаете, 57 миллионов тонн — отсюда и пальмовое масло, отсюда и многое другое, что мы называем фальсификатом, и так далее, и так далее. Мы значительно сократили поголовье крупного рогатого скота, ограничили возможности нашей науки — и остатки, которые мы сегодня имеем на этом направлении, нам позволяют производить, например, около 100 тысяч голов племенного скота по КРС. Генетический потенциал того, что мы сегодня производим, — это надои до 12 тысяч литров, а то, что мы закупаем от 12 тысяч, — это уже сильный генетический потенциал. И очень важно вести эту работу, возродить эмбриональные технологии, всё сделать для того, чтобы восстановить наши семенные, племенные станции и дать им второе дыхание, с тем чтобы мы стали самостоятельными, способными к конкуренции на этом направлении и начали производить тот скот, который отличался бы конкурентоспособностью на мировом рынке.
Ещё раз хочу сказать, что это депутатская инициатива, мы согласовали её с правительством, с другими соответствующими структурами. Ведёт этот законопроект, безусловно, Комитет по бюджету и налогам — Андрей Михайлович от имени комитета скажет. Я, как автор законопроекта, хочу сказать, уважаемые товарищи, что мы в этом плане на правильном пути и необходимо эту законодательную инициативу поддержать.
Ко второму чтению правительство настаивает... Мы, естественно, на пять лет предлагали этот механизм, нулевую ставку НДС, продлить, но правительство считает, что надо на два года. Проводили соответствующую работу, но это элемент второго чтения, мы такую поправку подготовили. Через два года, я думаю, мы снова вернёмся к тому, чтобы поддержать наших животноводов, тех, кто сегодня хочет создать такую систему, которая могла бы продолжить обеспечение нашего населения качественной мясомолочной продукцией. И что особенно важно, мы сегодня в зависимости от племенного ядра в птицеводстве, закупаем племенное яйцо. В этом ключе, я думаю, все мы одинаково мыслим.
Прошу поддержать данную законодательную инициативу.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
С содокладом выступает Андрей Михайлович Макаров.
Пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Строго говоря, вы всё слышали. Комитет поддерживает данную инициативу, и я хотел бы поблагодарить авторов за реализацию в законотворчестве принципа мирного сосуществования и готовность к компромиссам, готовность договариваться, чтобы не спорить, а провести действительно нужный закон, об этом сказал Владимир Иванович. Комитет по бюджету законопроект поддерживает, и, естественно, мы установили сокращённый срок подачи поправок, с тем чтобы нам в ноябре уже принять данный закон в целом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2.4, 19.5, 19.7.3 и 23.74 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Евгений Борисович Шулепов.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается очень простой и очень хороший законопроект, он касается малых финансовых форм бизнеса, прежде всего сельских кредитных потребительских кооперативов, и направлен на то, чтобы снизить административную нагрузку для этих малых форм собственности.
Коллеги, посмотрите на слайд*: что было до сегодняшнего дня и что предлагается в данном законопроекте. Кредитные сельские кооперативы за непредоставление информации, несвоевременное предоставление информации Центральному банку или же за несвоевременное предоставление отчёта Центральному банку наказывались штрафом в размере до 700 тысяч рублей. Понятно, что в кредитном кооперативе на селе работает два или три человека, главный бухгалтер ушёл, допустим, в отпуск или заболел — и на день, на два подача такого отчёта может быть задержана, но, как правило, Центральный банк даёт очень жёсткие сроки, от пяти до семи дней, на предоставление информации, а таких отчётов бывает до пятидесяти в год. Конечно же, когда приходит штраф в размере 500—700 тысяч рублей такому маленькому кооперативу, это вызывает его банкротство.
Коллеги, исходя из принципов справедливости и соразмерности наказания предлагается значительно уменьшить такие штрафы. Это коснётся и кредитных жилищных кооперативов и потребительских кредитных кооперативов, но самое главное — это упростит и придаст оптимизм работе кредитных кооперативов в сельской местности.
Данный законопроект рассмотрен всеми соответствующими комитетами Государственной Думы, экспертными советами, поддержан правительством и Центральным банком.
Коллеги, прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Борисович.
С содокладом выступает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, который предложен вашему вниманию, на самом деле, наверное, один из редких: предлагается смягчить ответственность, а не ужесточить. Здесь речь идёт, как сказал докладчик, о небольших кооперативах, сельхозкооперативах, членами которых является небольшое количество людей. Сегодня так получилось, что и для огромных кооперативов, и для небольших одинаковый штраф — от 500 тысяч до 700 тысяч рублей. Такой штраф, конечно, является губительным для небольших кооперативов, особенно сельскохозяйственных, поэтому предлагается уменьшить штраф, сделать его от 50 тысяч до 100 тысяч рублей. Это даст им возможность жить, а после такого штрафа, в 700 тысяч, конечно, они уже, как правило, выжить не могут.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать законопроект. Просим и остальные фракции его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Есть вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Евгений Борисович, правильно ли я понимаю, что это прежде всего микрофинансовые организации типа "Быстроденьги"?
Председательствующий. Депутату Шулепову включите микрофон.
Шулепов Е. Б. Николай Васильевич, нет, неправильно. Микрофинансовые организации не входят в перечень, определённый законопроектом. Микрофинансовые организации исключены, первоначально они были, но потом их исключили.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	13 чел.	2,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
26-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" и Федеральный закон "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Докладывает Алексей Геннадьевич Кобилев.
Кобилев А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был разработан после проведения встреч и прямого общения с детьми-сиротами и руководителями детских домов нашей страны, которые указали на необходимость продления срока действия права на льготное обучение в вузах, истекающего уже в январе этого, наступающего года. Данными изменениями мы предлагаем сделать действие указанной льготы бессрочным, и право на бесплатное обучение будут получать более 40 тысяч детей ежегодно. Благодаря этому закону дети-сироты смогут планировать будущее без оглядки на временн ы ў е рамки, которые сейчас есть в законе "Об образовании...". Следует отметить, что данный законопроект является важным шагом на пути интегрирования детей-сирот в наше общество.
Законопроект прошёл правовую экспертизу, получил положительные отзывы Комитета по образованию и науке, правительства. Прошу поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Геннадьевич.
С содокладом выступает Елена Анатольевна Митина.
Митина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Алексей Геннадьевич подробно изложил содержание данного законопроекта. Отмечу, что комитет в целом его концепцию поддерживает, потому что норма действительно важная, мы поддерживаем детей-сирот. Действительно, эта льгота временная, она действует с 2014 года, и каждый год мы её продлевали — наверное, настало время всё-таки сделать её бессрочной.
Хотелось бы обратить внимание на отдельные замечания по тексту законопроекта: авторы исключили из рассмотрения самостоятельно представленную в законодательстве категорию лиц "лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей", также авторами оставлена без внимания такая категория граждан, как ветераны боевых действий, на которых тоже распространяется действие части 14 статьи 108 Федерального закона "Об образовании...", и при принятии данного закона эти категории граждан могут пострадать. В то же время комитет считает, что мы должны поддержать концепцию, а ко второму чтению все эти замечания можно учесть и доработать законопроект.
На законопроект имеются заключение комитета-соисполнителя, это Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, заключение правительства — все они положительные, в них содержатся аналогичные замечания. По результатам рассылки в законодательные и высшие исполнительные органы государственной власти субъектов получено 32 и 48 положительных отзывов соответственно и 5 отзывов отрицательных, но отрицательная оценка связана именно с тем, что указанные категории лиц были исключены.
Считаем, что необходимо принять данный законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Елена Анатольевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре. Если нет возражений, мы поставим ускоренный режим голосования. Нет возражений? Нет.
Прошу учесть это.
27-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в пункт 2 1  статьи 154 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Алексеевич Носов.
Носов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный законопроект и не поддерживает его, так как данный вопрос не лежит в плоскости налогового законодательства, в частности нормы пункта 2 1  статьи 154 Налогового кодекса, — он относится к сфере гражданских правоотношений, а именно касается квалификации условий договора поставки товаров и установления особых требований к такому договору. В связи с изложенным Комитет по бюджету и налогам рекомендует отклонить рассматриваемый проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
28-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Докладывает Александр Алексеевич Носов.
Носов А. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В Комитете по бюджету и налогам был рассмотрен данный законопроект, он также не поддерживается, так как его принятие ограничит возможности финансирования расходных обязательств государства, в том числе в социальной сфере, а увеличение тарифа страховых взносов на обязательное пенсионное страхование с сумм, превышающих предельную величину базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, с 10 до 26 процентов приведёт к росту фискальной нагрузки на работодателей и не отразится на налоговой нагрузке на работников. На основании изложенного комитет предлагает отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	46 чел.	10,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	48 чел.
Не голосовало	402 чел.	89,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
29-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации" (в части ослабления нагрузки на индивидуальных предпринимателей)". Докладывает Дмитрий Васильевич Юрков.
Юрков Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается освободить от обязанности применения контрольно-кассовой техники индивидуальных предпринимателей, осуществляющих сезонные работы. Комитет не поддерживает концепцию данного законопроекта, так как сегодня законодательство уже разрешает не применять контрольно-кассовую технику тем, кто работает по патентной системе, кроме того, с 2020 года мы распространили действие закона о самозанятых на все субъекты Российской Федерации, что делает эту инициативу излишней.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	49 чел.
Не голосовало	401 чел.	89,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
30-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 218 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Васильевич Юрков.
Юрков Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает законопроект, так как реализация предлагаемых в законопроекте мер может привести к возникновению выпадающих доходов бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов и к необходимости их компенсации из федерального бюджета. При этом источники компенсации в финансово-экономическом обосновании к законопроекту не определены.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	49 чел.
Не голосовало	401 чел.	89,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
31-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 179.4 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта предлагают ввести норму, которая даст возможность использовать средства дорожных фондов на капитальный ремонт территорий, прилегающих к образовательным и медицинским учреждениям. Правительство, Счётная палата и Комитет по бюджету и налогам отмечают, что такое право предоставлено соответственно по региональным дорожным фондам — высшим органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а по муниципальным — местным органам самоуправления. Норма является излишней. Комитет предлагает её отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
32-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества" и Федеральный закон "Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В законопроекте речь идёт о том, чтобы облегчить субъектам малого и среднего предпринимательства приватизацию объектов культурного наследия. По мнению и ответственного комитета, и комитета-соисполнителя, и правительства, в случае принятия закон может ухудшить состояние этих особо охраняемых культурных памятников. Предлагается законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
33-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Докладывает Михаил Владимирович Кузьмин.
Рядом горит кнопочка, я вижу, Михаил Владимирович.
Кузьмин М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект не решает поставленную задачу. Комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
34-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 32 Жилищного кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи с принятием в мае федерального закона № 156-ФЗ данный законопроект утратил актуальность. Комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	42 чел.	9,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, все вопросы, включённые сегодня в порядок работы, рассмотрены. Объявляю заседание закрытым. Всем спасибо. 