29 сентября 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 29 сентября 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем работу, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 36 сек.)
Присутствует	363 чел.	80,7 %
Отсутствует	87 чел.	19,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	87 чел.	19,3 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует 363 депутата, кворум есть. Мы можем приступить к работе.
Прежде чем начнём рассматривать повестку нашего текущего заседания, уважаемые коллеги, есть предложение, и его высказали все фракции в ходе вчерашнего заседания Совета: давайте почтим память нашего коллеги Вахи Абуевича Агаева — он ушёл после продолжительной болезни, заразившись коронавирусом, болезнь победила. Наш коллега на протяжении вот уже практически двух сроков полномочий был с нами, но вирус сделал своё злое дело. Вечная ему память, пускай он останется в наших сердцах ответственным, трудолюбивым, порядочным, добрым.  (Все встают. Минута молчания.)
Присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, для информации (учитывая, что мы начинали прошлую пленарную неделю с такой же информации): у нас на прошлый понедельник было 10 депутатов с коронавирусом, находящихся на больничных койках, сегодня — 18 депутатов, а всего депутатов, заболевших, переболевших, имеющих антитела, у нас сейчас 60.
Ещё раз прошу вас соблюдать меры предосторожности, выполнять все требования. И в связи с этим мы договорились с руководителями фракций, вы видите, рассадка в зале изменена, она претерпела коррективы. Единственная просьба, Геннадий Андреевич, к вам: у вас в ряду настолько сплочённый коллектив находится и ряды ваши настолько монолитны, что всё это может привести к таким же последствиям, какие у нас были ровно в вашем ряду, только чуть правее, когда заболел один наш коллега, товарищ, а на следующей неделе заболел находившийся рядом с ним. Поэтому большая просьба там, где можно... Вот обращаю внимание, Раиса Васильевна, наш коллега Василенко рядышком со своей коллегой находится, возьмите... там же у вас есть возможность через кресло разместиться. Коллеги, ну подумайте — если не о себе, то о тех, кто рядом с вами! Соблюдайте, если такая возможность есть.
Вот мы говорили с Геннадием Андреевичем, когда ушёл из жизни Ваха Абуевич, как тяжело терять близких. Вы просто осознайте: мы не только теряем товарищей, но ведь у наших коллег есть семьи, дети, близкие. Это всё должно нас настроить на другое отношение — договорились?
И эти меры предосторожности мы будем вводить в том числе при организации работы. Часть структур Думы уйдёт на дистанционную форму работы, поэтому просьба, чтобы у нас количество посетителей также было сокращено: только по мере необходимости и по согласованию с руководителями фракций и с руководителями комитетов.
Комитеты и фракции, посмотрите, что можно нам предложить в рамках перехода на режим видеоконференций — там, где это возможно, — при проведении "круглых столов", для экспертных площадок, при проведении заседаний комитетов. Безусловно, мы должны все вопросы обсуждать гласно, публично, но избрать другие формы, которые нам позволят минимизировать в том числе инфицирование и возможную передачу друг другу вируса. Давайте из этого будем исходить.
Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Что касается пленарных заседаний, довожу до вашего сведения решения, которые приняты вчера на Совете. Мы обсуждали повестку, и все сошлись во мнении, что правильно было бы в ближайшие два месяца сконцентрироваться на рассмотрении приоритетных законопроектов. Понятно, что это законопроекты, связанные с принятием бюджета и бюджетообразующих законов, общее их количество будет порядка 30, и это законопроекты во исполнение принятых новых норм Конституции, проекты федеральных конституционных законов и федеральных законов.
И в связи с этим, коллеги, хотелось бы, чтобы здесь были понимание и поддержка с вашей стороны, потому что по части процедур, особенно в рамках "правительственных часов", мы договорились, что встречи будут во всех фракциях: будет возможность подробно обсуждать с участием депутатов отчёты членов правительства в рамках "правительственных часов", но предварять их будут встречи во фракциях, а что касается уже выступлений здесь, в рамках пленарного заседания, желательно, чтобы мы могли более сконцентрированно, более эффективно обсуждать эти вопросы, но отводить меньше времени на выступления и вопросы, чтобы работа в зале пленарных заседаний всё-таки была где-то до трёх часов, а не до пяти, до семи, до восьми и так далее. Это всё в комплексе с другими решениями позволит нам сохранить работоспособность парламента, причём не за счёт снижения качества.
То есть мы уйдём сейчас от количества рассматриваемых законопроектов, и мы договорились, что Иван Иванович Мельников вместе с Александром Дмитриевичем Жуковым проанализируют законопроекты, которые были рассмотрены комитетами и предложены к отклонению. В этом случае предлагаем, если только законопроекты не являются приоритетными для фракций, чтобы комитеты рассмотрели вопрос и внесли предложения по процедуре рассмотрения таких законопроектов в соответствии со 118-й статьёй Регламента — подчёркиваю: тех, которые идут на отклонение. Но если фракции считают правильным рассмотреть по обычной процедуре даже законопроекты, рекомендуемые к отклонению, — такое право у фракций есть. То есть мы не посягаем на права депутатов, мы не ущемляем права фракций, но упорядочиваем работу таким образом, чтобы рассмотреть всё то, чего ждут наши граждане, что необходимо для страны. И это можно сделать, ещё раз подчеркну, не изменяя Регламент, не ущемляя никого, поэтому хотелось бы попросить и вас, чтобы такое понимание было. Вот в рамках уже этих новых подходов давайте строить работу в течение октября — ноября.
Понятно, что постепенно вырабатывается общественный иммунитет, из тех, кто в зале присутствует, я уже сказал, 60 депутатов болеют или уже переболели, но, совершенно очевидно, для того, чтобы говорить, что работать безопасно и вирус не будет передаваться от одного к другому, этого недостаточно, поэтому мы должны все меры предосторожности, безопасности всё-таки соблюдать, по-другому мы не обеспечим работоспособность Государственной Думы. Большая просьба это учитывать.
Ну и хочется ещё раз сказать, что те, кто перенёс заболевание, могут быть носителями: если у человека появились антитела, у него уже приобретённый иммунитет, он не заболеет, но может переносить этот вирус, значит, может заболеть рядом находящийся человек, о нём также надо думать. Так что давайте с себя спрашивать.
Коллеги, у всех на руках проект порядка работы.
Ставится на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы единогласно.
Будут замечания по порядку работы? Да.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу по пункту 23 сегодняшнего проекта порядка работы, это правительственный законопроект, первое чтение, принять решение о переносе рассмотрения на 13 октября.
Председательствующий. Спасибо.
Слыщенко Константин Григорьевич.
Слыщенко К. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По пункту 29 вместо Щаблыкина от комитета доложит Слыщенко.
Председательствующий. Замена содокладчика на Слыщенко.
По ведению — Тетерин Иван Михайлович.
У вас предложение? Пожалуйста.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Нет, у меня по повестке: 10-й вопрос — замена докладчика Романенко на Тетерина.
Председательствующий. Коллеги, поступило три предложения.
Полномочный представитель Синенко Александр Юрьевич предлагает 23-й вопрос перенести. Нет возражений? Нет. Принимается решение.
Коллега Слыщенко предлагает по 29-му вопросу замену содокладчика на Слыщенко. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Тетерин предлагает по 10-му вопросу замену содокладчика на Тетерина. Нет возражений? Принимается.
С учётом предложенных решений ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается.
Переходим к рассмотрению повестки.
2-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О недопустимости применения силы и необходимости немедленного прекращения огня в зоне нагорно-карабахского конфликта". Доклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонида Ивановича Калашникова.
Пожалуйста, Леонид Иванович.
Калашников Л. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Да, действительно, вчера на Совете Думы мы договорились в несколько сокращённом варианте работать сегодня, но этот вопрос настолько болезненный и настолько для нас важный, что без его обсуждения мы не обойдёмся. Мы являемся свидетелями нового витка обострения нагорно-карабахского конфликта. Начиная с воскресенья сторонами ведутся активные боевые действия, уже есть много жертв, в том числе среди мирного населения.
И Азербайджан, и Армения для России являются дружественными государствами, их народы являются для нас дружественными, и мы, как никто другой, должны принять все необходимые меры для того, чтобы боевые действия в ближайшее время прекратились, перестали гибнуть люди и стороны вернулись к переговорному процессу.
Сейчас все говорят о том, что иначе как политико-дипломатическим путём это невозможно сделать и статус-кво никому не следует менять, но здесь я хотел бы обратиться и к нашим парламентариям, и к парламентам Азербайджана и Армении. Мы готовы оказывать, наш парламент готов оказывать посредническую помощь в стабилизации обстановки, тем более что парламентарии имеют такой опыт. Кстати говоря, пожалуй, на постсоветском пространстве за всё это время, за 30 лет после развала Советского Союза был единственный положительный опыт, когда парламенты стран содействовали урегулированию этого вопроса, в 1994 году. Была создана контактная группа ОБСЕ, вы помните, в 1992 году по Нагорному Карабаху. Уже полыхало, в Нагорном Карабахе всё началось в 1988 году, и затем после объявления независимости и наступления Азербайджана... И вот в 1994 году именно парламенты России и Киргизии подготовили обращение. Тогда шли примерно вот такие же боевые действия, только не было столько боевой техники, за прошедшие 30 лет её понакупали себе все. Наши парламентарии подготовили обращение, и такой мандат был дан. Была подключена Межпарламентская ассамблея СНГ. Именно Межпарламентская ассамблея СНГ предложила варианты выхода, и все стороны, причём Азербайджан с небольшим запозданием, подписали так называемый Бишкекский протокол. Ещё раз говорю, были парламентарии Киргизии, России и МПА СНГ.
В Бишкекском протоколе было обозначено три вопроса, и эти три вопроса остались, как это ни парадоксально, и сегодня животрепещущими, так сказать, колыхающими этот конфликт. Прекращение огня было в первом пункте, как и обмен военнопленными, тогда таких оказалось около 90 человек. Обменялись военнопленными быстро и, самое главное, прекратили огонь. Тогда же был оговорен и 2-й пункт: для того чтобы всё-таки конфликт попытаться минимизировать, договорились о деблокаде Армении и о вводе миротворческих сил — не было указано, правда, какие это миротворческие силы, миротворческие силы России были указаны тогда как международные, — о том, что Армения начинает возвращать семь районов, которые были захвачены, положение которых, в общем-то, никто и не обсуждал и которые до сих пор считаются не иначе как азербайджанскими. В 3-м пункте — решение вопроса по Карабаху, я просто напоминаю, было намечено создание "дорожной карты", как нужно возвращать беженцев, проведение референдума. И вот когда уже атмосфера доверия появилась бы между этими двумя государствами, это можно было бы сделать.
Однако следом за парламентским урегулированием — ещё раз говорю, в своём роде единственным за все 30 лет — вмешался Козырев. Он сказал: передаём 2-й и 3-й пункты контактной группе ОБСЕ, и это сделали. В контактной группе ОБСЕ, как вы знаете, сопредседателями являются Россия, США и Франция: США и Франции совершенно не нужно было это решение, тем более с участием миротворческих сил России в этом регионе Южного Кавказа, — короче говоря, этот процесс был похоронен, и сегодня мы опять оказались в начале такого процесса. Кстати говоря, в 2016 году примерно такая же калька и предполагалась для решения.
Я прошу ещё одну минуту, поскольку хотел бы от фракции выступить.
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Калашников Л. И. В данной ситуации все оказались в самом начале. Мы с вами сейчас не можем, как некоторые наши эксперты в СМИ сейчас усиленно это делают, вставать на чью-то сторону, осуждать или тем более говорить о том, кто первый начал. Мы в своём заявлении предполагаем сделать главное. Мы хотим предложить парламентам, правительствам, межпарламентским структурам решение этого вопроса именно в таком ключе: давайте прекратим войну, давайте прекратим военные действия — и дальше будем договариваться по всем тем пунктам, которые я в том числе вкратце обозначил. Тем более что для нас с вами сегодня наступила пора, о которой писал Бжезинский в своём труде "Великая шахматная доска": он, собственно говоря, всё обозначил, где начнёт взрываться по очереди, и вот сегодня по очереди взрывается на постсоветском пространстве — Украина, Грузия, Киргизия, Молдова... Теперь это всё вернулось в Нагорный Карабах и на Южный Кавказ. И везде нас тем или иным способом втягивают в эти конфликты или пытаются это сделать.
Я хотел бы вас, уважаемые коллеги, призвать поддержать это заявление и постановление Государственной Думы, в котором мы обращаемся в том числе и к СНГ, и к ПАСЕ, и к Парламентской ассамблее ОБСЕ, и, конечно же, ко всем другим органам, которые способны повлиять на решение этого вопроса.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович.
Уважаемые коллеги, достаточно подробно обсуждалось фракциями сегодняшнее постановление, есть ли необходимость задавать вопросы? Нет, и мы об этом договаривались.
Далее договорились о том, что будут выступления от фракций, при этом также было принято решение, что будут выступления, если такая возможность есть, и руководителей фракций, и их заместителей. Есть у нас записавшиеся?
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
От фракции КПРФ Калашников Леонид Иванович выступил, выступая как председатель комитета. Подготовиться Шхагошеву Адальби Люлевичу и Рыжаку Николаю Ивановичу.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Когда я служил на Кавказе и изучал весь этот регион — Армения, Грузия, Азербайджан, Турция, Иран, — я думал: "На чёрта мне всё это нужно? Мне 25 лет, молодой лейтенант, когда это всё пригодится? Никогда..." Ну вот советская власть рухнула, и вот 30 лет всё в крови.
Мы проголосуем за это постановление, но толку от него никакого не будет — мы не указали причин конфликта, мы не дали рецепта, как выйти из него. Это детский лепет! "Прекратите огонь" — вы что, к хулиганам обращаетесь, участковый Калашников? "Прекратите, не стреляйте..." — сейчас, бросили они стрелять: ой, Леонид Иванович из Москвы просит не стрелять. Стреляли и будут стрелять! Все государства рождались и рождаются в огне войны. Косово как появилось? Как Абхазия освободилась от Грузии, Южная Осетия? Сколько стреляли в Молдавии, сколько стрельбы идёт на Украине! И скоро начнётся и в Белоруссии. А вы всё будете говорить: давайте прекратим, давайте дружить... Это детский лепет! Можете так делать, но я сразу говорю, что надо делать, и им я это говорил, когда встречался с ними.
Значит, первый вариант: вхождение Нагорного Карабаха в состав России как самостоятельной административной единицы — ну, пожалуйста, может быть 86-й субъект. Тогда и азербайджанцы успокоятся, и армяне — ни тем, ни другим, а России. Не согласны. Тогда все вместе вх о ў дите обратно в состав России: и Армения, и Азербайджан, и Нагорный Карабах — не согласны. Тогда царский вариант. Царь что делал? К нему приезжали с жалобами, просили помочь, он давал команду дать оружие и тем, и другим — давали оружие, стычка проходила, заканчивалась, и снова жили в мире и спокойствии.
Вы, РКП(б), большевики, обманули народы Кавказа и все остальные в Средней Азии: вы им обещали независимость, они её провозгласили, отдельно Грузия, Армения, Азербайджан, а потом вы направляете Красную Армию, силой подавляете всё и провозглашаете: советская Грузия, советская Армения, советский Азербайджан — вот за это они вам мстят, потому что обманули. Так нельзя делать! Естественно, вам нужна была поддержка вашего режима, и вас могли поддержать только национальные окраины, вы к русскому народу не обращались. Вот вам и бардак на всех наших национальных окраинах! Подождите, ещё заполыхает Средняя Азия — вот там будут ягодки! Здесь цветочки — всего три региона, а там вместе с Афганистаном всё заполыхает. Под Екатеринбургом, под Новосибирском будем стоять и останавливать толпы, миллионы беженцев и банды, сорвавшиеся с цепи, — новых моджахедов. Здесь хоть горы перекрывают немножко, но тоже надо ожидать беженцев.
Появился игрок — Турция, да и всегда был. Киссинджер 30 лет назад сказал Козыреву, вашим друзьям вокруг Ельцина... Это же вы избрали Ельцина-то — сперва Председателем Верховного Совета, а потом он автоматом пошёл в президенты — кто виноват? У вас же была кандидатура — Бабурин. Но зачем Бабурин — патриот, русский? Давай Ельцина! Вот таким образом. Киссинджер сказал команде Козырева: "Уходите с Кавказа, там будет руководить Турция". Вот она и руководит! Все офицеры азербайджанской армии прошли обучение в турецких военных училищах, как и туркменские, и узбекские, и все остальные. Все перешли на латынь, убрали кириллицу, Казахстан последний, и в Киргизии уберут.
Вот турки всё там будут делать. 300 лет мы бились с ними — разгромили их. По итогам Первой мировой войны их не должно было быть — всё, они ликвидировались, и русская армия стояла бы в Константинополе. В 20-х годах их не должно было быть, потому что Греция и Италия добивали их в Анатолии. Но опять русские большевики: Ататюрк, турок хитрый, прикинулся борцом с империализмом и Ленину — письмо, а тот им — оружие, золото, деньги, советников. Оторвал у голодной России: на русских наплевать — туркам поможем!
И вот турки убивают русского посла, убивают русского лётчика, влезают в Азербайджан. И вы там ничего не сделаете больше никогда, ибо за турками НАТО и это специально делается. Это вечный конфликт! Сейчас не получится до конца — Иран подожгут, Турцию подожгут. Это будет клокотать ещё 50 лет, и вы будете принимать постановления: прекратите стрелять, что вы делаете!.. И будете говорить это под Астраханью, под Ростовом, под Волгоградом! Вам наплевать на это всё, потому что у вас была власть 73 года на обмане, на лжи, на предательстве интересов русского народа, потому что Ленин и Сталин...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, а вы зачем её взяли, эту маску?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Если она рассчитана на тех, кто возьмёт, зачем вы взяли? Вы руководитель фракции, но у вас своя. Вы сейчас вот взяли ту маску...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так вы уже свою взяли необработанными руками. Владимир Вольфович, вы у нас один, берегите себя и к микрофону не приближайтесь. До этого Калашников выступал.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Маски за собой надо собирать. Вот видите, Владимир Вольфович — человек, который вышел на эту трибуну, — собирает маски за вами, коллеги. Вот чем отличаются руководители фракций. Не разбрасывайтесь масками!
Владимир Вольфович, а зачем вы эту маску передали теперь в секретариат? Вы смотрите, сами под угрозой и...  (Оживление в зале, смех.)
Берегите себя, берегите.
Пожалуйста, Шхагошев Адальби Люлевич, первый заместитель руководителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — достаточно большая, ответственная фракция. Мы чувствуем ответственность за страну, и, несмотря ни на какие воинственные настроения, эмоции, мы убеждены в том, что решение может быть только политическое.
Что касается непосредственно конфликта, о котором мы сегодня говорим, здесь главное не целостность территории, не поиск исторической правды, главное — не допустить гибели мирных людей. И мы будем стоять на том, приложим все усилия для того, чтобы сначала остановить очередной конфликт, который, да, чистая правда, возникает раз за разом в течение 30 лет, и только в этом случае, только после этого в очередной раз посадить за стол переговоров воюющие стороны. Это первая позиция.
Вторая позиция. Я хочу обратиться сегодня к своим коллегам (нас слышат и за пределами России): нельзя ни в коем случае, не нужно путать, сравнивать Россию как посредника с другими посредниками, с другими сопредседателями Минской группы, со всеми странами, которые в принципе реально сейчас, за единственным... за немалым исключением, говорят о прекращении войны, — так или иначе для современной власти Российской Федерации это наследство, которое мы получили в том числе в виде многочисленных проблем на постсоветском пространстве.
Но очень хорошо, что сейчас это решает именно современная власть, действующая власть, которая пришла в конце 90-х и которая заявила, что у нас есть собственные национальные интересы, и те конфликты, которые мы сегодня наблюдаем, тот раскол, о чём говорил только что Жириновский... и в Азии могло всколыхнуться с гораздо большей силой, и в других регионах, в других точках постсоветского пространства, но удерживается за счёт заработанного Российской Федерацией авторитета на международном уровне.
И сегодня, без всякого сомнения, решать эту проблему будет Российская Федерация со всеми, кто реально — повторяю и подчёркиваю: реально — заинтересован в том, чтобы эту проблему действительно решить. Мы не можем себе позволить сейчас какую-то браваду, такой подход: ввязаться, а потом занять одну или другую сторону — и там как получится. Нет, мы не можем.
И должен сказать, что обращение именно Государственной Думы седьмого созыва — это обращение очень серьёзное, очень точечное, и это, если хотите, такой мирный набат, а не простой призыв, кто бы что ни говорил про эти заявления. Почему? Потому что, я не говорю в целом о Государственной Думе, я возьму только фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Сергей Иванович Неверов больше десяти раз в составе официальной делегации, в различных других форматах посещал форумы и в Ереване, и в Баку — и эти многочисленные разговоры как раз таки привели к тому, что к нам будут прислушиваться. Включите телевизор, радио, откройте "Телеграм", "Инстаграм" — к кому сегодня прислушиваются, на кого надежда? Конечно, на Российскую Федерацию. Конечно, Российская Федерация не будет в первую очередь смотреть на определённые выгоды — экономические, политические, — отстаивая собственные национальные интересы, она прекратит кровопролитие. Вот единственное, чем Россия сейчас будет заниматься: она будет идти и углубляться в эту проблематику. С первых дней и с первых минут Россия в режиме онлайн, Министерство иностранных дел, сегодня парламентарии, президент страны разговаривают с людьми, и это реальные разговоры, а не просто призывы.
Единственное, что можно оценить в мировом сообществе, — это то, что сегодня нет определённых призывов (хотя, я говорил, исключения определённые есть): действительно считают, что надо это всё прекращать, и все видят и понимают, что если Россия это не сделает, то это не сможет сделать больше никто.
Дорогие друзья, я хочу сказать, что на Кавказе очень любят, когда человек чувствует собеседника. Если к ним обращаются формально... Может быть, это и везде так, но особенно чутко это воспринимается на Кавказе: если они считают, что собеседник нормально ведёт разговор, диалог, если они видят равноценность, равноправность во всех рассуждениях и разговорах, то они прислушиваются. Парламент, Государственная Дума является таким органом сегодня. Я повторю: если не говорить об официальных делегациях, больше сотни встреч наших парламентариев прошло за 2017, 2018, 2019 годы.
Коллеги, ножи в ножны — и за стол переговоров.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Адальби Люлевич.
Пожалуйста, Рыжак Николай Иванович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Не могу не поддержать коллегу Шхагошева, который заявил о том, что именно парламентарии, именно наши структуры должны сыграть ключевую роль в урегулировании данного конфликта.
Не могу не откликнуться и на реплику уважаемого депутата Жириновского. Да, Турция в какой-то степени является непосредственным... может быть, даже поджигателем этого конфликта, но мы помним, как в своё время, в 1972 году, Турция, несмотря на конвенцию Монтрё, попыталась по указке Соединённых Штатов закрыть нам выход в Средиземное море через Босфор (вот Владимир Вольфович говорил о том, что беззубой была политика Советского Союза), а уважаемый Андрей Андреевич Громыко от имени нашего правительства заявил, что тогда мы сами сделаем пролив проходным, принимая во внимание, что у нас для этого есть необходимые вооружённые силы, — и тут же, на следующий же день Турция сняла свои воинственные заявления. Это говорит о том, что на всех этапах развития нашей государственности — при вековом царизме, при советской власти — у нас находились здоровые силы и в нужное время принимали самые целесообразные решения. И в данном случае другого решения, кроме как немедленно прекратить военные действия, просто нет, каждый час — это жертвы, в том числе жертвы среди мирного населения.
Совершенно очевидно, что эти конфликты спровоцировал распад СССР. Это результат предательской политики лауреата Нобелевской премии товарища Горбачёва. И мы должны понимать, что это не случайно, это цепь вмешательств, которые будут реализованы сейчас уже, и это началось, когда Запад почувствовал, что с нами можно разговаривать с позиции силы. Но время ушло, Россия опять поднялась, она заявила о своём достоинстве, проявила свою политическую волю.
Можно о многом говорить, в том числе вспомнить об авторитете нашего президента, который может повлиять, и многие эксперты, в том числе уважаемый Леонид Иванович, вчера на передаче у Соловьёва это отмечали, но я вам скажу: президент не вечен — должна быть чётко выверенная государственная линия, а вот для этого мы должны делать собственные выводы. Какие же это выводы?
Мы должны укреплять нашу национальную оборону, нашу безопасность, консолидировать наше общество — это первый вывод, — без этого... Можно демонстрировать дипломатию, но она всегда должна подкрепляться военной силой, политическим авторитетом государства, экономической мощью государства.
Второе. Мы реализуем евразийский проект, вот ему-то надо придать реальный политический смысл. У нас генетически... Мы так воспитаны, у нас есть здоровые имперские амбиции, но эти имперские амбиции никогда не носили эгоистического характера — вот если мы сейчас добавим в реализацию этого евразийского проекта политический смысл, мы тогда многое решим.
Третий вопрос, который очень важен. Надо использовать мягкую силу, надо вносить политический смысл в деятельность всех государственных структур. Возьмём Россотрудничество: мы делегировали туда нашего прекрасного дипломата, коллегу, авторитетного человека — Евгения Александровича — надо помочь ему. Надо работать не только с элитами, но и с гражданским обществом, с населением, с общественными организациями, тогда наши действия, любые действия: в политической, экономической, культурной, исторической, религиозной сферах — всё это будет падать на подготовленную почву. Нужна работа с молодёжью. А что мы видим, выезжая вот в эти страны? Какие там вывески, где там?.. Начиная с Грузии и далее по всему этому периметру там турецкие университеты.
Сейчас надо делать всё для того... Надо использовать все наши возможности, всё наше влияние для того, чтобы обеспечить мир на Кавказе, и надо думать о практической реализации евразийского проекта. В этом залог мира и процветания нашего региона.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Уважаемые коллеги, переходим к голосованию по данному постановлению...
Гарри Владимирович, у вас есть желание выступить? Нет. Полномочный представитель правительства? Нет.
Есть желание выступить с заключительным словом от комитета?
Пожалуйста, Леонид Иванович Калашников.
Калашников Л. И. Я хотел как раз для выступления с заключительным словом выйти на трибуну, поэтому и оставил там повязку, но Жириновский утащил, поэтому с места хочу добавить.
На самом деле, без смеха, мы, парламент, конечно же, должны заниматься нашими делами. Вот и председатель парламента разговаривал с председателями парламентов и Азербайджана, и Армении, я разговаривал с коллегами по комитетам, и там, и там вчера с двумя послами встречались. Конечно, все меры нужно сейчас включать, все!
Я абсолютно согласен с Николаем Ивановичем по поводу того, что он сказал про Россотрудничество. Я помню, когда турбулентность была в Армении полтора года назад, меня тоже делегировал туда председатель — Вячеслав Викторович. Я видел там, как вышел Российско-Армянский университет — ректор их всех специально распустил — на эти митинги. А до этого так было с Российско-Украинским университетом, который тоже под Россотрудничеством, они тоже вышли тогда за Ющенко. Конечно, мы все должны в своей работе это всё учитывать и, безусловно, будем учитывать. Я ещё раз прошу принять это заявление.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О недопустимости применения силы и необходимости немедленного прекращения огня в зоне нагорно-карабахского конфликта", 2-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Леонид Иванович, просим вас довести до сведения наших коллег из парламентов и Армении, и Азербайджана данное решение незамедлительно и ещё раз подчеркнуть, что мы за дипломатический путь урегулирования конфликта, за политические решения. Давайте в этом вопросе сделаем всё для того, чтобы наши коллеги, противоборствующие стороны слышали друг друга и уделяли этому внимание за столом переговоров, в том числе в парламентском измерении.
Николай Иванович говорил о роли президента. Действительно, президент многое делает для того, чтобы были урегулированы эти конфликты, и мы должны осознавать, что его роль на протяжении всех последних лет огромна. Но это не означает, что парламент должен бездействовать, поэтому правильно было бы нам здесь сделать всё для того, чтобы через парламентский диалог, через наши коммуникации внести свой вклад в урегулирование и снятие напряжения. Хотя это действительно очень непросто, когда уже друг друга видят через прицел, когда идёт развитие, наращивается напряжение с использованием вооружённых сил. Поэтому мы вас просим: займитесь этим вопросом предметно.
По ведению — Лебедев Игорь Владимирович.
Пожалуйста.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У нас сегодня в порядке работы есть несколько проектов постановлений о досрочном прекращении полномочий наших бывших уже коллег по Государственной Думе. И мы вчера на Совете Думы договаривались пригласить их сегодня в зал заседаний, для того чтобы сказать слова благодарности за совместный труд, ну и, может быть, услышать что-то в ответ. Но к сожалению, эти проекты постановлений попали в конец сегодняшнего порядка работы. А я, коллеги, вижу, Ольга Николаевна Епифанова здесь присутствует, Деньгин Вадим Евгеньевич ожидает своего звёздного часа. Я просил бы поддержать предложение перенести эти проекты выше в повестке — Отари Ионович готов по ним доложить — и рассмотреть их сейчас.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим 38, 39, 40 и 41-й вопросы нашей повестки, касающиеся досрочного сложения полномочий, сейчас, сразу после того, как мы завершили обсуждение 2-го вопроса? Иными словами, у нас это рассмотрение состоится незамедлительно, до рассмотрения законопроектов третьего чтения. Нет возражений? Необходимо ставить на голосование? Нет.
Переходим к рассмотрению 38-го вопроса нашей повестки. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чернышёва Андрея Владимировича". Доклад председателя Комиссии по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Отари Ионовича Аршбы.
Пожалуйста, Отари Ионович.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам контроля за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в комиссию поступило заявление от нашего коллеги Чернышёва Андрея Владимировича с просьбой о досрочном прекращении полномочий в связи с наделением его полномочиями сенатора. Прошу поддержать.
Председательствующий. Отари Ионович, предложение есть: может быть, вы сделаете доклад по 38, 39 и 40-му вопросам — и подведём черту, чтобы вас по залу не гонять, а затем по 41-му отдельно сделаете доклад? Возможно, наши коллеги захотят выступить.
Аршба О. И. Спасибо, принято.
Аналогичное заявление у нас в комиссии имеется от коллеги Деньгина Вадима Евгеньевича — тоже в связи с наделением его полномочиями сенатора. Прошу поддержать.
И также у нас имеется такое же заявление, аналогичное, от Епифановой Ольги Николаевны — тоже в связи с наделением полномочиями сенатора. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Отари Ионович.
Уважаемые коллеги, сейчас приступаем к обсуждению данных вопросов по отдельности.
По пункту 38, "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чернышёва Андрея Владимировича", есть вопросы? Нет. Кто-то хотел бы выступить? Нет.
Андрей Владимирович у нас присутствует? Присутствует. Есть желание выступить, Андрей Владимирович? Пожалуйста. Вы с места хотите? Пожалуйста, с места, как вам удобнее. Мы Отари Ионовича можем уже отправить на рабочее место.
Отари Ионович, присаживайтесь.
Пожалуйста, Андрей Владимирович, как вам удобнее.
Чернышёв А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я четыре года проработал в этих стенах. Конечно, ухожу работать в Совет Федерации с очень грустным настроением, потому что многих из вас уже не увижу в рабочей обстановке, хотя в принципе, наверное, это будет возможно в новом статусе. Получил здесь большой опыт и уверен, что эти знания, эта школа — мощная, сильная школа — пригодятся мне в дальнейшем.
Благодарю всех моих коллег-депутатов за совместную работу — многие из вас стали моими добрыми друзьями — и очень надеюсь, что мы продолжим наше общение и в дальнейшем. Спасибо большое!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим за совместную работу Андрея Владимировича.  (Аплодисменты.)  Андрей Владимирович представляет Иркутскую область, он был избран по одномандатному избирательному округу. Действительно, мы за четыре года все здесь познакомились и стали единым коллективом, несмотря на то что у каждого есть своя точка зрения, есть партийные предпочтения, есть свой взгляд на решение вопросов, но это как раз и даёт нам дополнительные возможности и отличает любой коллегиальный орган: с учётом точки зрения каждого мы принимаем решения более выверенные, мы их корректируем, учитывая взгляд каждого на вопросы.
Хочется сказать вам слова благодарности. Мы с вами продолжим работу в рамках Федерального Собрания. Ряд наших коллег сейчас переходят на работу в Совет Федерации — надеюсь, что это в том числе повысит эффективность коммуникации между Государственной Думой и Советом Федерации.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Чернышёва Андрея Владимировича", пункт 38.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Андрей Владимирович, надеемся, что вы будете принимать участие и в рассмотрении законопроектов, но уже в другом статусе. Доброго вам пути, политических успехов и эффективности в решении вопросов на пользу нашей страны и граждан! Спасибо вам за работу.
Переходим к рассмотрению 39-го вопроса. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Деньгина Вадима Евгеньевича".
Уважаемые коллеги, необходимо вопросы задавать, обсуждение проводить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Предоставим слово Вадиму Евгеньевичу, он здесь присутствует. Уважаемые коллеги, Вадим Евгеньевич — первый заместитель руководителя фракции ЛДПР, наш коллега на протяжении многих лет. Вчера мы с ним очень тепло попрощались на заседании Совета Государственной Думы, но сегодня есть возможность сказать добрые слова ещё и в рамках пленарного заседания. Думаю, вы все поддержите и согласитесь, что Вадима Евгеньевича отличают скромность, ответственность, профессионализм, и вот эти качества, ну, если хотите, добавляют нашему парламенту... Надеемся, что и Совет Федерации в его лице приобретает эффективного сенатора.
Спасибо вам за совместную работу, Вадим Евгеньевич, спасибо!  (Аплодисменты.)
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Ну, Игорь Владимирович сказал про звёздный час, звёздная минута так быстро пролетит...
Огромное спасибо каждому из вас! Прежде всего спасибо огромное всем депутатам, всем заместителям председателей комитетов, всем председателям комитетов, всем первым заместителям руководителей фракций, всем руководителям фракций, всему генералитету!
Игорь Владимирович, вам особенное спасибо, тем более что у вас недавно был день рождения — и я обязан был об этом сказать.
Вячеслав Викторович, вы крутой Председатель Государственной Думы — класс, правда! Спасибо огромное!
И самое главное, что эта большая семья под названием "парламент", может быть, и разнится по нашим взглядам, но внутри мы всё равно замечательные друзья и товарищи. В моём лице вы всегда найдёте поддержку. Спасибо огромное! Кланяюсь. Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вадим Евгеньевич.
Вот обратите внимание: маску с собой забрал.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Деньгина Вадима Евгеньевича", 39-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Постановление принимается. Есть те, кто против, но мы не можем, даже если бы набрали большинство, в данном случае препятствовать воле депутата.
Переходим к рассмотрению проекта под пунктом 40. Проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Епифановой Ольги Николаевны".
Пожалуйста, Ольга Николаевна, подготовьтесь.
Может быть, кто-нибудь хочет задать вопрос? Нет.
Тогда, Ольга Николаевна, я правильно вам предоставил слово.
Епифанова О. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Глава Республики Коми Владимир Уйба доверил мне представлять интересы Республики Коми в Совете Федерации. Это почётная и вместе с тем ответственная задача. Я сейчас немножко волнуюсь.
Без малого девять лет я была депутатом Государственной Думы шестого и седьмого созывов — благодарю нашего лидера, председателя партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Сергея Михайловича Миронова за эту возможность, за поддержку и за заботу! Благодарю коллег по фракции за очень комфортную среду и конструктивную работу. Хочу сказать самые добрые слова всем вам: спасибо за совместный труд! Особую благодарность хочу выразить председателям комитетов, с которыми пришлось постоянно и тесно сотрудничать: Дмитрию Морозову, Алексею Диденко, Николаю Харитонову, Галине Петровне Хованской. Спасибо коллегам по президиуму за особый микроклимат и взаимоподдержку!
Дорогой Вячеслав Викторович, наш замечательный спикер, спасибо вам за мудрость и требовательность, за терпение и настойчивость, за высокую планку, которую вы задали, став Председателем Государственной Думы: именно вашими стараниями депутаты объединяются в первую очередь по принципу общего дела — это выше политических амбиций, личных амбиций, у нас нет морального права что-то недоработать, где-то схалтурить, прикрыться пустыми словами. Это прекрасная школа парламентаризма, которую я прошла под вашим началом, и всегда буду за это благодарна.
Конечно, наделение полномочиями сенатора — это большая честь, особенно после того, как Совет Федерации усилил свои позиции в связи с новыми поправками к Конституции. К этому рубежу я подошла с большим багажом знаний, опыта законотворчества, который получила вместе с вами, дорогие коллеги. Ещё раз говорю большое спасибо! Не прощаюсь, поскольку задачи у нас общие — действовать в интересах наших регионов и людей, а в целом государства Российского. И от всего сердца желаю вам всем здоровья, успехов, прекрасных дел во благо людей и чтобы всё в ваших семьях было прекрасно! Знайте, что я всегда рядом. Мы с коллегами всего лишь на несколько сотен метров поменяли месторасположение, но мы всегда с вами, открыты для общения.
И позвольте мне сейчас воспользоваться этим моментом, уважаемый Вячеслав Викторович, я хотела бы от всех нас подарить вам прекрасную книгу — "Первая Российская Государственная дума" издания 1906 года. Вы действительно замечательный спикер!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, давайте поблагодарим Ольгу Николаевну. Действительно, сегодняшние выступления наших коллег, которые переходят работать в Совет Федерации, очень трогательные, тяжело расставаться.
Ольга Николаевна работала заместителем на протяжении четырёх лет. С её участием решались многие проблемы, тем более избирательный округ у неё очень непростой, и надо сказать, что у неё всё хорошо получалось, эффективность работы налицо. Наши коллеги усилят Совет Федерации — они подготовленные, они профессиональные и, самое главное, прошли огромную школу, избравшись в своих округах, работая непосредственно с людьми. И в связи с этим хочется ещё раз сказать им всем слова благодарности, а Ольге Николаевне — отдельно, потому что женщина в политике наряду с мужчиной несёт нагрузку, принимает все вызовы, но, знаете, женщине в политике тяжелее, ведь в основе политики всё-таки больше мужское начало, для женщины это огромный груз и ответственности, и, если хотите, вызовов, с которыми она должна бороться. Так что, Ольга Николаевна, особая благодарность вам за ту работу, которую вы вели, в том числе в международном направлении, это были тяжёлые командировки, непростые, но они были результативны при вашем участии.
Надеюсь, так же работа будет складываться у всех наших депутатов, которые перешли в Совет Федерации в качестве сенаторов. Это, ещё раз подчеркну, хорошая школа.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Епифановой Ольги Николаевны", вопрос 40.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается постановление о досрочном прекращении полномочий депутата Епифановой Ольги Николаевны.
Переходим к рассмотрению 41-го вопроса. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Агаева Вахи Абуевича".
Коллеги, необходим доклад?
Пожалуйста, Отари Ионович.
Аршба О. И. Уважаемые коллеги, нам нужно соблюсти эту формальность, к сожалению, в связи с печальным событием — кончиной нашего коллеги, чью память мы по инициативе председателя почтили минутой молчания. Прошу принять постановление.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость обсуждать? Нет.
Ставится на голосование проект постановления, 41-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Коллеги, хочу внести предложение: у нас остался ещё один проект постановления Государственной Думы — об изменении порядка работы Государственной Думы в период осенней сессии. Может быть, нам рассмотреть его, если докладчик здесь присутствует?
Я не вижу докладчика. Есть? Здесь, да. Новая рассадка в зале, поэтому...
Валерий Викторович, если коллеги не будут возражать, может быть, мы рассмотрим этот вопрос, с тем чтобы все проекты постановлений были рассмотрены? Тем более что это касается организации нашей работы.
Принимается, да? Нет возражений.
42-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2020 года".
Пожалуйста, Валерий Викторович.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает отменить проведение пленарного заседания Государственной Думы 1 октября текущего года. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы или необходимость в обсуждении? Нет. Всем понятно, почему мы это делаем, и, собственно, вы знаете, что повестка и сегодняшнего дня, и завтрашнего дня более насыщенная, с тем чтобы мы выстроили работу в течение двух дней, ну и, ещё раз подчёркиваю, рассматривали вопросы из приоритетной повестки, что мы и делаем, учитывая этот фактор при формировании повестки.
Ставится на голосование проект постановления, 42-й вопрос.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Коллеги, прежде чем мы перейдём к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении, если вы не возражаете, давайте поприветствуем нового депутата, избранного по одномандатному избирательному округу. Ярославская область, Ярославский одномандатный избирательный округ № 194 — Коваленко Андрей Николаевич. Здесь он, присутствует? Пришёл? Давайте поприветствуем коллегу.  (Аплодисменты.)  Мы все смотрим, где наш коллега, а он идёт в это время.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 3-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект внесён правительством, принят нами во втором чтении 22 сентября этого года. Напомню, что в нём идёт речь о дальнейшем совершенствовании законодательства в сфере противодействия экстремистской деятельности. Законопроект полностью подготовлен для принятия в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний по нему не имеется. Прошу поддержать решение профильного комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Будут ли желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О государственном регулировании развития авиации". Докладывает Максим Викторович Сураев.
На рабочем месте включите микрофон.
Сураев М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект во втором чтении был принят 22 сентября, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, готов к третьему чтению. Прошу поддержать. И для справки: данным законопроектом у нас приводятся в соответствие Воздушный и Гражданский кодексы плюс правительство наделяется полномочиями определять финансирование и устанавливать сроки капитального ремонта.
Председательствующий. Спасибо, Максим Викторович.
Будут ли желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
5-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона направлен на уточнение производства дознания, неотложных следственных действий по уголовным делам и преступлениям, предусмотренным статьями 200 1  и 200 2  Уголовного кодекса Российской Федерации. Данный проект федерального закона прошёл необходимые экспертизы, замечаний нет, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно.
Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13.20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин, с места.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым законопроектом предлагается усиление административной ответственности за нарушение правил хранения, комплектования, учёта и использования архивных документов. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет, замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера нет. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Гаврилович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Названный законопроект направлен на либерализацию уголовного законодательства и создание условий для наиболее полного обеспечения права лиц, обвиняемых в совершении налоговых преступлений, полностью возместивших ущерб, причинённый бюджетной системе Российской Федерации, на освобождение от уголовной ответственности. Законопроект полностью подготовлен, замечаний нет. Просим поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович, присаживайтесь.
Будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Государственным Советом Республики Татарстан. Государственной Думой он рассмотрен 23 сентября текущего года во втором чтении. Проведены все необходимые экспертизы, и законопроект готов для принятия в третьем чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Рафаэль Мирхатимович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 6 1  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Казбек Куцукович Тайсаев.
На рабочем месте включите микрофон.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Замечаний по законопроекту нет. Во втором чтении законопроект был принят единогласно. Прошу поддержать и проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Казбек Куцукович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 20 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Докладывает Иван Михайлович Тетерин.
Тетерин И. М. Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Законопроектом определяется, что руководители субъектов — городов федерального значения, муниципалитетов являются председателями призывных комиссий. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Иван Михайлович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
Законопроекты второго чтения. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 430 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Айрат Закиевич Фаррахов.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона рассмотрен Государственной Думой 22 сентября, поправок не поступало. Комитет предлагает поддержать и принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Закиевич.
Коллеги, поправок нет, ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемые коллеги, законопроект полностью подготовлен к процедуре третьего чтения, комитет обращается с просьбой поставить его в порядок работы Государственной Думы на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в главы 25 4  и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре второго чтения. Поступило 36 поправок, в ходе их обсуждения в комитете по бюджету 23 поправки авторами были сняты, в той или иной степени они учтены в других поправках, которые поступили. Соответственно, 10 поправок рекомендуются комитетом к принятию, 3 — к отклонению. Предлагается перейти к таблицам поправок.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, по таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	268 чел.	59,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	268 чел.
Не голосовало	182 чел.	40,4 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице № 2 есть вопросы? Тоже нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	265 чел.	58,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	266 чел.
Не голосовало	184 чел.	40,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	265 чел.	58,9 %
Проголосовало против	15 чел.	3,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Макаров А. М. Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, комитет предлагает поставить его в повестку пленарного заседания на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 1  Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Эти два закона шли в связке; как вы помните, мы в первом чтении рассматривали их вообще с одним докладом и с одним содокладом. Ко второму чтению к этому законопроекту поступило всего три поправки юридико-технического характера, комитет предлагает их поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, по таблице поправок № 1 будут вопросы? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	269 чел.	59,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	269 чел.
Не голосовало	181 чел.	40,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, комитет предлагает включить его, так же как и первый законопроект, в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 343 2  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Хочу напомнить, коллеги, что этот закон впервые связывает предоставление льгот с реальными инвестициями. Ко второму чтению к законопроекту поступило только четыре поправки технического характера, учитывающие замечания нашего Правового управления, все они рекомендуются комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	266 чел.	59,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	266 чел.
Не голосовало	184 чел.	40,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	266 чел.	59,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	266 чел.
Не голосовало	184 чел.	40,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, то же самое, просьба включить на завтра в третьем чтении, все необходимые экспертизы пройдены.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2021 году". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Тут позволю себе доклад чуть подольше, на одну минуту. Когда мы рассматривали законопроект в первом чтении, мы говорили, что принимаем только те изменения в Бюджетный кодекс, которые необходимы для рассмотрения федерального бюджета, но договорились, что ко второму чтению будут отработаны поправки, необходимые для исполнения бюджета регионами страны. Ну, вы видите состав авторов этих поправок — тут есть поддержка всех фракций в Государственной Думе, и, я думаю, все важные задачи, которые ставились, для регионов в том числе, при рассмотрении законопроекта в первом чтении, были решены, и, мне кажется, нам удалось разрешить даже несколько больше вопросов, чем ставилось в первом чтении.
Поступило 29 поправок, из них 21 предлагается к принятию, 4 поправки авторы сняли, 4 поправки предлагается отклонить. Предложил бы перейти к таблицам поправок.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	114 чел.	25,3 %
Результат: принято
Принимается.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, законопроект готов к процедуре третьего чтения, все экспертизы пройдены — предлагается включить его в порядок работы пленарного заседания на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Спасибо, Андрей Михайлович.
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемые товарищи, комитет подготовил законопроект ко второму чтению. Все поступившие поправки сосредоточены в таблице № 1, их всего шесть, они согласованы соответствующими службами. Прошу проголосовать за таблицу № 1 и за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
На трибуне включите микрофон, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, просьба поставить его в повестку дня на завтра.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Прошу учесть.
17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 3.5 и 20.30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Отари Ионович Аршба.
На рабочем месте включите микрофон.
Аршба О. И. Законопроектом предлагается распространить административную ответственность за нарушение требований обеспечения безопасности и антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса не только на физических и должностных лиц, как было ранее, но и на юридические лица. В комитет поступило пять поправок, они носят в основном юридико-технический характер, все рекомендуются к принятию и включены в таблицу № 1. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Отари Ионович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	267 чел.	59,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	267 чел.
Не голосовало	183 чел.	40,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Отари Ионовичу включите микрофон, пожалуйста.
Аршба О. И. Уважаемый Иван Иванович, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошу поставить его в повестку на завтра, 30 сентября.
Председательствующий. Спасибо, Отари Ионович.
Прошу учесть.
18-й вопрос, о проекте федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с изменением порядка предоставления в аренду земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, резидентам свободного порта Владивосток". Докладывает Александр Владимирович Якубовский.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект внесён правительством и направлен на отмену существующей сейчас возможности заключить договор аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов при предоставлении его резиденту свободного порта Владивосток. Правительство объясняет это негативной практикой применения, и при подготовке законопроекта к рассмотрению в первом чтении мы активно обсуждали данный вопрос, запрашивали и получали от министерства по развитию Дальнего Востока дополнительные материалы, рассматривали законопроект на двух заседаниях комитета.
Напомню, что законопроект был принят в первом чтении 25 мая 2020 года. Поступило две поправки: одна поправка носит юридико-технический характер, предлагается к принятию и включена в таблицу № 1, другая поправка предлагается к отклонению.
С учётом изложенного комитет предлагает утвердить таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, и таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению, и выступает за принятие во втором чтении представленного текста законопроекта с учётом поправок.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	269 чел.	59,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	269 чел.
Не голосовало	181 чел.	40,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
На трибуне включите микрофон, пожалуйста.
Якубовский А. В. Уважаемый Иван Иванович, законопроект готов к принятию в третьем чтении, и комитет просит включить его в повестку на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
19-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Галина Иннокентьевна Данчикова.
На рабочем месте включите микрофон.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Этот законопроект, внесённый депутатами Государственной Думы и принятый в первом чтении 28 марта текущего года, направлен на устранение существующего в настоящее время необоснованного налогового бремени плательщика налога на прибыль организаций и сохранение для него статуса участника регионального инвестиционного проекта. В рамках подготовки ко второму чтению поступило шесть поправок: четыре поправки включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, две поправки — в таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. Комитет рекомендует поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Галина Иннокентьевна.
Я только уточню: по три поправки у нас в обеих таблицах — № 1 и № 2.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет.
Ставится таблица поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	265 чел.	58,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	265 чел.
Не голосовало	185 чел.	41,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Галине Иннокентьевне включите микрофон, пожалуйста.
Данчикова Г. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просим включить его в порядок работы Государственной Думы на 30 сентября 2020 года для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
20-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О связи". Докладывает Максим Георгиевич Кудрявцев.
Кудрявцев М. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О связи". Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи подготовил законопроект для рассмотрения во втором чтении.
Кратко напомню его суть: органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления муниципальных образований вправе участвовать в реализации мероприятий, направленных на развитие сетей связи на территории субъектов Российской Федерации и соответственно муниципальных образований.
К законопроекту поступило пять поправок, четыре поправки рекомендованы комитетом к принятию и одна поправка — к отклонению.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Максим Георгиевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Принимается.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	267 чел.	59,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	267 чел.
Не голосовало	183 чел.	40,7 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Кудрявцев М. Г. Прошу включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на завтра, 30 сентября.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
21-й вопрос, о проекте федерального закона "Об упразднении Охотского районного суда Хабаровского края и образовании постоянного судебного присутствия в составе Николаевского-на-Амуре городского суда Хабаровского края". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
На рабочем месте включите микрофон.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения во втором чтении. К нам поступила одна поправка, она представлена в таблице № 1. Просим её принять и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	274 чел.	60,9 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Даниилу Владимировичу включите микрофон, пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, по 22-му...
Председательствующий. А у вас нет предложений по третьему чтению? Нет.
Тогда 22-й вопрос, о проекте федерального закона "Об упразднении Карагинского районного суда Камчатского края и образовании постоянного судебного присутствия в составе Олюторского районного суда Камчатского края". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Законопроект подготовлен ко второму чтению. Поступила одна поправка, она в таблице № 1. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	268 чел.	59,6 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	269 чел.	59,8 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Хотелось бы вам напомнить, что ещё 29 декабря 2015 года был принят федеральный закон № 403-ФЗ, которым было установлено требование к минимальному размеру уставного капитала центрального контрагента — не менее 300 миллионов рублей. Поскольку повышение минимального размера собственных средств до 300 миллионов рублей является существенным, федеральным законом был установлен пятилетний переходный период, то есть до 29 декабря этого года, в течение которого действующие центральные контрагенты должны были привести свои уставные капиталы в соответствие с новыми требованиями. При этом отмечаем, что в соответствии с законодательством Российской Федерации внесение изменений в устав возможно только по решению общего собрания акционеров. В связи с ограничениями, вызванными распространением на территории Российской Федерации новой коронавирусной инфекции (COVID-19), проведение общих собраний акционеров было перенесено на более поздний срок, поэтому законопроектом и предлагается увеличить указанный переходный период с пяти до шести лет, то есть продлить его до 29 декабря 2021 года. Таким образом, законопроект носит технический характер.
Комитет поддерживает направленность законопроекта на сохранение стабильности и непрерывной деятельности финансового рынка и обеспечение законных требований его участников. В то же время комитет обращает внимание, что общие годовые собрания участников финансовых организаций ввиду введённых ограничительных мер, вызванных распространением на территории Российской Федерации новой коронавирусной инфекции, переносились не более чем на шесть месяцев. В связи с этим Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве от 11 сентября 2020 года высказало позицию о целесообразности пролонгации переходного периода, предусмотренного федеральным законом, на шесть месяцев, то есть до 1 июля 2021 года. Комитет считает возможным обсудить данное предложение при доработке законопроекта ко второму чтению.
Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов.
Желающие выступить? Тоже нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
25-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актуарной деятельности в Российской Федерации". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актуарной деятельности в Российской Федерации" подготовлен в целях совершенствования регулирования актуарной деятельности в Российской Федерации путём расширения перечня оснований осуществления актуарной деятельности, повышения надёжности результатов актуарной оценки, уточнения требований к субъектам актуарной деятельности при её осуществлении и порядка ведения реестра ответственных актуариев, а также порядка разработки и утверждения федеральных стандартов актуарной деятельности.
Профильным комитетом и федеральными органами исполнительной власти высказаны замечания по законопроекту, которые не влияют концептуально на законодательную инициативу и могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект в первом чтении с учётом высказанных замечаний. Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
26-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения ответственности лиц, контролирующих финансовую организацию". Докладывает Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как вы помните, по поручению палаты нами была сформирована межфракционная рабочая группа, и мы разработали большой пакет законопроектов для наведения порядка на финансовом рынке, с тем чтобы максимально обеспечить защиту финансовых ресурсов граждан и государства. Вообще, лучший способ действия для государства — это упреждение, это создание таких процедур, которые в принципе делают невозможными финансовые злоупотребления и выведение средств. Когда средства уже выведены, как мы понимаем, включаются репрессивные правоохранительные механизмы, которые не всегда способны компенсировать ущерб и даже не всегда способны обеспечить своевременное воздействие на субъекта, совершившего правонарушение.
Что нами предлагается? Нами предлагается понятная и чёткая процедура определения контролирующих лиц — лиц, которые контролируют деятельность соответствующих финансовых организаций и влияют на принятие решений. При этом в данном случае речь идёт в том числе о тех субъектах, которые в силу должностного положения, родственных связей влияют на принятие таких решений. Мы устанавливаем процедуру, которая соотносится в том числе с международными регламентами и которая через формат отслеживания прохождения финансовых средств позволяет прийти к выводу, кто является субъектом, контролирующим деятельность той или иной финансовой организации. При этом мы устанавливаем для финансового учреждения обязанность информировать Центробанк Российской Федерации об отнесении того или иного лица к контролирующим; устанавливаем сроки, в течение которых Центробанк надлежащим образом включает данных лиц в единый перечень контролирующих субъектов, — перечень будет носить публичный характер и будет размещаться на сайте; устанавливаем процедуру информирования самих контролирующих лиц — у них есть возможность в случае наличия оснований для несогласия оспаривать данные решения — и устанавливаем процедуру рассмотрения их заявлений по оспариванию (внесудебного и судебного). И самое главное, у Центробанка появляется возможность в дальнейшем, через установление такого публичного перечня контролирующих лиц, как раз давать им понять, что соответствующий контроль в интересах граждан и государства за решениями этих контролирующих лиц будет осуществляться в постоянном режиме. Это серьёзная превентивная мера, которая всегда в правоохране связана с тем, что лицо, которое находится под контролем, соизмеряет свои действия и решения, с тем чтобы не выходить за границы допустимого алгоритма правомерных действий. Кроме того, у Центробанка появляется возможность в случае, если выявляются признаки банкротства, в отношении этих контролирующих лиц на 30 дней в судебном порядке безусловно устанавливать применение ограничительных мер, которые будут направлены на компенсацию возможного ущерба и на пресечение первых признаков противоправной деятельности, кстати, применять ещё и обеспечительные меры в отношении имущества в объёме потенциально возможного вреда, о котором идёт речь. Таким образом, мы фиксируем ситуацию невозможности причинения ущерба, не обеспеченного компенсацией за счёт контролирующих лиц. Одним словом, мы выстроили такой алгоритм правовой процедуры, который создаёт реальные условия, предпосылки к тому, чтобы избежать в любом случае причинения необратимого ущерба гражданам и государству.
При этом мы строго следовали духу и букве закона с точки зрения соблюдения конституционных прав граждан и предусмотрели прозрачность процедуры. Предполагается судебная процедура и принятия решений, и оспаривания, что даёт возможность подтверждать действия каждой стороны на предмет соответствия закону. При этом, я ещё раз хочу подчеркнуть, первичные обеспечительные меры являются безусловными, то есть 30 дней — это срок для рассмотрения в обычном судебном порядке действий, но в этот период уже будут приняты обеспечительные меры. Перечень контролирующих лиц будет открытым, он будет устанавливаться по понятной правовой процедуре и будет означать систему взаимодействия, в том числе с Росфинмониторингом, в отношении действий контролирующих лиц.
Просим поддержать законопроект и очень надеемся, что данные решения создадут работающие правовые механизмы для обеспечения финансовой дисциплины и защиты финансовых интересов граждан и государства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
С содокладом выступает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ирина Анатольевна полноценно разъяснила суть законопроекта, его важность, достоинства и необходимость принятия для устойчивости банковского сегмента, всей финансовой системы, особенно относительно защиты интересов граждан и государства.
Комитет обращает ваше внимание лишь на следующие моменты. В случае принятия предварительных обеспечительных мер их размер не может превышать величину денежных средств, необходимых для восполнения собственных средств до приведения к величине, необходимой и достаточной для выполнения кредитной организацией, страховой организацией, негосударственным пенсионным фондом требований федеральных законов и нормативных актов Банка России. Это первое.
И второе. Если в течение 30 дней со дня вынесения арбитражным судом определения Банком России не подано исковое заявление по требованию, в связи с которым арбитражным судом приняты меры по обеспечению имущественных интересов Банка России, либо вступившим в законную силу судебным актом арбитражного суда Банку России в иске было отказано, лицо, в отношении имущества которого были приняты предварительные обеспечительные меры, вправе требовать по своему выбору от Банка России возмещения убытков или выплаты компенсации в порядке, предусмотренном статьёй 98 Арбитражного процессуального кодекса.
В заключении нашего комитета отмечается, что при доработке законопроекта ко второму чтению необходимо дополнительно обсудить вопросы целесообразности установленного статьёй 4 законопроекта такого продолжительного срока (три года со дня, когда лицо перестало соответствовать признакам контролирующего лица) для нахождения информации о лице в перечне контролирующих финансовую организацию лиц.
Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект в первом чтении с учётом высказанных замечаний. Чтобы не задерживать вас, хотелось бы добавить, что не только правительство, Центральный банк и наш комитет, но и комитеты-соисполнители, Комитет по государственному строительству и законодательству и Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, а также фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" концепцию законопроекта поддерживают.
Комитет по финансовому рынку просит принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ирина Анатольевна, вопрос вам, как одному из авторов законопроекта.
В статье 5 представляемого вами законопроекта, которая касается внесения изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)", определяется категория лиц, контролирующих финансовую организацию. Сюда включаются лица, которые осуществляют свою деятельность "не более чем за три года, предшествующих возникновению признаков банкротства", и так далее. Чем обусловлен предлагаемый срок — три года? Почему не два, не четыре? Будьте добры, поясните.
Яровая И. А. Николай Иванович, эта норма не менялась, она касается всего, что связано с процедурами банкротства и контролирующими лицами. По отношению к данной ситуации это норма действующего законодательства.
Председательствующий. Спасибо.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ирина Анатольевна, вопрос вам.
Гражданам, физическим лицам и организациям не важно, какие идут разборки, им важно побыстрее получить свои деньги обратно. Этого часто не происходит, несмотря на то что работают и прокуратура, и правоохранительные органы. Как вы считаете, создание ещё каких-то дополнительных комиссий, которые якобы должны усилить контроль, облегчит ситуацию с возвращением денег или нет? Какие-то положительные примеры имеются? Вопрос очень важный, и решение, конечно, надо принимать. Вот такой вопрос у меня.
Яровая И. А. Уважаемый Игорь Юрьевич, вы задали вопрос о разных стадиях как раз с точки зрения нарушения или ненарушения прав граждан. Примеры, которые вы справедливо привели, касаются ситуации, когда противоправные действия уже совершены, причинён ущерб и возникают сложности как раз в удовлетворении, компенсации потерь граждан. Это очень плохая ситуация. Вы помните, что в этом зале мы принимали целый ряд решений на уровне государства о помощи государства гражданам, которые оказались в роли обманутых, и это прежде всего по обманутым дольщикам, такая красноречивая история. И государство брало на себя фактически дополнительные затраты, чтобы человек максимально был восстановлен в своих правах, хотя вина за причинение ущерба — на третьих лицах, да и сами средства ушли неким третьим лицам.
Предлагаемая нами система мер серьёзным образом меняет ситуацию, в корне. Мы предлагаем решения, которые призваны не допустить причинения ущерба, чтобы не было ситуации, связанной с тем, что деньги граждан ушли в другом направлении, что они утрачены, то есть мы работаем на то, чтобы средства были сохранены и человек не сталкивался с жизненной ситуацией, когда ему причинён финансовый ущерб, когда никто эту ситуацию не предвидел и своевременно не отреагировал. Так что контрольные мероприятия направлены именно на это — на обеспечение превенции подобного рода нарушений.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Борисович, ну всё понятно, надо такое решение поддерживать.
Мой вопрос заключается в следующем. Вот этот срок — три года — на самом деле смущает, потому что если произошла, например, передача контроля, то в течение трёх лет бывшие собственники находятся в этом списке. Как комитет видит решение этой проблемы, с тем чтобы, скажем так, не давать возможности недобросовестным управленцам перекладывать бремя ответственности на лиц, которые не имеют отношения к управлению организацией?
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Дивинский И. Б. Спасибо, Валерий Карлович, за вопрос, хороший вопрос. На самом деле при обсуждении этого законопроекта высказывалось много мнений, вплоть до того что с целью повысить ответственность контролирующих лиц предлагалось чуть ли не забирать паспорта, не пускать детей за границу учиться, не выпускать их за границу вообще. Ну послушайте, на самом деле так же можно, не знаю, до мышей дойти... Ну в конце концов, так никто не захочет контролировать финансовые организации.
Вот Ирина Анатольевна очень чётко сформулировала суть законопроекта: он направлен всё-таки на повышение ответственности, на то, чтобы не допускать таких случаев, как мы с вами рассматривали, получив уйму обращений от граждан в Государственную Думу.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Я не вижу.
Тогда можно ставить законопроект на голосование? Да.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
27-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О потребительском кредите (займе)" (в части обеспечения предоставления "ипотечных каникул" гражданам, получающим доходы от предпринимательской или иной деятельности с применением специальных налоговых режимов)". Докладывает Наталья Васильевна Костенко.
Костенко Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представляемый законопроект — это не столько закон о совершенствовании президентской инициативы или о восстановлении справедливости в отношении индивидуальных предпринимателей и самозанятых граждан, сколько о важности на самом деле нашей с вами качественной связи с избирателями и о необходимости постоянно проводить мониторинг правоприменения тех законов, которые мы принимаем. Собственно, об этом часто говорят спикер Вячеслав Викторович Володин и наш Комитет по контролю и Регламенту.
Напомню, что закон об ипотечных каникулах был нами принят в 2019 году в связи с поручением президента по итогам очередного Послания Президента Федеральному Собранию и должен был оказать помощь тысячам наших граждан, попавших в сложную жизненную ситуацию. Этим людям давали шесть месяцев, чтобы восстановить своё социально-экономическое положение и сохранить единственное жильё, которое находилось в залоге у банков. Закон начал действовать с 31 июля 2019 года, но уже спустя несколько месяцев посыпались жалобы от граждан, которым банки стали отказывать в предоставлении ипотечных каникул по формальному признаку. Эти граждане были предпринимателями и самозанятыми, и они не могли представить справку № 2-НДФЛ для подтверждения снижения уровня дохода при оформлении ипотечных каникул.
Проблема в том, что индивидуальные предприниматели и самозанятые у нас подтверждают доход не справкой № 2-НДФЛ, как было прописано в законе, а иными документами: налоговыми декларациями, книгой учёта доходов индивидуального предпринимателя и другими. Таким образом, из сферы действия закона выпало более 5 миллионов человек — именно столько у нас индивидуальных предпринимателей и самозанятых, по данным налоговой службы. Многие из этих людей в период пандемии, ухудшения экономического положения в стране хотели, но не смогли воспользоваться ипотечными каникулами. Сегодня мы исправляем эту ошибку.
В этом смысле хочется сказать большое спасибо Комитету по финансовому рынку, который тоже сразу увидел возникшую коллизию и не стал тянуть с рассмотрением нашего законопроекта. Очень хочется, чтобы наш законопроект обрёл силу закона как можно скорее, потому что именно сейчас индивидуальные предприниматели и самозанятые, как никто, нуждаются в такой нашей поддержке. Им, вы знаете, тяжелее всего получить ипотеку, и, конечно, риск потерять жильё у них сейчас наиболее высок.
В связи с этим, коллеги, прошу вас поддержать этот замечательный законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Васильевна, присаживайтесь.
С содокладом выступает Антон Александрович Гетта.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как уже сказала Наталья Васильевна, мы в Комитете по финансовому рынку действительно рассмотрели данный законопроект, поддерживаем его, отмечаем лишь два момента.
Первый момент. Комитет поддерживает содержащееся в законопроекте положение о расширении перечня документов, подтверждающих снижение доходов заёмщиков, но считает, что полный перечень таких документов должен содержаться в самом федеральном законе. Это сделает правовую норму определённой, защитит права заёмщика, позволит привести правоприменительную практику к единообразию и снизить риски возникновения спорных ситуаций.
И второй момент. Внесение в федеральный закон положения об обязанности заёмщика сообщать об изменении своего дохода в период действия ипотечных каникул представляется нецелесообразным. Исходя из действующих норм федерального закона решение о предоставлении льготного периода принимается на основании сведений, представленных на момент подачи заёмщиком заявления о предоставлении льготного периода, и, поскольку законом не предусматривается возможность для кредитора в одностороннем порядке прервать ипотечные каникулы в связи с нормализацией или улучшением финансового состояния заёмщика, нет необходимости такую норму прописывать. По мнению комитета, принятие такой нормы может привести к ухудшению гарантированного на сегодняшний день федеральным законом положения заёмщиков — физических лиц.
Эти два замечания могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Комитет просит принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Александрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Наталья Васильевна, законопроект, конечно, хороший, вы правы, но, когда мы год назад вводили ипотечные каникулы, люди воспринимали это как возможность облегчить долговую нагрузку, а сегодня это, по сути, всего лишь инструмент для того, чтобы избежать просрочек платежей по кредиту, за время каникул продолжают начисляться проценты, что увеличивает нагрузку в будущем. Вот вы говорите, что проводите мониторинг правоприменительной практики, смотрите отзывы избирателей по поводу этого закона. Как коллектив авторов относится к инициативе всё-таки не просто вот причесать вопросы, связанные со справками, а взяться за проблему увеличения долговой нагрузки в будущем из-за ипотечных каникул? Может быть, мы все сможем тут совместно подкорректировать как-то действующий закон, который эту функцию на сегодня, ну, по сути, не выполняет?
Председательствующий. Наталье Васильевне Костенко включите микрофон.
Костенко Н. В. Мне кажется, закон об ипотечных каникулах предполагал именно то, что он предполагает, — это помощь людям, попавшим в сложную жизненную ситуацию.
Что касается роста долговой нагрузки, мы видим эту проблему, мы с другим коллективом авторов внесли вот сейчас на рассмотрение законопроект (он согласован с правительством) о сохранении прожиточного минимума для должников, чтобы у них как минимум оставались средства на жизнь. А дальше, конечно, тут нужно развивать, давайте на базе комитета такую работу проводить. Это многогранная работа, она связана и с размером МРОТ, и с мошенническими схемами, которые в банках присутствуют тем не менее, и с занятостью, и с уровнем заработка, и с финансовым положением в стране и так далее. Давайте работать, мы всегда открыты для инициатив.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
28-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О недрах". Архангельское областное Собрание депутатов предлагает рассмотреть законопроект без участия своего представителя, поэтому представит законопроект и выскажет мнение Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Александр Николаевич Ищенко.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменение в Закон Российской Федерации "О недрах" в части включения Архангельской области в перечень субъектов Российской Федерации, на территории которых участки недр для геологического изучения предоставляются на срок до семи лет. Необходимость изменений обосновывается тем, что сложные климатические и географические условия территории области значительно ограничивают временные рамки и условия проведения работ по геологическому изучению участков недр.
В настоящее время статья 10 Закона "О недрах" предусматривает предоставление участков недр в пользование для геологического изучения на срок до пяти лет. Мы в 2007, 2013 и 2017 годах уже принимали и вносили аналогичные изменения в статью 10 Закона "О недрах", и на сегодняшний день в 11 субъектах Российской Федерации действует увеличенный срок, до семи лет, это и Саха (Якутия), и Камчатка, и Коми, Ненецкий и Чукотский округа и так далее. В части проведения работ по геологическому изучению участков недр внутренних морских вод, территориального моря и континентального шельфа Российской Федерации сейчас действует срок до десяти лет. В последние шесть лет часть территории Архангельской области в соответствии с указом президента от 2 мая 2014 года уже относится и входит в Арктическую зону, то есть изменения могли быть внесены ещё раньше.
Сегодня в целом арктическая территория России обладает огромным ресурсным потенциалом, поэтому развитие её инфраструктуры становится для страны первоочередной задачей. Хочу напомнить, что Указом Президента Российской Федерации от 5 марта 2020 года "Об Основах государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года" президент обозначил цели, основные направления, задачи и механизмы реализации госполитики России в Арктической зоне до 2035 года. В частности, в числе основных угроз национальной безопасности в Арктике в указе отмечаются низкие темпы геологического изучения перспективных минерально-сырьевых центров Арктической зоны Российской Федерации. Принятие законопроекта обеспечит повышение инвестиционной привлекательности геологического изучения недр на территории Архангельской области и воспроизводства минерально-сырьевой базы Российской Федерации в целом, а также создаст условия социально-экономического развития в целом Арктической зоны.
На законопроект поступило положительное заключение Правительства Российской Федерации.
С учётом изложенного Комитет по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Спасибо, Александр Николаевич.
Ставится законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владислав Матусович Резник.
Резник В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемые коллеги, концепция законопроекта заключается в определении правовых оснований для передачи собственниками охотничьего оружия во временное пользование гражданам Российской Федерации и иностранным гражданам для целей осуществления охоты.
В настоящее время любая передача оружия между охотниками либо охотпользователями и охотниками является нарушением правил оборота оружия, поскольку статьёй 22 Федерального закона "Об оружии" для граждан и юридических лиц установлен прямой запрет на эти действия.
В рамках заявленной концепции законопроекта предусматривается, что граждане — собственники охотничьего оружия могут свободно передавать его для целей осуществления охоты гражданам Российской Федерации, которые получили любой из разрешительных документов на ношение и хранение оружия, предусмотренных законом "Об оружии".
Помимо действующих в данный момент документов проектируется новый вид разрешения — разрешение на ношение и использование оружия, которое будет выдаваться гражданам, достигшим 16 лет, не желающим приобретать охотничье оружие в собственность, но желающим использовать оружие, принадлежащее третьим лицам, на охоте на временной основе. Срок действия такого разрешения составит пять лет, оно будет выдаваться в порядке, аналогичном выдаче лицензии на приобретение оружия, то есть после прохождения обучения, получения медицинских справок.
Особо хочу отметить, что гражданам, достигшим 16 лет (и до достижения ими 18 лет), предлагается выдавать разрешение на аренду оружия только по заявлению их законных представителей. Возможность приобретения подростком оружия в собственность в настоящее время уже предусмотрена действующим законом и дополнительно обусловлена принятием соответствующего решения законодательным органом субъекта Российской Федерации, где такой гражданин проживает, это предусматривается статьёй 13 закона "Об оружии".
Охотпользователи и юридические лица смогут передавать в аренду не более одной единицы охотничьего оружия одному физическому лицу на срок действия договора о проведении охоты для использования на территории закреплённых охотничьих угодий.
Иностранным гражданам, прибывающим в Российскую Федерацию для целей охоты, будет выдаваться специальный разрешительный документ на право аренды охотничьего оружия на срок до 90 дней на основании заявлений приглашающих таких охотников охотпользователей.
Проектируемые законопроектом изменения в иные законодательные акты носят корреспондирующий характер, устраняют ряд противоречий в законодательстве, в том числе уточняют возможность для граждан получать охотничий билет с 16 лет при наличии соответствующего решения законодательного органа власти субъекта Российской Федерации по аналогии с действующими нормами закона "Об оружии".
Принятие законопроекта позволит урегулировать значительную часть вопросов оборота охотничьего оружия, связанных с его арендой, придаст импульс развитию охотничьего туризма, всего охотничьего хозяйства в целом. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Матусович. Присаживайтесь.
С содокладом от Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям выступает Слыщенко Константин Григорьевич.
Слыщенко К. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик подробно рассказал о новеллах, которые вносятся в законодательство. Кратко, по пунктам расскажу от комитета, какие предлагается внести изменения.
Предлагается гражданам, имеющим разрешение на использование оружия на основании определённых законом документов, дать право носить и использовать зарегистрированное охотничье оружие, передавать его им для целей охоты.
Для граждан, не имеющих оружия в собственности и не планирующих его приобретать, вводится новый вид разрешительных документов — разрешение на ношение и использование оружия, разрешение выдаётся на срок пять лет. Передача охотничьего оружия лицами, осуществляющими виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства, во временное пользование может осуществляться при условии, что такое оружие будет носиться и использоваться только для целей охоты.
Иностранным гражданам разрешение на ношение и использование охотничьего оружия будет выдаваться по заявлению лиц, ведущих охотничье хозяйство, на срок не более 90 дней.
По рассматриваемой инициативе поступил целый ряд замечаний, но комитет уверен, что их можно при доработке ко второму чтению учесть. Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве также поддерживает принятие законопроекта с учётом высказанных замечаний. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Константин Григорьевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к разработчикам.
Вот были какие-то обращения о необходимости допуска к оружию многочисленных шестнадцатилетних граждан Российской Федерации? Почему такая инициатива родилась?
Председательствующий. Депутату Резнику включите микрофон.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, есть действующая норма закона "Об оружии", которая позволяет гражданам начиная с 16 лет по решению субъекта Российской Федерации приобретать оружие, но в отсутствие охотничьего билета эти граждане не могут заниматься охотой, то есть оружие приобрести можно, а охотой заниматься нельзя. Выдача охотничьего билета с 16 лет снимет эту проблему. Такие обращения, конечно, были — от тех субъектов, где соответствующий возраст снижен.
Председательствующий. Спасибо.
Андрейченко Андрей Валерьевич, пожалуйста.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к разработчикам на уточнение.
Скажите, пожалуйста, а если у хозяина охотничьих угодий или у опытного охотника, предположим, 100 ружей, он может каждое ружьё, получается, сдавать в аренду, вот так вы это видите? Просто вопрос на уточнение.
И второй вопрос тоже про возраст. Я понимаю, что есть некая правовая коллизия, но всё-таки... Вот соратники мои по партии, например, постоянно предлагают дать возможность голосовать с 16 лет, дать ещё какие-то возможности с 16 лет — всегда это отклоняется, то есть у нас всё-таки есть некая планка отсечения, а здесь мы разрешаем ношение оружия с 16 лет. Я понял, что есть некие обращения, но всё-таки чем обосновано то, что мы именно в охоте, а не в каких-то других сферах, не в части, допустим, получения прав на вождение машины переходим этот рубеж и опускаем планку?
Председательствующий. Депутату Резнику включите микрофон.
Резник В. М. Коллеги, я начну со второго вопроса.
Мы ничего нового не делаем, уже в действующем законодательстве, в законе "Об оружии", написано, что по решению субъекта Российской Федерации возраст может быть снижен, и такие субъекты у нас есть. Ничего не могу сказать о том, почему ваши соратники отклоняют предложения, которые вы делаете, видимо, это не было связано с законом "Об оружии".
И второй вопрос, в отношении количества. По действующему законодательству, а мы его не меняем, общее количество единиц оружия, которые вы можете применять в охоте, даже если у вас оформлена коллекция, — это пять... в общей сложности десять единиц. Если вы, обладая коллекцией из 100 единиц оружия, хотите использовать какие-то из них, не попадающие в эти десять, вам надо обратиться с заявлением, какие-то из десяти единиц, которые вы предназначаете для пользования, убрать, внести в коллекцию, а какие-то из коллекции, которой пользоваться нельзя, внести в число этих десяти, и при получении соответствующего разрешительного документа вы будете ими пользоваться. То есть реально в этой части не меняется ситуация, всего десять единиц оружия.
Председательствующий. Спасибо.
Константин Григорьевич, спасибо, присаживайтесь.
Желающие выступить есть? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Власов Василий Максимович, пожалуйста.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Прекрасный законопроект, особенно учитывая, что два года назад в этом зале большинство присутствующих здесь отклонило инициативу ЛДПР о том, чтобы разрешили голосовать хотя бы на муниципальных выборах с 16 лет.
Так-то прекрасное предложение, если есть охотничьи угодья, дать возможность людям в аренду брать оружие, но вот возраст — с 16 лет — не даёт мне покоя. Мы буквально недавно предлагали дать возможность управлять хотя бы транспортным средством, ввести такое понятие, как "юношеские права", — правительство против. Мы предлагаем дать возможность голосовать с 16 лет — правительство против. Почему именно в этом вопросе шестнадцатилетним ребятам дают возможность?.. Уже была возможность купить оружие, а теперь есть возможность использовать оружие на охоте. Это же прекрасно: вы шестнадцатилетним ребятам и девушкам даёте возможность брать в руки оружие, но возможность голосовать вы им не даёте, вы представляете?
Уважаемые коллеги, мы, конечно, поддержим этот законопроект, но я хотел бы напомнить вам, чьими руками делаются перевороты и революции во всём мире. Не руками врачей, учителей, шахтёров, пенсионеров, а руками молодёжи — молодёжи, которая иногда даже не достигла совершеннолетия. И сегодня у нас появляется возможность этой самой молодёжи давать в руки оружие.
Конечно, ещё раз подчёркиваю, мы поддержим данную инициативу, но давайте хотя бы приведём тогда в соответствие... Давайте поддержим законопроект ЛДПР о том, чтобы дать возможность управлять транспортным средством с 16 лет, если рядом есть человек, у которого стаж вождения более трёх лет, ввести такое понятие, как "юношеские права". Эту инициативу мои коллеги из других фракций тоже высказывали.
Такая же ситуация с голосованием. Мы, фракция ЛДПР, семь раз в Государственную Думу вносили законопроекты об этом, но всё время при обсуждении вы, уважаемые коллеги, находили причины такую возможность шестнадцатилетним не давать. Теперь будет возможность у шестнадцатилетних ребят и девушек использовать оружие — до этого была возможность покупать, теперь можно будет и использовать. Но на секундочку, для справки: глава ЦИК Латвии буквально позавчера поддержала инициативу голосовать с 16 лет, такая же ситуация сложилась во многих других странах. Рано или поздно и мы с вами должны будем раз и навсегда определиться: шестнадцатилетний гражданин имеет право делать то же самое, что и восемнадцатилетний, или нет? А вот эти игры, когда здесь мы разрешаем, а здесь мы отдаём на откуп региону, как регион решит... А если человек границу пересёк? Здесь в 16 лет он может ходить с оружием, дорогу перешёл — там уже не может, а что изменилось? Я просто не понимаю такой формат, когда идёт разделение по возрасту, особенно когда мы даём право региональным парламентам это определять.
Мы поддержим, но, ещё раз подчёркиваю, надо обратить внимание на инициативы ЛДПР, на предложение касательно того, чтобы дать возможность и голосовать, и управлять транспортным средством с 16 лет.
Председательствующий. Спасибо.
Ищенко Александр Николаевич, с места.
Включите микрофон.
Ищенко А. Н. Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает концепцию законопроекта и считает, что предложенный порядок передачи и использования для целей охоты охотничьего оружия и патронов к нему будет способствовать более эффективному охотничьему туризму и не несёт угрозы общественной безопасности.
Право передачи охотничьего оружия и патронов к нему во временное пользование предоставляется физическим лицам — собственникам такого оружия, а также юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства. Возможность аренды оружия для охоты иностранными гражданами повысит туристическую привлекательность нашей страны в целом.
Проектируется, что порядок выдачи, учёта, возврата российскими и иностранными гражданами охотничьего оружия и патронов к нему, переданных им для использования в целях охоты, принадлежащих юрлицам, осуществляющим виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства, определяется Росгвардией.
Для граждан Российской Федерации, не имеющих оружия в собственности и не планирующих его приобретать, законопроект предлагает ввести новый вид разрешительных документов — разрешение на ношение и использование оружия, которое будет выдаваться на срок пять лет.
Законопроектом предлагается определить, что по решению законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации возраст получения охотничьего билета также может быть снижен до 16 лет. Такая норма поможет практической реализации гражданами уже предусмотренного действующим законодательством права.
Предлагаемый законопроект направлен прежде всего на развитие охотничьего туризма, и наша фракция будет голосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
У докладчика есть необходимость выступить с заключительным словом? Нет. У содокладчика? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Ставится на голосование законопроект под пунктом 29 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
30-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака". Докладывает Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект разработан в целях ограничения объёмов перемещаемой по территории Российской Федерации табачной продукции, не имеющей маркировки акцизными марками или другими средствами, которые предусмотрены законами Российской Федерации.
Надо признать, что независимая политика наших партнёров по евразийскому пространству, которые самостоятельно моделируют налоги и акцизы, в том числе на пачку сигарет, привела к тому, что у нас произошла разгармонизация, и существенно более высокий акциз в Российской Федерации обусловил то, что из прилежащих стран — это Беларусь, Казахстан, Киргизия, Армения — к нам устремился поток их собственной продукции. Чем их сигареты отличаются от наших? В основном, на 35 процентов, это белорусские сигареты, и вот на этих пачках акцизные марки Белоруссии, то есть фактически акциз уплачивается в Белоруссии, а платит за это российский потребитель. Мы приложили очень много усилий для того, чтобы не ограничительные меры вводить, а на уровне нашей комиссии договориться о том, чтобы сблизить эти ставки, и вот в прошлом году было подписано соглашение между нашими странами о том, что норматив, к которому мы стремимся, — 35 евро за тысячу сигарет.
Совсем недавно, неделю назад, мы обсуждали повышение акциза на табак, и я тогда выступал и говорил, что увеличение на 20 процентов акциза приведёт к тому, что мы опять уйдём от этого соглашения — а, я напомню, законопроект о ратификации этого соглашения внёс президент, — мы не можем заставлять наших партнёров индексировать акциз вот в таком темпе. Я специально посчитал, что у нас получится. Возьмём сигареты двух сегментов, двух категорий — дешёвые и дорогие. Если в 2020 году у нас дешёвый сегмент, 90 рублей за пачку, соответствовал ставке 20 евро за тысячу сигарет — напомню, в соглашении написано: 35 евро за тысячу сигарет, — то в 2021 году мы получим в результате повышения 35 евро, то есть мы выйдем на норматив. В этом соглашении прописано, что варьирование акцизных ставок в странах евразийского сотрудничества не может быть более 20 процентов вниз-вверх. При этом у нас в 2021 году для дешёвого сегмента уже будет ставка 37 евро, для дорогого — 45 евро, то есть фактически мы уже упёрлись: верхняя граница — 42 евро, это если девальвация рубля у нас ещё сильнее не будет, ну, пусть до 42 евро. Фактически мы уже опережающими темпами придём в 2024 год.
Мы начали анализировать, бить тревогу и уговаривать правительство, Минфин в частности, решить эту проблему, ну, наверное, два года назад. С чем это было связано? Вот посмотрите, у нас нелегальная, контрабандная продукция в 2017 году составляла 4 процента, в 2018-м — 8 процентов, в прошлом году — 15 процентов. Мы ожидаем, что в 2021-м... даже в 2020 году, а в 2021-м после повышения акцизов эта цифра может достичь критической величины, и в этом случае предложения Минфина, который хочет дополнительно получить порядка 100 миллиардов рублей за счёт повышения акцизов, вообще ни к чему не приведут, то есть приведут только к повышению цены для российских потребителей, но никак не объёма средств, поступающих в казну.
Разработан целый комплекс законопроектов, и это один из них. Есть и законопроект-спутник — о внесении изменений в КоАП в части увеличения, так как мы вводим новое ограничение, соответствующих штрафных санкций. Также есть законопроект о минимальной цене за пачку сигарет и законопроект об уничтожении контрафактной продукции и оборудования, на котором она делается. Мы пытаемся сделать симметрично, так, как сделано в Росалкогольрегулировании. Я напомню, что там это давно урегулировано — в отношении уничтожения и оборудования, и продукции, — скажу больше: ограничение оборота алкогольной продукции внутри России, даже с нашими соседями, тоже уже действует на протяжении двух лет, то есть мы здесь немножко запаздываем при том, что доходы бюджета от табачной продукции практически в 2 раза выше, чем доходы от крепкого алкоголя. Это очень важно для бюджетного процесса. Мы просим этот законопроект поддержать.
И в конце в качестве аргумента хочу привести довод, что симметричные законы есть у наших коллег: и в Белоруссии есть ограничение на движение наших, российских сигарет, и в Казахстане. Поэтому мы считаем, что это, скажем так, не ущемление чьих-то прав, а просто наведение порядка в этом вопросе.
Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Николая Фёдоровича Герасименко.
Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект содержит здравое предложение о запрете на перемещение физическими лицами на территории Российской Федерации табачной продукции, не маркированной в соответствии с нашим законодательством. Это абсолютно правильно. Вот, допустим, Алтайский край страдает от засилья казахских сигарет: в городе Рубцовске и прилежащих районах практически 60—70 процентов покупаемых сигарет — казахские. Но предлагается изменить, увеличить объём разрешённой к провозу продукции до 600 сигарет (это три блока), 150 сигар, 750 граммов табака на одного человека, а это в 3 раза превышает международные нормативы и нормативы Евразийской экономической комиссии (а мы входим в состав Евразийского экономического союза), согласно которым могут ввозиться 200 сигарет, 50 сигар, 250 граммов табака или указанные изделия в ассортименте общим весом не более 250 граммов.
На законопроект получено положительное заключение Правительства Российской Федерации, Государственно-правового управления и ряда субъектов Российской Федерации.
Комитет с условием внесения поправок ко второму чтению поддерживает данный законопроект, но необходимо всё-таки привести его нормы к международным нормам и к нормам Евросоюза, то есть оставить 200 сигарет, 50 сигар и 250 граммов табака. Мы считаем, можно поддержать сейчас этот законопроект, но с условием поправок ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Зубарев Виктор Владиславович, пожалуйста.
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вот Николай Фёдорович сейчас сказал... А почему нельзя вообще запретить, чтобы не было провоза этого безакцизного, немаркированного товара? Давайте пойдём вперёд: не будем равняться на европейские стандарты и нормы, а вообще запретим ввоз. Пусть всё будет маркированным, и тогда пусть ввозят любое количество маркированных по нашим стандартам сигарет, сигар и так далее.
Николай Фёдорович, почему бы не пойти на более радикальную меру в борьбе с этим злом?
Герасименко Н. Ф. Ну, главная проблема сейчас — это ухудшение здоровья населения, особенно мужского, уменьшение продолжительности жизни и так далее, а это обусловлено в большинстве случаев даже не столько потреблением алкоголя, сколько курением, поэтому мы за любые ограничения, за снижение потребления табака, но всё должно быть в цивилизованных формах.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. У меня к Катасонову вопрос.
Алкоголь, табак — это средства физиологического воздействия, человек привыкает к потреблению данных разрешённых государством дурманящих средств. Как вы считаете, принятие данного закона уменьшит потребление сигарет, табака, курение или так всё и останется на прежнем уровне? Наша-то главная задача, как законодателей, я считаю, просто искоренять это зло — курение. И вот в связи с этим вопрос: будут меньше курить или будут больше курить?
Председательствующий. Вопрос кому?
Катасонов С. М. Катасонову. Игорь Юрьевич сказал, что мне вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста.
Катасонов С. М. На самом деле вопрос концептуальный. Почему? Потому что все мы путаемся: вот в закон о защите здоровья вносятся какие-то количественные, технологические, технические нормы. Опять напомню про Росалкогольрегулирование, про их закон: у них есть различия, у них есть свой собственный закон, который регулирует оборот алкогольной продукции. В отношении табачной промышленности такого закона нет, поэтому мы работаем с законом о защите здоровья граждан, другого у нас нет. И сегодня, приняв этот законопроект, мы всё-таки защитим нашу страну и бюджет от контрафактной и контрабандной продукции, вот такая задача. А что касается объёма, ну, на мой взгляд, если откровенно, этот закон, наверное, в меньшей степени повлияет на число курильщиков.
Председательствующий. Булавинов Вадим Евгеньевич.
Булавинов В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Сергею Михайловичу.
Сергей Михайлович, на мой взгляд, этот законопроект в данном виде, конечно, решает задачу не охраны здоровья граждан, а исключительно фискальную — чтобы все акцизы платились в бюджет Российской Федерации, — и к охране здоровья он отношение имеет постольку-поскольку. Но у меня вопрос несколько другой.
В аэропортах при вылете продают сигареты: в боксе по 6 блоков, в каждом блоке по 10 пачек, в каждой пачке по 20 сигарет — итого 1200 штук. Мне, к сожалению, как человеку курящему, надо будет этот бокс вскрывать, разрывать и брать только три блока, там акцизная марка нероссийская. Я логику не понимаю, тем более что есть международные стандарты, расфасовка...  (Микрофон отключён.)
Катасонов С. М. Смотря о каком аэропорте вы говорите. Если вы летите из Парижа, Лондона и других стран, которые не входят в наше евразийское пространство, то вы будете разрывать этот пакет и брать два блока, потому что у нас есть чёткое нормирование: два с половиной литра крепкого алкоголя в дьюти-фри-шопе мы можем взять и два блока сигарет, это нормативная практика. Если вы полетите из Минска... Ну вот сейчас мы эту тему обсуждаем. Мы предлагаем более мягкую норму, 600 сигарет, поскольку мы в одном таможенном пространстве, но наши коллеги из комитета всё-таки предлагают выравнять эту норму с нормой Европейского союза, в основном оттуда прилетают. Кроме того, могу сказать, что у нас есть решение Совета Евразийской экономической комиссии от 20 декабря 2017 года, согласно которому необходимо ориентироваться на нормативы по внешним границам.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака", пункт 30.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Доклад Юрия Викторовича Кобзева.
Пожалуйста.
Кобзев Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был разработан в целях ускорения получения гражданами эффективной скорой медицинской помощи и для устранения правовой неопределённости, которая существует в нынешних нормативных правовых актах, между федеральным законом № 323-ФЗ и Уголовным кодексом. Уголовный кодекс, статья 124, предусматривает, что при неоказании медицинской помощи возникает уголовная ответственность, однако в соответствии со статьёй 20 федерального закона № 323-ФЗ необходимым условием оказания медицинской помощи является получение информированного добровольного согласия предварительно, перед любым действием.
Что такое медицинское вмешательство? Это любое действие медицинских работников в отношении гражданина, то есть опрос, осмотр, измерение давления, любая медицинская манипуляция, и на неё необходимо получать соответствующее информированное добровольное согласие. Согласно действующему законодательству такое информированное добровольное согласие даётся исключительно в письменной форме.
Вы сами понимаете — наверняка кто-то из ваших знакомых, из ваших избирателей сталкивался с работой скорой медицинской помощи, — люди желают получить именно качественную медицинскую помощь, а не заполнять бумаги. В России в год осуществляется до 45 миллионов вызовов скорой медицинской помощи, и на каждом из этих вызовов, за исключением экстренных случаев, когда идёт речь о секундах, медицинский работник должен оформить такое информированное добровольное согласие в письменной форме. На процедуру оформления такого согласия у бригады уходит от 5 до 17 минут, соответственно, мы теряем те самые драгоценные минуты, когда может быть оказана помощь.
Данный законопроект был разработан депутатами Государственной Думы во взаимодействии с профессиональными медицинскими сообществами, такими как Российское общество скорой медицинской помощи, мы неоднократно обсуждали законопроект с представителями общественных организаций по защите прав пациентов, и он получил поддержку. Также законопроект проходил обсуждение в рамках нашей фракционной группы, в рамках проекта "Здоровое будущее" и практически был поддержан всеми федеральными органами исполнительной власти.
Мы предлагаем часть 9 статьи 20 дополнить пунктом о том, что оказание медицинской помощи без процедуры получения информированного добровольного согласия допускается при оказании скорой медпомощи вне медицинской организации.
В пункте 1 части 10 статьи 20 федерального закона говорится, что оказание медицинской помощи без получения информированного добровольного согласия возможно при решении консилиума врачей. Все сидящие здесь, в зале, понимают, что в условиях оказания скорой медицинской помощи вне медицинской организации собрать консилиум врачей невозможно, поэтому мы дополняем данную статью пунктом о том, что такое решение принимает врач бригады скорой медицинской помощи, назначенный старшим.
Уважаемые коллеги, данный законопроект был рассмотрен, была рассылка в субъекты Российской Федерации, мы не получили отрицательных отзывов, все отзывы были положительные. Законопроект также был поддержан Правительством Российской Федерации с условием внесения определённых технических правок ко второму чтению, получил одобрение общественных организаций.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Анатольевича Морозова.
Пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Позвольте мне подробно не останавливаться на сути проекта закона, Юрий Викторович её детально раскрыл. Скажу только одно: драгоценное время надо тратить на оказание помощи, а не на оформление бумаг, вот о чём этот законопроект.
Комитет поддержал его единогласно, 76 субъектов поддержали, Совет Федерации поддержал. Просим и вас, уважаемые коллеги, поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", пункт 31.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 47 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 32, проект федерального закона "О ежемесячных денежных пособиях лицам, занятым ведением домашнего хозяйства, и о внесении изменений в Федеральный закон "О минимальном размере оплаты труда" и Федеральный закон "О страховых пенсиях". Это приоритетный законопроект фракции ЛДПР. Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект является приоритетным для фракции ЛДПР. Его основная идея принадлежит лидеру ЛДПР — Владимиру Вольфовичу Жириновскому, и фракцией он был внесён ещё до пандемии. Дополнительную актуальность законопроект, конечно, получил во время пандемии: нам показалось, что наряду с теми мерами социальной поддержки, которые были отдельным категориям граждан государством оказаны, было бы правильно ввести новую социальную группу, которая также могла бы рассчитывать на дополнительные меры социальной поддержки. Таким образом, наш законопроект сегодня приобретает дополнительную актуальность.
Смысл его заключается в том, что мы вводим новую социальную группу получателей мер социальной поддержки — это домохозяева и домохозяйки. В законопроекте даётся определение этих терминов, определяются критерии нуждаемости, кому соответствующие ежемесячные выплаты могут быть произведены, определяются ограничения, кому эти выплаты не должны быть произведены, и вносятся изменения в ряд других законов, для того чтобы гармонизировать законодательство в связи с появлением такой дополнительной меры социальной поддержки, как помощь тем, кто занимается ведением домашнего хозяйства и имеет право получать ежемесячную выплату в размере одного минимального размера оплаты труда, на сегодняшний день это порядка 12 тысяч рублей. Лицо, которое на такую меру поддержки может рассчитывать, должно обязательно являться официально безработным, но при этом пособие по безработице не получать.
Я напомню, что несколько лет назад в связи с решением президента и после того, как этот вопрос был урегулирован на уровне правительства, временно были установлены максимальные пособия как раз на уровне примерно 12 тысяч рублей, то есть в целом такая временная мера поддержки безработных граждан уже была государством обеспечена, и деньги на это были найдены. Мы предлагаем двигаться в этом же русле и закрепить постоянную социальную группу, которая имеет право получать дополнительные меры социальной поддержки, в случае если отвечает критериям нуждаемости, которые также раскрыты в предлагаемом вам проекте федерального закона. Фракция ЛДПР просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Валентины Викторовны Кабановой.
Пожалуйста.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Конечно, на первый взгляд это очень хороший законопроект, дающий дополнительные льготы занятым ведением домашнего хозяйства, которых в данном законопроекте назвали "домохозяйка" и "домохозяин".
В законопроекте, конечно, дано определение того, что такое домашнее хозяйство, — это уборка дома, приготовление пищи, уход за детьми и престарелыми родителями, уход за инвалидами. Однако такое определение не отражает понятия и требует дополнительного уточнения, так как, по сути, является определением понятия "ведение домашнего хозяйства". Такая формулировка, конечно, может вызвать ошибочное толкование в правоприменительной практике. И законопроект, на мой взгляд, не позволяет оценивать реальное участие неработающего члена семьи в её жизнеобеспечении.
Согласно законопроекту право на получение указанного ежемесячного денежного пособия возникает только у одного члена семьи в случае, если размер среднедушевого дохода семьи домохозяйки или домохозяина не превышает двукратную величину прожиточного минимума трудоспособного населения, установленного в субъекте Российской Федерации. При определении права на данный вид пособия предлагается учитывать доходы всех совместно проживающих членов семьи, но при этом в законопроекте не определён перечень всех видов доходов, которые будут учитываться.
Ежемесячное денежное пособие в связи с ведением домашнего хозяйства предлагается установить в размере, равном минимальному размеру оплаты труда. В настоящее время законодательством Российской Федерации предусмотрено, что МРОТ применяется только для регулирования оплаты труда и определения размеров пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, а также для иных целей обязательного социального страхования.
Согласно финансово-экономическому обоснованию к законопроекту выплаты пособия в связи с ведением домашнего хозяйства предлагается осуществлять из средств федерального бюджета, но в нарушение статьи 83 Бюджетного кодекса источники и порядок исполнения соответствующих расходов в законопроекте не определены.
Законопроектом также предусматривается включение периода получения указанного ежемесячного пособия в страховой стаж при определении права на страховую пенсию. В связи с данным предложением следует отметить, что страховая пенсия формируется через начисление и уплату страховых взносов в фонд оплаты труда застрахованных лиц и страховой стаж не может формироваться только из нестраховых периодов работы или иной деятельности.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы высказало ряд концептуальных замечаний. Комитет Совета Федерации по социальной политике концепцию законопроекта не поддерживает. Правительство Российской Федерации законопроект не поддерживает. И большинство субъектов Российской Федерации на законопроект дали отрицательные заключения.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует данный законопроект не поддерживать и отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Докладчик? Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О  ежемесячных денежных пособиях лицам, занятым ведением домашнего хозяйства, и о внесении изменений в Федеральный закон "О минимальном размере оплаты труда" и Федеральный закон "О страховых пенсиях", пункт 32.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую статьи 22 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статью 26 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (о  наделении прокуратуры полномочиями по получению информации в кредитных организациях)", приоритетный законопроект фракции КПФР. Доклад Юрия Петровича Синельщикова.
Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы предлагаем внести изменение, дополнение в закон "О прокуратуре...": предлагаем предоставить прокурорам полномочие в связи с поступившей в органы прокуратуры информацией о фактах нарушения закона не только проверять исполнение законов, но и запрашивать в кредитной организации справки по операциям и счетам юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, по операциям, счетам и вкладам физических лиц. Одновременно предлагаем внести соответствующее изменение в статью 26 закона "О банках и банковской деятельности", дополнив её частью сорок третьей, которая говорит примерно о том же самом.
Я хотел бы обратить внимание на то, что на сегодняшний день перечень государственных органов, которые имеют доступ к банковской тайне, насчитывает несколько десятков наименований: здесь налоговые органы, Пенсионный фонд, Фонд социального страхования, служба судебных приставов, понятно, суд, следователь и органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, нотариальные конторы, консульские учреждения, аудиторские организации, органы валютного контроля, таможенные органы, арбитражные управляющие, антимонопольные органы, избирательные комиссии субъектов и так далее. Вот прокуроров там нет.
Для чего необходимы прокурору эти полномочия? Необходимость таких полномочий — я ничего придумывать не буду — вытекает из речи Владимира Владимировича Путина, которую он произнёс на расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры Российской Федерации 15 февраля 2018 года. Вскоре после этого мы и внесли этот законопроект, руководствуясь тем, что говорит и требует президент. Первое, о чём он сказал, — "повысить уровень координации с правоохранительными и контрольно-надзорными органами, которые выявляют нарушения законодательства в банках и кредитных учреждениях", второе — "решительно бороться с отмыванием преступных доходов", третье — "противодействовать коррупции" и четвёртое — "надёжно защищать права вкладчиков и заёмщиков". Эти вопросы решаются путём предоставления прокурору доступа к информации, составляющей банковскую тайну, — я ещё раз обращаю внимание: не в любом случае, как некоторые рассуждали на заседании комитета, а только в том случае, когда прокурор получил необходимую информацию о нарушении закона, вот только тогда он может идти с проверкой и только тогда он может запрашивать информацию, составляющую банковскую тайну. Сегодня прокурор, конечно, такую информацию получает, но получает всякими обходными путями, через вот те самые органы, которые я вам перечислил, — надо предоставить ему это право легально, с тем чтобы он не ходил не кланялся кому-то, тем более что хотя, как правило, он добирается до этой информации, но добирается зачастую слишком поздно.
Обращаю внимание на то, что этот законопроект не поддержан правительством, не поддержала его и ФСБ. Правительство не поддержало почему? Наверное, потому, что оно прежде всего озабочено защитой банков и бизнеса, поэтому и не желает поддерживать этот законопроект, тем более что в правительстве нередко встречаются люди состоятельные, активы которых, порядок приобретения активов вызывает сомнения. Ну а что касается ФСБ и других правоохранительных органов, им, конечно, не очень-то нужна сильная прокуратура, потому что прокуратура для них всегда оппонент, это орган, который, используя ту или иную информацию, следит за тем, как они соблюдают законы, — для правоохранителей это полномочие, которое прокуратуре было бы предоставлено, является лишней заморочкой, лишней головной болью.
Прошу поддержать наш законопроект.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Антона Александровича Гетта.
Гетта А. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по финансовому рынку внимательно рассмотрел представленный законопроект и отмечает следующее.
Предлагаемый проект федерального закона не конкретизирует полномочия и функции прокуроров, во исполнение которых им будут передаваться сведения, составляющие банковскую тайну. Сегодня при необходимости прокурор для осуществления возложенных на него функций вправе требовать представления необходимых документов, материалов или их копий, статистических и иных сведений, в том числе у руководителей коммерческих организаций, в том числе кредитных организаций. В части противодействия коррупции комитет считает важным отметить, что в законе "О банках и банковской деятельности", а также в указе президента о борьбе с коррупцией установлен закрытый перечень органов и организаций, имеющих право запрашивать сведения, составляющие банковскую тайну, — в данный перечень включены прокуроры субъектов Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры специализированных прокуратур. В связи со сказанным проектируемое предоставление всем без исключения прокурорам права запрашивать в кредитных организациях сведения, составляющие банковскую тайну, по мнению комитета, представляется недостаточно обоснованным.
Законопроект, как уже говорил автор, не поддерживается правительством, Государственно-правовым управлением президента, Экспертным управлением президента, Федеральной службой безопасности, Аппаратом Совета Безопасности, Банком России, и, как мы поняли со слов уважаемого автора Юрия Петровича, сама Генеральная прокуратура соответствующей поддержки не высказала.
С учётом изложенного комитет не поддерживает принятие данного законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович, пожалуйста.
Осадчий Н. И. Уважаемый Юрий Петрович, вопрос вам. Представленный вами законопроект направлен на то, чтобы наделить прокуратуру полномочиями по получению информации о кредитных организациях. Я посмотрел прилагаемые материалы, которые содержатся в электронной базе, и у меня возник вопрос: почему ответственным комитетом по вашему законопроекту является Комитет по финансовому рынку, а не Комитет по безопасности и противодействию коррупции, что было бы логичнее? Наверное, этот вопрос скорее не к вам, но каково ваше мнение?
Синельщиков Ю. П. Спасибо за вопрос. Ну, я полагаю, ситуация сложилась так, что для нас сейчас важнее охрана, защита интересов банков, крупной собственности, крупного бизнеса, нежели интересов общества и государства.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Вопрос Юрию Петровичу.
Уважаемый Юрий Петрович, в той или иной степени вносимый вами законопроект означает усиление роли прокуратуры. Вот какие конкретные примеры привели вас к мысли о том, что данный законопроект крайне необходим? Сейчас прокуратура слаба для того, чтобы выполнять функции, выполнение которых ей напрямую предназначено, или всё-таки она сильна в борьбе с... вернее, в борьбе за исполнение законов?
Синельщиков Ю. П. Спасибо за вопрос. Прокуратура сильна своими кадрами и традициями, прослойка честных людей в прокуратуре наиболее велика в отличие от всего государственного аппарата, в отличие от всех правоохранительных органов, и это позволяет расширять её полномочия, но полномочия прокурора в целом в последние годы были резко сужены, особенно в сфере надзора за предварительным следствием, у прокуроров в 2007 году отняли элементарные права как у государственных обвинителей, как у надзирателей за следствием. Восстановление и придание вот этого полномочия прокурору позволило бы ему влиять на предварительное следствие, дознание, на проверку сообщений о фактах коррупции после регистрации соответствующих сообщений о преступлениях.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня вопрос к Антону Александровичу — в продолжение, может быть, ответа Юрия Петровича.
Антон Александрович, вот дознаватель, простой следователь имеет право запрашивать такую информацию, получать её, работать с ней, а прокурор, который надзирает над этим следователем, дознавателем, который проверяет правильность его действий, таких полномочий лишён, во всяком случае обычный прокурор. Вы предлагаете это делать прокурору субъекта, но, сами понимаете, прокурор субъекта не способен уследить за тысячами, десятками тысяч следователей, дознавателей, которые работают каждый по своему направлению. Почему же мы противимся этому предложению, на мой взгляд, вполне обоснованному и правильному, дать прокурору, главной надзирающей структуре Российской Федерации право запрашивать эти счета? Ведь лишние два глаза, или четыре, или пять, которые следят за этими счетами и выявляют возможные коррупционные механизмы, — это дополнительный плюс государственной машине по предотвращению этого рода преступлений.
Гетта А. А. Алексей Владимирович, вот Юрий Петрович уже сказал про возможных недобросовестных тружеников банковской сферы, которые наверняка есть, но точно так же наверняка и не все чисты на руку в прокурорской отрасли, сфере деятельности, и то, что прокурор субъекта наделён определёнными правами, не только на запрос данных, связанных с банковской тайной, но и другими правами, которыми не наделён обычный, рядовой прокурор, является неким фильтром в отношении тех, кто хочет, извините, так скажем, в угоду каким-то отдельно взятым интересам покошмарить представителей в том числе финансового рынка. Поэтому пока сама даже Генеральная прокуратура не выходит с предложением расширить, дать такое полномочие рядовым прокурорам, считаю, что это защита от возможных противоправных действий представителей правоохранительной системы. Как я уже сказал, это право дано прокурорам субъектов и специализированных прокуратур — как нам кажется, коль скоро Генпрокуратура сама не выступила в защиту, в поддержку этого проекта закона, прокурорам существующих полномочий хватает.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента? Нет. Правительства? Нет. Докладчик? Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Коллеги, я должен ответить на соображения оппонентов, вот у меня получилось шесть пунктов — те, которые прописаны и в заключении профильного комитета, и в заключении правительства.
Первый довод: необоснованное расширение полномочий прокурора может привести к злоупотреблению отдельными прокурорами своими полномочиями. Конечно, это может быть, злоупотребления во всех системах существуют, но в прокуратуре их меньше всего, кроме того, руководство прокуратуры жёстко карает всякого рода нарушителей.
Второй довод: у прокурора есть право требовать представления необходимых документов, материалов или их копий, зачем же вот ещё это давать? Право требовать документы не означает права требовать сведения о банковской тайне, это совсем разные вещи.
Третье, указом Президента Российской Федерации № 309 предусмотрено право прокуроров субъектов получать эту информацию, об этом здесь говорили. Да, прокуроры субъектов могут получать информацию, но только по поводу своих подчинённых, речь не идёт о том, что они могут в отношении других лиц проводить проверки. Вот когда в отношении своего подчинённого надо провести какую-то проверку, он имеет право на запрос.
Четвёртое, в нашем законопроекте не предусматривается обязанность прокуроров не разглашать сведения, составляющие банковскую тайну. Сегодня у нас существует свыше двух десятков всякого рода тайн: адвокатская тайна, нотариальная, медицинская тайна, ещё много-много — и прокурор нигде подписку не даёт. Прокурор ко всем тайнам имеет доступ в установленном порядке, он имеет право доступа даже к сверхсекретной информации, только это оформляется в определённом порядке, и нигде он не должен давать какие-то расписки, подписки: у него в силу закона существует обязанность не разглашать тайну, а если разгласил, то понесёт ответственность — дисциплинарную и даже уголовную.
Пятое, неправильно предоставлять всем без исключения прокурорам это право. А никто не говорит о том, чтобы предоставлять его всем без исключения прокурорам. Из смысла части первой статьи 11 закона о прокуратуре, в которой говорится о системе прокуратуры, такое право предоставляется только генеральному прокурору, его заместителям, прокурору субъекта, его заместителям и районному прокурору.
Шестое, не поддерживает прокуратура. Почему прокуратура не поддерживает? Ну, потому, что если прокурор заявит, что у него недостаточно полномочий, то, конечно, его объявят слабаком, может быть, даже отправят в отставку, это во-первых. Ну а во-вторых, устанавливая полномочия, не важно для кого и какие, мы не должны ориентироваться на волю самого органа — мы должны исходить из того, какая существует потребность.
Вот таким образом.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую статьи 22 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статью 26 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (о наделении прокуратуры полномочиями по получению информации в кредитных организациях)", пункт 33.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
Пункт 34, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты в части установления гарантий восстановления и защиты сбережений граждан Российской Федерации". Законопроект фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", доклад Валерия Карловича Гартунга.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Минуточку внимания, очень важный законопроект. Мы законопроект на эту тему уже вносили, и, к сожалению, в этом зале он был отклонён. Речь идёт о восстановлении сбережений граждан, которые обесценились из-за инфляции, начиная с января 1992 года.
В 1995 году Государственная Дума приняла решение: обесцененные вклады в Сбербанке СССР и средства, внесённые в качестве страховых платежей по договорам страхования, законом были признаны государственным внутренним долгом. В декабре 1997 года Государственная Дума приняла решение, Совет Федерации одобрил это решение... Был установлен так называемый переводной, долговой рубль; базовая стоимость социального набора была установлена "в сумме 464 рублей СССР".
Таким образом, все правовые основания для реализации права граждан на получение от государства в рамках выплаты внутреннего государственного долга потерянных вкладов в банке СССР, в Сбербанке СССР и теперь в Сбербанке Российской Федерации были установлены. Но начиная с 2002 года каждый год при принятии закона о бюджете Государственная Дума принимала решение о приостановлении действия этих двух законов по выплате внутреннего государственного долга. Одновременно наше государство рассчитывалось по внешним долгам, не только по своим, но и по долгам СССР, полностью рассчиталось с внешними кредиторами, а вот с внутренними кредиторами рассчитаться забыло.
Когда принимались эти законы о приостановлении выполнения обязательств перед гражданами, депутаты ссылались на то, что бюджет дефицитный, денег не хватает. Но дело в том, что последние два года федеральный бюджет принимался с колоссальным профицитом. Напоминаю, мы только что утвердили исполнение бюджета за 2019 год, профицит там составил около 2 триллионов рублей, а по факту исполнения — почти 3 триллиона рублей, потому что почти 900 миллиардов перешло на следующий год. Предыдущий, 2018 год также был закончен с профицитом — 2,75 триллиона рублей. То есть почти 6 триллионов рублей у нас осталось, и как бы оснований-то нет вновь продлевать мораторий на выплату внутреннего государственного долга, тем не менее каждый год Государственная Дума продлевает этот мораторий.
Мы предлагаем этим законопроектом отменить продление этого моратория и выполнить обязательства Российской Федерации перед гражданами. Напоминаю, что речь идёт о гражданах, которые потеряли вклады в Сбербанке аж 28 лет назад. Ну, пора бы уже и честь знать, пора бы уже начать возвращать эти долги, тем более что граждан, которые претендуют на возврат этих денег, всё меньше и меньше, за 28 лет их существенно меньше стало, а возможности государства по возврату долга резко увеличились: я только что назвал вам цифры — более 5 триллионов рублей мы не потратили, собрали, но не потратили.
Кроме того, этим законопроектом устанавливается, что необходимо ежегодно выплачивать не менее 2,5 процента совокупного долга Российской Федерации перед гражданами. То есть даже с учётом того, что весь долг оценивается в 40 триллионов рублей, выплачиваться будет только чуть больше 1 триллиона рублей. Напоминаю, повторю, что у нас собрано, но не израсходовано более 5 триллионов рублей. Мы предлагаем 1 триллион, а если быть точным, 1 триллион 135 миллиардов рублей направлять на эти нужды. Сейчас федеральный бюджет на эти нужды направляет 5,5 миллиарда рублей, это почти в 200 раз меньше, чем мы предлагаем. Естественно, если мы такими темпами будем рассчитываться с гражданами, то нам на это потребуется 800 лет, но пока у нас не изобрели эликсир долгожительства, чтобы люди жили по 800 лет, а вот 40 лет прожить вполне можно. Если люди, которые потеряли вклады, не доживут, то хотя бы их наследники доживут до того времени, когда с ними полностью рассчитаются. Подчёркиваю: возможности для исполнения этого закона у нас есть.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Станиславовича Скриванова.
На рабочем месте включите микрофон.
Скриванов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я докладываю от комитета. Комитет рассмотрел указанный законопроект, там существует несколько проблем.
Первая проблема заключается в том, что законопроект был внесён 3 июля 2019 года — некоторые положения этого законопроекта просто физически устарели, например, предполагалось, что он вступит в силу с 1 января 2020 года.
Второе — и это отмечается во всех заключениях, и Счётной палаты, и Правового управления, и комитетов, которые являются соисполнителями по данному законопроекту, — в законопроекте не учтены изменения, которые нужно внести в другие федеральные законы, что препятствует выделению из бюджета 2,5 процента общего объёма долга для погашения этой задолженности, 1 триллиона рублей из 43 триллионов, как предлагают разработчики.
И самая большая проблема — это всё-таки проблема с финансово-экономическим обоснованием, на мой взгляд. Уважаемый докладчик уже сказал по поводу 800 лет, но, если мы будем погашать долги в течение 40 лет, это тоже немногим лучше. И при сегодняшнем уровне бюджетной обеспеченности регионов, при том, как эта ситуация скажется на поступлении доходов в региональные бюджеты и в федеральный бюджет, мы не можем спрогнозировать, какие деньги мы сможем потратить, тем более что речь идёт об 1 триллионе 135 миллиардах рублей.
В связи с этим комитетом предлагается отклонить указанный законопроект, остальные комитеты, которые являются соисполнителями, и Счётная палата, и Правовое управление тоже предлагают отклонить указанный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ионин Дмитрий Александрович, пожалуйста.
Ионин Д. А. Вопрос Дмитрию Станиславовичу.
Вы ссылаетесь на то, что закон № 73-ФЗ от 95-го года "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" устарел и в связи с этим его невозможно реализовать, ряд его положений устарел. В связи с этим простой вопрос комитету. Вообще, в приличном обществе долги же принято отдавать, нет ли желания у комитета тогда поменять этот закон, чтобы он был неустаревший, чтобы он работал в нынешней действительности? Если вам не нравится наша редакция, почему комитет не предпринимает действий, если признаёт, что тот закон не работает, что он устарел?
Скриванов Д. С. Дмитрий Александрович, я не даю политической оценки этому вопросу, я говорю не о том, что устарел 73-й закон, я говорю о том, что тот законопроект, который рассматривается сегодня, устарел: он был внесён 3 июля 2019 года, вступление его в силу предполагалось с 1 января 2020 года, то есть эту дату мы уже прошли просто физически. Помимо всего прочего необходимо в том числе ещё включать изменения в 73-й федеральный закон. Если будут инициативы... В заключении комитета никоим образом не сказано о том, что данная инициатива не требует рассмотрения или не является актуальной. Да, вопрос является актуальным, да, инициатива требует рассмотрения, эта проблема требует своего разрешения, но в том виде, как это сегодня предложено, она разрешена быть не может.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Вопрос Скриванову Дмитрию Станиславовичу.
Дмитрий Станиславович, вот основная идеологема нашего сегодняшнего общества, вокруг которой вертится и крутится вся наша деятельность, состоит в том, что были проклятые 90-е, сейчас наступили светлые времена. Но если одна из важнейших проблем, которые были заложены в 90-х годах, не решена до сих пор, в нынешнем светлом обществе, которое резко отличается от проклятых 90-х, то, может быть, проклятые 90-е и не заканчивались, они так и продолжаются у нас, по сути? Или это не так? Миллионы людей, огромное количество избирателей ставят этот вопрос: были деньги, и денег нет — что будем делать? Когда будем возвращать?
Скриванов Д. С. Игорь Юрьевич, наше государство является правопреемником Союза Советских Социалистических Республик, и недавно были внесены соответствующие изменения в Конституцию. Проблем, которые перешли в сегодняшний день, достаточно много, в том числе эта проблема. И если вы посмотрите на общую цифру, а именно 43 триллиона рублей, и необходимость ежегодных выплат в размере 1 триллиона 135 миллиардов рублей, то поймёте соотношение — наш бюджет, Российской Федерации я имею в виду, составляет на сегодняшний день порядка 20 триллионов рублей. И это только одна из проблем. Но ещё раз, не оценивая эту проблему, а говоря только о юридико-технических аспектах, этот законопроект в том виде, в котором он предложен, принять невозможно.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Дмитрий Станиславович, вы всё-таки представитель комитета, вам вопрос. Мнение комитета общее всё-таки?.. Вот говорится, что принять невозможно, приводятся формальные причины: запятая не с той стороны стоит, не тот срок (который в принципе ко второму чтению можно поправить) — но каково мнение комитета, этот долг, государственный, отдавать надо или его надо забыть? Как, например, это произошло с капитальным ремонтом, я напомню: длительное время процедура действовала, была возможность, право взыскивать с муниципалитетов за не проведённый ими капитальный ремонт, а потом Государственная Дума аккуратненько пару лет назад это закрыла.
Скриванов Д. С. Спасибо, Алексей Владимирович, за вопрос. Мнение комитета таково, что эту проблему решать нужно, это важная, значимая проблема. Существует несколько подходов к решению этой проблемы, в том числе в том виде, в котором оно было подано в качестве законодательной инициативы, но сегодня этот законопроект принят быть не может, поскольку, я уже сказал, есть проблемы юридико-технического порядка.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валерий Карлович, вы потом, наверное, в конце, как докладчик, выступите?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Два раза будете выступать?
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Даёте всего три минуты на выступление и ещё хотите ограничить меня в этом праве.
В 95-м году государство сказало гражданам: "Мы признаём это внутренним государственным долгом", в 97-м определило сумму переводного рубля, а потом сказало: "Вы знаете, мы вам ничего не должны" — это как называется? Это мошенничество, вообще-то! Как так можно относиться к своим гражданам?! Значит, всем остальным мы долги отдаём, а своим гражданам кукиш с маслом, так, что ли? Ну ладно, когда в первый раз принимали такое решение, я ещё раз говорю, тогда были дефицитные бюджеты, тогда можно было понять, но сейчас-то как вы это объясните? Я вообще не понимаю! То есть вообще никаких объяснений, вы настолько расслабились, что даже не собираетесь объяснять это, понимаете?!
Вот Дмитрий Станиславович Скриванов говорит: проблема есть, решать её надо, в том числе тем же способом, который предложили авторы законопроекта, но есть какие-то юридико-технические сложности. Какие сложности? То, что тут указана дата вступления в силу 1 января 2020 года? Так подождите, законопроект-то в прошлом году был внесён, ну, естественно, мы поставили дату — 1 января следующего года. Вы бы ещё пять лет его мурыжили здесь и потом бы мне сказали, что да, он устарел, его надо было вводить пять лет назад! Какие сложности в том, чтобы взять и поменять дату на 2021 год? Какие ещё юридико-технические сложности здесь, в этом законопроекте, есть? Ни об одной такой сложности я не услышал!
Мало того, если в предыдущих отказах правительство хотя бы описывало размер этого внутреннего долга и признавало цифру, что это 40 триллионов, 50 триллионов рублей (цифры-то мы из отчётов правительства взяли), то теперь они вообще об этом просто умалчивают — как бы нет этого долга! Вам же Куринный задал вопрос: вы признаёте этот долг или не признаёте? Вы так и скажите, мол, граждане, мы вас кинули — вот и всё, и тогда никто не будет надеяться уже. Нет, вы говорите: "Нет, мы вам вернём" — и так двадцать лет подряд.
Господа, ну так же нельзя! Ну почему мы так издеваемся над гражданами? Они не доживают... Они просто не доживут — 28 лет уже ждут! Ну сколько можно? Если бы вы им пенсии платили, если бы здравоохранение работало, тогда люди жили бы по 120 лет и дожили бы, подождали бы ещё, но люди не доживают до этого возраста, потому что вы им... Вклады у них забрали, пенсию не индексируете, здравоохранение не финансируете — выживайте, мол, как хотите. Кто-то, может быть, и доживёт. Слушайте, у меня просто слов нет. Вы хотя бы возразите как-то... Вы даже возражать не хотите, просто обленились совсем!
Председательствующий. От фракции КПРФ — Шурчанов.
Пожалуйста, Шурчанову включите микрофон.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Хочу сказать следующее. В Государственной Думе второго созыва фракция КПРФ над этой проблемой начала работать, и вот с тех пор, со второго созыва, мы постоянно ведём эту работу. То, что коллега Гартунг внёс такой законопроект, — это продолжение нашей общей работы. В этом плане закон действительно необходим сегодня, нужно объективно рассмотреть вопрос и найти пути решения.
Начиная с 1996 года Государственная Дума приняла и Совет Федерации одобрил семь законов, в том числе закон о стоимости долгового рубля, которую начали определять через базовую стоимость необходимого социального набора. Уже практически всё должны были реализовать, но на последний закон, о порядке возврата, Ельцин наложил вето, потом была создана специальная комиссия Госдумы и Совета Федерации, тем не менее мы не сумели это принять.
Вот все выступавшие говорили, что деньги эти якобы пропали. Но как деньги могут пропасть? В Сбербанке Советского Союза эти деньги не лежали в каких-то сейфах, в сейфах лежали наличные, но это был совершенно небольшой объём средств. А эти деньги были вложены в промышленные предприятия, в транспортную инфраструктуру, в сельское хозяйство, то есть в принципе как раз эти деньги были вложены в развитие экономики. После этого, отказываясь их вернуть, начали приватизацию, решая политическую задачу формирования частных собственников, чтобы забить последний гвоздь в коммунизм. Вот всё это говорит о том, что деньги эти нужно отдавать. Эти деньги вложены в те самые предприятия, которые сегодня имеют олигархи. Давайте подойдём к решению этого вопроса, в конце концов, нравственность в нашем обществе должна быть, тем более Конституция требует, чтобы не только по закону, но и по нравственности мы все эти вопросы решали.
Наша фракция предлагает всем фракциям поддержать данный законопроект. Кроме того, это не есть окончательное решение самой проблемы: Государственной Думе, нашим комитетам надо работать дальше вместе с Советом Федерации, в новых, сегодняшних условиях настоятельно требовать возвращения денег, потому что без этого будущего у России нет. Мы голосуем за законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шулепов Евгений Борисович, пожалуйста.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, уважаемый Валерий Карлович! Конечно, очень эмоциональным было выступление докладчика, но, по-моему, в выступлениях президента, членов правительства, членов партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" ни единожды не звучало, что мы отказываемся от долгов. Обвинение яркое, конечно, но не имеющее никаких оснований.
И самое главное, коллеги. Данный законопроект не имеет никакого отношения к возврату долгов, потому что он противоречит 73-му федеральному закону, в котором чётко определено, что правила, формы, условия возврата долгов устанавливаются федеральным законом, а в этом законопроекте сказано, что это определяет Правительство Российской Федерации, да ещё и в тридцатидневный срок. Эти действия определяет только федеральный закон. Это первое.
Второе. Речь идёт об ассигнованиях, выделение которых регулируется, конечно же, Бюджетным кодексом. В данном законопроекте об этом нет ни слова, Валерий Карлович об этом не обмолвился.
Ну и третье. Может быть, 1 триллион 135 миллиардов рублей для инноваторов не очень большие деньги, но, на наш взгляд, в сегодняшних условиях это огромные деньги, и мы пока не знаем, где их взять, тем более в таких условиях, в которых мы сейчас работаем, — каждая копейка на счету.
Указанные источники не определены по существу — сказано, что эти деньги мы получим вследствие улучшения внутриэкономической ситуации, чего мы, к сожалению, на сегодняшний день не наблюдаем.
В связи с этим наша фракция будет голосовать категорически против данного законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Нет.
Докладчик, Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Ну наконец-то я услышал хоть какие-то возражения, и теперь по существу услышанных возражений я выскажусь — до этого никто даже и не возражал.
Первое. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" признаёт это государственным внутренним долгом и считает, что деньги нужно возвращать, — хорошо, но при этом отмечает (это в заключении комитета написано), дескать, законопроект противоречит 73-му федеральному закону. Какой статье? Федеральный закон № 73-ФЗ устанавливает, что в соответствии с федеральным законом мы должны возвращать вклады, и дело в том, что такой федеральный закон был принят: 4 февраля 1999 года он был подписан президентом Ельциным, это 21-й федеральный закон. Зайдите в Интернет, посмотрите, погуглите. 3 декабря 1997 года он был принят Государственной Думой, он был одобрен Советом Федерации. Был установлен переводной, долговой рубль, было сказано, что Правительство Российской Федерации должно принять решение... Мало того, там было написано, что Президент Российской Федерации должен привести в соответствие с этим федеральным законом свои указы. Всё! Федеральный закон принят, все поручения розданы, не хватает только порядка, который должен быть установлен Правительством Российской Федерации. Вот его не хватает, поэтому мы и вносим дополнение своим законопроектом.
Мы говорим о том, что мы приостанавливаем действие законов, приостановивших действие федеральных законов от 1995 года и от 1999 года, и это значит, что мы снимаем мораторий на финансирование этих обязательств. Напомню, что мораторий на финансирование этих обязательств устанавливался именно при принятии законов о бюджете: каждый раз закон о бюджете принимался — и к нему кипа, перечень законодательных актов, действие которых приостанавливается якобы на том основании, что нет денег.
Вы мне сейчас говорите: а где мы возьмём этот триллион? Коллеги, так мы с вами на прошлой неделе утвердили бюджет 2019 года, за который вы, кстати, проголосовали, там профицит 2 триллиона рублей, это в 2 раза больше, чем нам требуется для возврата вкладов! Бюджет за 2018 год точно такой же был, даже профицит гораздо больше — 2,75 триллиона рублей. Вы мне говорите: где взять деньги? Я вам говорю: вот они, в бюджете. Возьмите в бюджете, законом о бюджете эта норма и приостанавливалась. Если вам этих денег мало, посмотрите, поднимите, примите наши законопроекты о возврате НДС экспортёрам сырья — ещё 2 триллиона рублей оставите в бюджете.
Никаких юридических оснований отклонять этот законопроект нет, финансовых оснований его отклонять нет, вы признаёте это государственным внутренним долгом, так что вам мешает выполнить свои обязательства перед гражданами? Вот сейчас и докажите, что вы не на словах, а на деле готовы выполнять свои обязательства перед гражданами!
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты в части установления гарантий восстановления и защиты сбережений граждан Российской Федерации", пункт 34.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Коллеги, сейчас будем рассматривать законопроекты по 118-й статье.
Включите, пожалуйста, ускоренный режим голосования.
Пункт 35, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 157 Жилищного кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены применения повышающих коэффициентов к нормативам потребления коммунальных услуг в отношении отдельных категорий граждан". Доклад Павла Рюриковича Качкаева.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён в 2018 году и на сегодня утратил свою актуальность, так как часть коэффициентов по коммунальным услугам уже утратили свою силу. Комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
Пункт 36, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации".
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, и сегодня действующим законодательством не исключена возможность передачи жилого помещения жилищному фонду коммерческого использования при согласии собственника. Предлагаемые законопроектом изменения вообще не соответствуют предмету регулирования Закона "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации", в который пытаются внести изменения, и не отвечают целям договора коммерческого найма. Комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 37, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации (о сохранении прежнего места работы на время прохождения военной службы по призыву либо альтернативной гражданской службы)". Доклад Сергея Алексеевича Вострецова.
Пожалуйста.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет законопроект рассмотрел: есть ряд серьёзных замечаний, авторы с этим согласились. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	79 чел.
Не голосовало	371 чел.	82,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коллеги, спасибо. До завтра! 