10 ноября 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 ноября 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 48 сек.)
Присутствует	367 чел.	81,6 %
Отсутствует	83 чел.	18,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	83 чел.	18,4 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 367 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, по уважительной причине отсутствует 82 депутата, присутствовать будет 368 депутатов, то есть подойдёт ещё один человек.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, до вашего сведения довожу информацию: в работе Государственной Думы принимает участие новый депутат, избранный по списку политической партии "Коммунистическая партия Российской Федерации", — Лябихов Роман Михайлович, региональная группа № 20, это Ивановская область, Костромская область, Ярославская область. Давайте его поприветствуем, если он здесь у нас. Здесь.  (Аплодисменты.)
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, будут ли замечания, предложения по проекту порядка работы?
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
В условиях пандемии я предлагаю изменить регламент обсуждения кандидатур, пункт 2: представитель правительства получает 15 минут и представляет сразу всех кандидатов; председатели комитетов с мест говорят о том, что они поддерживают (ибо они поддерживают) кандидатуры, выходить не надо; и руководители фракций выступают в конце 10 минут по всем кандидатурам. Зачем нам шесть раз выходить к трибуне? И зачем шесть раз представитель правительства будет нам одно и то же говорить? Во фракциях, в комитетах всё обсудили! В стране пандемия — надо министрам идти работать и депутатам не находиться здесь, в зале. Посмотрите — полный зал сидит! Зачем они это делают? Должны быть дежурные депутаты. Вам мало, что уже сто человек заболело?!
Прошу вот этот регламент таким образом изменить, чтобы был порядок, чтобы было больше порядка, в условиях пандемии.
Председательствующий. Спасибо.
Жириновский В. В. Я согласен, будем целый день обсуждать в следующий раз, когда не будет пандемии, но пока такая страшная болезнь, это неправильно, если мы будем здесь лишние два-три часа сидеть!
Председательствующий. Пожалуйста, Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Вячеслав Викторович, несколько раз законопроект № 507956-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", очень важный, особенно в этот период, был в повестке. Он был и 11-м, и 12-м, и 13-м в повестке, а теперь даже не попадает на рассмотрение! Я прошу на Совете Думы принять решение поставить его на рассмотрение в первоочередном порядке.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Москвичёв Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По 19-му вопросу замена содокладчика: вместо Сураева содоклад сделает Федяев.
Председательствующий. Пожалуйста, Качкаев Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, по 24-му вопросу замена докладчика: вместо Качкаева — Чернышёв Михаил Анатольевич. Это законопроект, рассматриваемый по 118-й статье.
Председательствующий. Замена на Чернышёва. Спасибо.
Уважаемые коллеги, давайте обсудим предложение: Владимир Вольфович предложил нам оптимизировать рассмотрение вопросов, связанных с кадровыми назначениями. И надо сказать, Владимир Вольфович, вы правильно подчеркнули, что мы работаем в период пандемии, — в связи с этим, коллеги, мы, формируя предложения по процедуре рассмотрения, исходили из того, что доклад по представлению кандидатур от правительства может быть один, то есть он объединит представления по всем шести кандидатам. Мы вам, соответственно, предлагаем это поддержать. Нет возражений? Нет возражений.
Что касается обсуждения. Действительно, на протяжении вчерашнего дня, сегодняшнего дня у нас с вами проходило всестороннее обсуждение кандидатур на должности заместителя председателя правительства и министров Российской Федерации, вчера обсуждение завершилось уже поздно вечером. Кандидатуры обсуждали в рамках комитетов; в рамках фракций вчера обсуждение состоялось во фракциях КПРФ, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и фракции Либерально-демократической партии (ЛДПР), сегодня "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" встречалась с кандидатами с 10 утра, вот буквально только что завершилось обсуждение. Мнения, насколько я знаю, сформированы и на уровне профильных комитетов, и на уровне фракций. Коллеги, мы с вами не можем поступить иначе, как обсудить этот вопрос непосредственно в зале пленарных заседаний и предложить депутатам, исходя из состоявшегося обсуждения, решить для себя: нужно ли вновь задавать вопросы, или достаточно было участвовать в обсуждении на уровне комитетов и на уровне фракций? Но это ваше право, мы на это право не можем посягать. И когда говорят, что у нас дисциплина основана на штрафах, — не на штрафах, а на взаимопонимании и ответственности, это выбор депутатов нынешнего созыва Думы. И если мы говорим об ответственном отношении к делу, нам надо этот вопрос также обсудить всесторонне, скрупулёзно и взять на себя ответственность за принимаемые решения, кадровые решения в отношении Правительства Российской Федерации.
В рамках развития российского парламентаризма сегодняшняя процедура проходит впервые, она основана на 112-й статье Конституции. Вы помните, когда мы обсуждали поправки к Конституции, наш президент Владимир Владимирович Путин предложил часть полномочий президента передать гражданам. Граждане во время голосования поддержали поправки к Конституции, в соответствии с которыми право утверждать министров, заместителей председателя правительства передаётся Государственной Думе, поэтому наша обязанность в рамках новых полномочий сделать всё для того, чтобы были приняты ответственные решения, и здесь никакая пандемия не может внести изменения. Таким образом, с одной стороны, нам надо понимать, что кандидатуры на протяжении вчерашнего дня и сегодняшнего дня скрупулёзно обсуждались, с другой стороны, мы с вами, получив эти полномочия, получаем и б о ў льшую ответственность за принимаемые решения, люди уже спросят с нас. Здесь присутствуют кандидаты на должности и заместителя председателя правительства, и министров. Да, кандидатуры вносит председатель правительства, но утверждение — прерогатива парламента, депутаты, избранные народом, сегодня определятся — утверждать или не утверждать. И вот здесь уже мы не можем позволить себе галопом по Европам, нам надо понимать, что это очень ответственно и завтра не на кого будет валить, как зачастую бывает: это к нам не имеет отношения — это правительство, это к нам не имеет отношения — это губернаторы... Вот в части правительства Конституция нас обязывает этот вопрос рассматривать, что, коллеги, нам и необходимо сделать.
Но чтобы мы не ушли в повтор, так как вчера возможность обсудить была, здесь хочется прислушаться ко всем руководителям фракций, потому что мы прорабатывали этот вопрос, собравшись все вместе. Есть позиция Сергея Ивановича Неверова, он вам её озвучил. Владимир Вольфович только что озвучил свою точку зрения. Есть позиция Геннадия Андреевича Зюганова — он также обратился к своим коллегам по фракции с просьбой перенести обсуждение на площадку фракций и комитетов, что и было сделано. Такое же решение было принято и исполняющим обязанности руководителя — первым заместителем руководителя фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Михаилом Васильевичем Емельяновым. Таким образом, коллеги, у нас есть возможность от фракций высказать позицию, у нас есть возможность заслушать докладчика, у нас есть возможность выслушать позицию комитета, потому что профильный комитет в том числе даёт оценку профессиональным, деловым качествам кандидата. Поэтому мы с вами должны сочетать, с одной стороны, содержательность разговора, с другой стороны, необходимо, чтобы он был скрупулёзен, ну и, конечно, должна быть ответственность за принятое решение. А уходить на разного рода отвлечения у нас с вами просто нет времени, и не только потому, что пандемия, — у нас большое количество законов, у нас идёт бюджетный процесс, то есть работы много на самом деле.
И хочется сказать слова благодарности депутатам. Несмотря на то что пандемия не обходит депутатов стороной — у нас с вами коллеги находятся на больничных койках, кто-то из них выписывается, другие попадают... Если брать с учётом тех, кто сегодня находится на больничной койке, — 117 депутатов, это и те, кто уже переболел, и те, кто сегодня болеет, а болеет 38 человек. У нас был пик на прошлой неделе — 42 депутата, сейчас 38, но парламент не останавливает свою работу, понимая ответственность перед гражданами нашей страны. Но, учитывая то, что говорят Владимир Вольфович, Сергей Иванович, Геннадий Андреевич — и думаю, что с нами солидарен Сергей Михайлович Миронов, который также находится на излечении от коронавирусной инфекции, — нам надо сейчас быть максимально эффективными и подчинить свою работу целям и задачам, которые должна решать страна.
Коллеги, процедура рассмотрения вопросов у вас на руках находится. Вы не возражаете, если с учётом сказанного мы её примем? Нет возражений? У нас ещё нет и практики правоприменительной, у нас нет и регламентных норм, которые были бы зафиксированы в Регламенте Государственной Думы, потому что закон, который определяет в том числе частично эти вопросы, был подписан президентом 6 ноября и в этой связи мы ещё не приняли решения, которые должны отразиться в том числе и на нашем Регламенте. Но, учитывая, что 112-я статья Конституции — это норма прямого действия (так, Павел Владимирович?), мы должны её исполнить.
Коллеги, если все согласны с процедурой рассмотрения вопросов...
Владимир Вольфович, пожалуйста.
Включите Жириновскому Владимиру Вольфовичу микрофон.
Жириновский В. В. Так я внёс предложение: изменить регламент. Вы сказали, что только...
Председательствующий. Частично. Я об этом сказал.
Жириновский В. В. Представитель правительства один доклад сделает, а лидеры фракций по шесть раз будут выходить к трибуне, и время на подход к трибуне уйдёт в пустоту. Давайте лидеры фракций один раз выйдут и будут говорить то же самое время суммарно, а не по три минуты — что-то сказали и побежали на место в шестой раз.
Председательствующий. Владимир Вольфович, учитывая, что ряд фракций определился, что по вопросам обсуждения различных кандидатур будут выступать представители фракций — не только руководители фракций, но и руководители комитетов, заместители Председателя Государственной Думы, представляющие фракции, — то это право фракции, посягать на право фракции мы не можем. Если мы его один раз вот так перечеркнём, завтра это войдёт в практику. Так что давайте всё-таки я запрошу мнения руководителей фракций, после этого мы, возможно, придём к консенсусу в этом вопросе.
Пожалуйста, Сергей Иванович, ваше мнение.
Неверову Сергею Ивановичу включите микрофон.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Мы вчера достаточно скрупулёзно обсуждали и эти вопросы. У себя во фракции мы приняли решение не задавать вопросы, потому что тот, кто хотел, и на заседание комитета мог прийти и задать вопросы, и на заседании фракции задавал вопросы. Мы приняли решение вопросы не задавать, но по каждому ведомству у нас будет выступать свой спикер — запланировано выступление и Александра Дмитриевича Жукова, и других наших коллег, и я буду выступать. Если Владимир Вольфович хочет выступать один по всем кандидатурам, ну, он может выступить по всем один, в конце 10 минут — да и всё, а мы будем выступать по каждой кандидатуре.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич Зюганов, ваше мнение.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Мы вчера у вас на совещании договорились о порядке. Я вам тогда сказал, что процедура эта пока не продумана до конца, и жаль, что она скомкана, на мой взгляд, надо её прописать в нашем Регламенте. Сам процесс утверждения любого министра предполагает обстоятельную встречу во всех фракциях. Мы вчера встретились группой, задали вопросы, выслушали ответы — довольно интересная беседа была. На мой взгляд, процедура, о которой вчера договорились, на сегодня наиболее оптимальная. У нас по каждому министру будет выступать тот, кто глубоко знает тему и проблему, поэтому поддерживаю тот вариант, о котором вчера мы и договорились.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы предлагаем сохранить тот порядок проведения, ту процедуру, которая была утверждена вчера, с той поправкой, которую вы предложили, Вячеслав Викторович, в отношении выступления представителя правительства. От нас также будет выступать несколько депутатов — представители профильных комитетов, они действительно глубоко знают те проблемы, которыми будут заниматься кандидаты, наши будущие министры.
И я поддерживаю предложение Неверова: давайте Владимиру Вольфовичу дадим 10 минут для выступления, когда он хочет, чтобы ему шесть раз не выходить, а остальные будут выступать так, как надо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Жириновский В. В. Я о другом говорил. Если у некоторых с арифметикой плохо, идите снова в школу, а не здесь сидите, в зале заседаний. Я сказал: шесть раз с выступлениями по три минуты будут выходить руководители фракций, — пусть они выходят, а от ЛДПР будет одно выступление, но тогда 18 минут. Я выйду в конце, выступление 18 минут. Ни одного вопроса мы не зададим министрам — мы их бережём, наш народ: вся страна в больницах, морги переполнены, а вы здесь будете сидеть и задавать вопросы! Да уже всё обсудили в комитетах, во фракциях! Это называется политический онанизм, маразм называется! Страна болеет, весь мир болеет, а вы сели, 400 человек, и чем будете здесь заниматься? Вы все вопросы задали, но нет, у нас ещё выступят, у нас ещё... Это позиция политическая, вы уже приняли решение, кого поддержать!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, Владимир Вольфович предложил формулу, в рамках которой он, как руководитель фракции, хочет выступить в завершение.
Но, Владимир Вольфович, есть один вопрос, регламентный и процедурный. Нам необходимо голосовать по каждой кандидатуре, и в этой связи надо понимать, что если вы в конце будете выступать, то голосование по кандидатурам до этого уже состоится, либо вам нужно будет выступить вначале, и соответственно вы уже предваряете дальнейшее обсуждение, высказав позицию фракции по всем остальным рассматриваемым вопросам, — это другой разговор. Вы согласны с таким подходом?
Жириновский В. В. Да.
Председательствующий. Коллеги, вы согласны с тем, что руководитель фракции ЛДПР выступит один в течение 18 минут по всем кандидатам, после обсуждения кандидатуры зампреда?  (Шум в зале.)  Нет, не согласны.
Владимир Вольфович, дело в другом. Дело в том, что мы же с вами Регламент должны...
Жириновский В. В. Есть 18 минут — вам какое дело, когда мы будем выступать? Это наши 18 минут! Какая разница когда? Вы нам дали 18 минут, вначале я выступаю — и всё!
Председательствующий. Владимир Вольфович, смотрите, председатель не определяет время, председатель руководствуется решением, которое принимает палата. Я этот вопрос задаю и вижу на него ответ. Давайте тогда, исходя из того, что вы предлагаете, мы прежде всего примем за основу процедуру рассмотрения вопроса.
Для порядка считаю правильным предоставить слово Иванову Сергею Владимировичу, он как раз записался на выступление по порядку ведения. Возможно, его предложения нам помогут.
Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, спасибо большое, но я немножко о другом. Поскольку эта процедура действительно новая и в Регламенте не прописана, надо определиться и относительно того, как будем голосовать. Регламентная норма, допустим, по даче согласия на назначение премьер-министра предполагает три типа голосования: тайное бюллетенями, тайное электронное или открытое.
Председательствующий. Да. Когда мы подойдём к голосованию, мы обязательно определимся, причём мы можем определиться в целом по всем кандидатам, предваряя рассмотрение, а можем в каждом случае отдельно. Ну, наверное, общую процедуру надо делать, скорее всего, до этого.
Итак, уважаемые коллеги, давайте мы вначале примем за основу процедуру рассмотрения вопроса. Коллеги, материалы по процедуре у вас на руках, они розданы. Потом обсудим предложение Владимира Вольфовича. Хорошо?
Ставится на голосование процедура, которая ранее была обозначена. Кто за то, чтобы принять за основу процедуру рассмотрения вопроса об утверждении по представлению Председателя Правительства Российской Федерации кандидатур заместителя Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров? Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
За основу принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, насколько я понимаю, единственное изменение, которое было предложено, — просьба Владимира Вольфовича, чтобы то время, которое отводится для выступлений руководителя фракции, было суммировано и он мог выступить, предваряя рассмотрение кандидатур, сразу после рассмотрения кандидатуры на должность заместителя председателя правительства, внесённой председателем правительства. Соответственно, выступление руководителя фракции ЛДПР — 18 минут, а руководители и представители всех остальных фракций выступают по три минуты, но после каждого вопроса, который мы будем рассматривать, — вот чем отличается процедура, предложенная Владимиром Вольфовичем, от той, которая была ранее проработана комитетом и материалы по которой сейчас у вас на руках.
Если говорить о времени, то время здесь в целом такое же, какое предоставляется всем фракциям: шесть кандидатур, выступления по три минуты, значит, 18 минут Владимир Вольфович хочет выступать по данным вопросам. В общем-то, речь идёт о праве фракции, но процедура была ранее обсуждена и все с ней согласились. Насколько я понимаю, наши коллеги, руководители фракций, как раз об этом и говорят. Давайте всё-таки обсудим этот вопрос.
Геннадий Андреевич, пожалуйста, ваша точка зрения. Понятно, что, ещё раз говорю, время в сумме такое же, но было бы лучше обменяться мнениями с вами, Сергеем Ивановичем, Михаилом Васильевичем.
Пожалуйста, включите Зюганову микрофон.
Зюганов Г. А. Это право фракции — определять, каким образом и кто будет выступать. Время обозначили — по три минуты. Пожалуйста, пусть выступает.
Председательствующий. Геннадий Андреевич не возражает.
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Включите микрофон Неверову Сергею Ивановичу.
Неверов С. И. Будем исходить из того, что я такое предложение сделал, когда сказал, что если Владимир Вольфович хочет, то пусть выступает. Но, мне кажется, и это единственная корректировка, неправильно выступать вначале. Я не хотел бы затягивать обсуждение, но в принципе, Вячеслав Викторович, мы приняли решение, что после обсуждения каждой кандидатуры мы голосуем, — можно было бы точно так же все выступления заслушать, а потом эти шесть вопросов поставить на голосование: первый, второй, третий, четвёртый, пятый, шестой. По крайней мере мы выслушаем позиции кандидатов — они все вчера были во фракциях, в комитетах, им было задано очень много вопросов, много высказано предложений. Возможно, мы в сегодняшних выступлениях услышим их корректировку, они скажут: мы услышали, мы будем вот этого придерживаться, это приоритеты для нас теперь. А получается, сейчас Владимир Вольфович выступит по всем кандидатурам, и зачем тогда слушать-то в принципе: он уже сказал, кого он будет поддерживать, кого не будет поддерживать. Тогда можно вообще никого не слушать, поставить на голосование да и проголосовать — каждая фракция для себя определилась. Но правильнее, мне кажется, всё-таки выслушать всех кандидатов, выступить — мы будем выступать по каждому кандидату, Владимир Вольфович выступит, может быть, в конце по всем, как он считает нужным, — а потом за каждого проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть смысл в предложении Сергея Ивановича Неверова. Может быть, действительно нам тогда пройти обсуждение по каждой кандидатуре, соответственно в этом случае Владимир Вольфович...
Вот и Владимир Вольфович поддерживает вас, Сергей Иванович, видите?
Неверов С. И. Ну он всегда нас поддерживает.
Председательствующий. А вы уже, Владимир Вольфович, здесь начали клеймить всех. Эмоции в политике нужны, без этого не передашь истинного отношения, но они не должны зашкаливать, потому что иногда они разрушительны.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Поддержим, да?
Давайте ещё послушаем Михаила Васильевича.
И вот Геннадий Андреевич вас поддерживает, Сергей Иванович.
Пожалуйста, Михаил Васильевич Емельянов — фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Емельянов М. В. Мы не возражаем в отношении того, чтобы Владимир Вольфович выступал 18 минут, и поддерживаем предложение Неверова.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, тогда что у нас с вами в итоге остаётся? Мы с вами в соответствии с предложенной процедурой обсуждаем все кандидатуры. У Владимира Вольфовича будет возможность в завершение — как вы согласились, Владимир Вольфович, — выступить, выступать в течение 18 минут, а по каждой кандидатуре у нас будут выступать представители только трёх политических фракций; уже по последней кандидатуре будут выступать все, но Владимир Вольфович будет выступать, аккумулировав время всех предыдущих выступлений. Затем мы с вами начнём процедуру голосования: мы определимся по этой процедуре, как сказал Сергей Владимирович, и дальше уже по каждому пункту (2.1 и далее) будем выражать свою точку зрения — утвердить или не утвердить.
Правильно, Сергей Иванович, ваше предложение сформулировано? Геннадий Андреевич? Михаил Васильевич? Правильно. Владимир Вольфович согласен.
С данным уточнением ставится на голосование: принять процедуру рассмотрения вопросов об утверждении по представлению Председателя Правительства Российской Федерации кандидатур заместителя Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Коллеги, скрупулёзно будем нарабатывать регламентную практику, которой у нас нет.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно процедура рассмотрения кадровых вопросов, которые сегодня нам внесены.
Мы с вами рассматриваем проект порядка работы на сегодняшний день.
Поступило предложение Рашкина Валерия Фёдоровича по вопросу, связанному с рассмотрением законопроекта № 507956-7, о внесении изменений в закон "Об основах охраны здоровья...". Просьба к профильному комитету и, Александр Дмитриевич, к вам подготовиться к ближайшему заседанию Совета и вынести на рассмотрение Совета. Нет возражений? Нет. Принимается предложение.
Коллега Москвичёв предложил по вопросу 19 замену содокладчика на Кидяева Виктора Борисовича. Нет возражений?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. На Федяева? А я смотрю на Кидяева, он разговаривает с соседом, поэтому... Так, на Федяева. Нет возражений? Нет. Принимается.
Коллега Качкаев предложил по 24-му вопросу замену докладчика на Чернышёва. Нет возражений? Нет. Принимается.
Уважаемые коллеги, с учётом принятых решений ставится на голосование проект порядка работы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принят единогласно.
Уважаемые коллеги, поразительный консенсус в сложном вопросе. Хочется выразить благодарность в первую очередь Владимиру Вольфовичу за объединительную роль, а также руководителям фракций за мудрость. Спасибо, Сергей Иванович, Геннадий Андреевич и Михаил Васильевич. Вот что иногда бывает, когда мы с вами останавливаемся и начинаем задумываться, а дальше вырабатывать решения вместо выражения эмоций, которые могут разрушить хрупкий консенсус.
Коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса. Об утверждении по представлению Председателя Правительства Российской Федерации кандидатур заместителя Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров.
Для представления кандидатов на должности заместителя Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров слово предоставляется полномочному представителю Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Александру Юрьевичу Синенко.
Пожалуйста, Александр Юрьевич. Вы сделаете представление по всем кандидатурам в соответствии с принятой процедурой.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии со статьёй 112 Конституции Российской Федерации Председателем Правительства Российской Федерации Михаилом Владимировичем Мишустиным представлены Государственной Думе на утверждение кандидатуры: Новака Александра Валентиновича для назначения заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, Козлова Александра Александровича — министром природных ресурсов и экологии Российской Федерации, Савельева Виталия Геннадьевича — министром транспорта Российской Федерации, Файзуллина Ирека Энваровича — министром строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации, Чекункова Алексея Олеговича — министром Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики и Шульгинова Николая Григорьевича — министром энергетики Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению представленных кандидатур для утверждения. Вопрос 2.1, об утверждении кандидатуры на должность заместителя Председателя Правительства Российской Федерации. Выступление председателя Комитета по энергетике Павла Николаевича Завального.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, топливно-энергетический комплекс занимает, наверное, особое положение в экономике нашей страны и важен для страны в целом. Достаточно сказать, что он производит 26 процентов ВВП, даёт 50 процентов валютной выручки, формирует 40 процентов федерального бюджета. Каждый год производится порядка 2 миллиардов тонн условного топлива первичных энергоресурсов, из которых половина направляется в экономику нашей страны для населения, а половина — на экспорт. Такая модель позволяет предлагать нашей экономике, населению самые низкие в мире цены на энергоресурсы, будь то газ, электроэнергия или нефтепродукты, по сути, субсидируя экономику.
При этом сам ТЭК сегодня сталкивается с новыми вызовами, связанными с новым энергетическим переходом. По сути, мы вступили в фазу этого перехода, и многие страны, куда мы экспортируем наши энергоресурсы, та же Европа, приняли программы в рамках Парижского соглашения к 2050 году выйти на углеродную нейтральность, то есть снизить выбросы СО 2  . То же делают страны АТР — Китай, Южная Корея, Япония, — планируют к 2050—2060 годам достичь углеродной нейтральности. Это новый вызов, это усиливает конкуренцию на внешних рынках энергоресурсов, поэтому очень важно развивать новую программу развития безуглеродной энергетики, прежде всего водородной энергетики, атомной энергетики. Такие программы в рамках нашей стратегии энергобезопасности, стратегии развития энергетики приняты, приняты "дорожные карты" по развитию водородной энергетики, использования газа в виде СПГ, газомоторного топлива и другие программы. Теперь надо эти программы реализовывать, чтобы достичь данные цели. И то решение, которое принимается, о назначении вице-премьера, принимается с целью усиления этой работы на уровне правительства, прежде всего взаимодействия с другими отраслями нашей экономики, ведь роль, функция энергетики — обеспечение, но в то же время она даёт и рабочие места, и заказы для других отраслей, включая промышленность, создаёт, по сути, миллионы рабочих мест в стране, даёт возможность развития в целом регионов. Вот та роль, которая отводится сегодня энергетике, на мой взгляд, как раз обозначена тем, что именно отдельный вице-премьер будет заниматься вопросами энергетики (было бы лучше, если бы ещё и в отношении промышленности так было, потому что вопросы импортозамещения играют крайне важную роль).
Предложена кандидатура Новака Александра Валентиновича на эту должность. Мне кажется, это лучший кандидат с учётом опыта его работы вообще по жизни и опыта работы в Министерстве энергетики. Все эти годы Министерство энергетики устойчиво развивалось, достигло очень хороших показателей и внутри страны, и на внешних рынках, и в том, что работа будет усилена, улучшена, наш комитет не сомневается. Вчера состоялось заседание комитета, были вопросы, были ответы, и по итогам наш комитет не просто единогласно, а единодушно поддержал кандидатуру Александра Валентиновича. Просим вас также единогласно и единодушно поддержать его кандидатуру на заседании Думы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется Новаку Александру Валентиновичу — кандидату на должность заместителя Председателя Правительства Российской Федерации.
Пожалуйста, Александр Валентинович.
Новак А. В., кандидат на должность Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я не первый раз нахожусь в этом зале, выступаю перед вами, поэтому хотел бы прежде всего сказать слова благодарности всему депутатскому корпусу, уважаемому Вячеславу Викторовичу, коллегам, особенно из комитета профильного, по энергетике, и, конечно, коллегам из других комитетов за конструктивное взаимодействие, которое у нас всегда было, за партнёрские отношения, искреннее участие и заинтересованность в решении актуальных для топливно-энергетического комплекса задач. За период нашей совместной работы действительно многое было сделано в части совершенствования прежде всего законодательной базы в целях реализации задач, поставленных президентом и правительством, по развитию топливно-энергетического комплекса.
Понимаю, что доверие, оказанное председателем правительства Михаилом Владимировичем Мишустиным, — это для меня новая большая ответственность. Для решения тех задач, которые поставлены, мы примем все необходимые меры в правительстве, я буду взаимодействовать при вашей поддержке в случае одобрения со всеми своими коллегами, с заместителями председателя и с федеральными органами исполнительной власти, с регионами, с депутатами. Мы понимаем, что российский топливно-энергетический комплекс является важнейшим сектором, который обеспечивает почти четверть валового внутреннего продукта Российской Федерации, около 20 процентов инвестиций, более половины экспорта и около 40 процентов доходной части федерального бюджета. Известно также, что топливно-энергетический комплекс является драйвером инновационного развития, развития промышленности, заказов для науки. В отраслях топливно-энергетического комплекса занято более 2,5 миллионов человек, это порядка 3,5 процентов от общей численности занятых в экономике.
В этом году председателем правительства утверждена энергостратегия на период до 2035 года, она подготовлена в соответствии с целями, определёнными в указе президента, и предполагает следующие две ключевые задачи. Первая — это обеспечение социально-экономического развития страны, в том числе за счёт снабжения внутреннего рынка качественными и надёжными источниками энергии, прежде всего электроэнергией, нефтепродуктами, углём, газом. Это и обеспечивает достойный уровень жизни россиян, развитие промышленности и социальной сферы, и, по сути, является обеспечением энергетической безопасности нашей страны. Вторая ключевая задача — это реализация экспортного потенциала и сохранение лидерства России на мировом рынке энергетических ресурсов.
Достижение этих двух целей считаю своей основной задачей. При этом приоритетами в нефтегазовой отрасли считаю следующие основные направления.
Первое — это ускоренная газификация регионов страны. Такая цель поставлена Президентом России, мы должны обеспечить сокращение сроков подключения, упрощение процедуры, внедрить принципы "единого окна", единого оператора газификации. Соответствующая "дорожная карта" внесена в правительство, в ближайшее время планируется её рассмотреть вместе с депутатами и регионами, и вчера на заседании комитета обращалось особое внимание этому вопросу, и особенно газификации регионов Восточной Сибири и Дальнего Востока. Я планирую уделить особое внимание этому вопросу в своей деятельности.
Второе. Необходимо обеспечить также условия для повышения эффективности использования ресурсного потенциала традиционных регионов добычи, а также развитие новых провинций, таких как Таймыр, Восточная Сибирь, Арктика. Здесь, как известно, сконцентрирован огромный ресурсный потенциал, который в будущем будет замещать добычу в других регионах. Необходимо также стимулирование разработки трудноизвлекаемых залежей, в частности баженовской свиты.
Третье. Важным направлением деятельности является развитие российской отрасли сжиженного природного газа. Мы с вами об этом ранее тоже говорили. Благодаря запуску новых производств, наращиванию мощности уже в 2019 году Россия вошла в пятёрку крупнейших производителей СПГ, но потенциал у нас гораздо выше, и мы должны к 2035 году занять более 20 процентов мирового рынка, и мы имеем такие возможности. Для этого необходимо обеспечить наращивание производства до 120—140 миллионов тонн СПГ в год. При этом необходимо продолжать развитие магистральной инфраструктуры, в том числе направленное на реализацию диверсификации рынков сбыта, маршрутов доставки природного газа.
Четвёртое. Приоритетное внимание необходимо уделить развитию нефтегазохимии и повышению несырьевого экспорта. В этой связи хотел бы, уважаемые депутаты, поблагодарить вас за тот закон, который в этом году был принят Государственной Думой, — он был подготовлен совместно Минэнерго России и Минфином, одобрен Правительством Российской Федерации — о введении обратного акциза на этан, сжиженные углеводородные газы и инвестиционного коэффициента. По нашей оценке, это может привлечь в экономику дополнительно около 3—4 триллионов рублей инвестиций.
Пятое. Необходимо продолжить активное взаимодействие с ведущими мировыми энергетическими державами по обеспечению прежде всего стабильности функционирования мирового энергетического рынка.
Что касается электроэнергетической отрасли, здесь основными приоритетами развития являются: обеспечение потребностей роста экономики страны и территориального развития (особое внимание необходимо уделить Дальневосточному федеральному округу, электрификации Байкало-Амурской магистрали, Транссиба), надёжное и качественное обеспечение потребителей доступной электрической энергией, реализация программы модернизации генерирующих мощностей, оптимизация нагрузки на потребителей. Необходимо повышать внутреннюю эффективность электроэнергетической отрасли, и в том числе за счёт более эффективного использования существующих резервов, в том числе в целях оптимизации нагрузки на потребителей. Особое внимание необходимо уделить развитию конкуренции и рыночных отношений в отрасли, направленному на привлечение новых инвестиций. Необходимо также продолжить программу стимулирования развития возобновляемых источников энергии, в том числе с целью развития экспорта технологий солнечной энергетики, наработки компетенций в области ветроэнергетики. Также считаю важным необходимость создания условий для внедрения управления спросом на электрическую энергию, развитие систем хранения электроэнергии, развитие систем зарядной инфраструктуры для электротранспорта. Отдельная задача — это развитие микрогенерации. Это позволит потребителям, прежде всего населению, осуществлять продажу излишних объёмов энергии. Необходимо продолжить развитие малой и распределённой генерации, особенно в изолированных и труднодоступных территориях.
Уважаемые коллеги, отдельным и важным инновационным направлением является водородная энергетика. Россия вполне может стать ведущим игроком на этом формирующемся рынке, причём в достаточно короткой перспективе. Сегодня для этого предпринимаются все необходимые шаги. Председателем правительства утверждена в октябре "дорожная карта" по развитию водородной энергетики в Российской Федерации, на её основе в первом квартале следующего года будут подготовлены предложения по стимулированию развития водородных технологий.
В числе межотраслевых задач ключевыми приоритетами считаю дальнейшее продолжение работы по импортозамещению технологий и оборудования в отраслях ТЭКа, в том числе программного обеспечения, внедрение современных цифровых технологий, а также развитие сервисов на базе искусственного интеллекта.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В своём кратком выступлении я обозначил лишь основные, ключевые направления работы по достижению целей и стратегии развития энергетики нашей страны; конечно, перечень решаемых задач и вопросов гораздо более широкий. Вчера и сегодня на заседаниях Комитета по энергетике и встречах с фракциями мы ещё раз очень полезно и конкретно обсудили актуальные проблемы и приоритеты развития российского топливно-энергетического комплекса с учётом в том числе вашего опыта и знания реальных проблем и ситуаций в конкретных регионах. Как и ранее, планирую продолжить совместную работу и диалог с депутатским корпусом, комитетами, парламентом в целом, регионами, на основе партнёрства и открытости вместе работать над совершенствованием законодательства в сфере энергетики для реализации поставленных президентом задач по росту экономики и повышению уровня жизни наших граждан. Надеюсь на конструктивное взаимодействие и вашу поддержку.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, хотя вы все единогласно поддержали соответствующее предложение, должен в любом случае всё-таки спросить: вопросов нет? Нет, мы их все задали. Спасибо.
Присаживайтесь, Александр Валентинович.
Выступления от фракций: Зюганов Геннадий Андреевич, Неверов Сергей Иванович, Ананских Игорь Александрович.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич Зюганов, руководитель фракции КПРФ.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, Александр Валентинович — профессионально подготовленный человек, он в состоянии исполнять обязанности на той должности, которую ему предлагает премьер. На встрече с Александром Валентиновичем мы высказали ряд пожеланий, и надеюсь, что он их реализует.
Один киловатт-час электроэнергии в деревне стоит 8 рублей, на стройке и в промышленности — меньше 3 рублей. Это абсолютно несправедливо и недопустимо.
Газификация. Вроде торгуем со всем светом, но от Пскова до Сахалина страна не газифицирована должным образом. Это приоритет номер один. Сети в нефтегазовой отрасли изношены более чем на 50 процентов и дальше будут рваться. Это бомба замедленного действия.
Мы здесь приняли закон о планировании в промышленности, о стратегическом планировании, но этот закон заморожен. Надеемся, что вы его разморозите.
Когда мы рассматривали и утверждали кандидатуру Мишустина, мы прямо сказали: мы не можем пока за вас голосовать. Вы не изменили финансово-экономический курс, он продолжается, я надеялся, что вы принесёте бюджет, который изменит этот курс, но, к сожалению, бюджет не отвечает ни на один из вызовов, брошенных нашей стране. Поэтому всей вашей команде, которую будут сегодня утверждать, прямой наказ: или вы измените этот курс в пользу производства и трудового народа, или вы все обречены. У вас есть ещё максимум полгода, потому что кризис углубляется, а бюджетная политика остаётся прежней. Это бюджет а-ля Ельцин — Гайдар плюс Силуанов с Кудриным. Мы считаем, что его надо менять немедленно. Как будет стройка работать, если у нас в бюджете в этом году инвестиции сокращены на 10 процентов, в следующем — сокращаются ещё на 12 процентов?! Все становятся заложниками этого курса.
У нас и у вас впереди решение проблем в промышленности, это авиационная промышленность, электроника и ряд других отраслей. Мы договорились с премьером, он вас поддержит. Я надеюсь, что вы откликнитесь на это и сами вместе с Борисовым сосредоточите внимание на новейших технологиях.
В целом прогноз МВФ для нас плохой: рост ВВП у нас примерно 3 процента, в Китае — 8 процентов, в Европе — 5—7 процентов. Вам надо выходить на те темпы, которые позволят выполнить послание президента. В противном случае мы будем не в пятёрке, а будем пятнадцатыми, а это будет кризис не экономический, а уже политический.
С учётом того что пока курс не изменён, мы воздержимся от голосования по вашей кандидатуре, как и по остальным, но надеемся, что ваша команда повлияет на изменение курса, — без этого страна не выберется из кризиса.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Слово предоставляется руководителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Неверову Сергею Ивановичу.
Подготовиться Ананских Игорю Александровичу.
Неверов С. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Александр Валентинович Новак, кандидатура которого предложена председателем правительства Михаилом Владимировичем Мишустиным на должность своего заместителя, нам хорошо знаком. В период его руководства Министерством энергетики разработаны все стратегические документы, касающиеся топливно-энергетического комплекса, являющиеся основой его дальнейшего устойчивого развития, большое внимание уделялось поддержке и продвижению новых технологий, импортозамещению. Важно сегодня сохранить глобальную конкурентоспособность российского ТЭКа в условиях мирового энергетического перехода.
Пока основы отрасли — это газ, нефть, уголь, но это невозобновляемые источники. Да, это тепло в наших домах, это промышленность, но, по оценке экспертов, разведанных запасов на разрабатываемых месторождениях нефти хватит на 35 лет, газа — на 50 лет, угля — на 400. Но использование углеводородов в энергетике и промышленности непосредственно связано с вопросами экологии и конкурентоспособности отечественной продукции на мировых рынках, в частности в связи с введением углеродного налога. Чтобы сохранить конкурентные преимущества отечественного ТЭКа и дальше занимать лидирующие позиции на мировом рынке, нужно развивать возобновляемую энергетику, нужно возобновлять так называемую зелёную энергетику. Благодаря работе Министерства энергетики для этого созданы все предпосылки.
Работа энергетического комплекса переплетена практически со всеми сферами экономики — это и промышленное производство, и транспорт, — стимулируют развитие инфраструктурных проектов, а выстраивание эффективного межотраслевого взаимодействия и предстоит курировать Александру Валентиновичу на новой должности.
Особое значение и приоритет для нас имеют вопросы тарифной политики, вопросы доступной газификации для граждан, особенно для граждан в сельской местности и сельхозтоваропроизводителей, вопросы регулирования энергетических рынков. Вот это всё влияет на качество жизни наших граждан, на темпы экономического развития, на развитие регионов. Мы также считаем, что нам не нужно слепо следовать рекомендациям различных международных организаций и институтов, таких как ВТО, в части тарифной политики. Почему у нас тарифы должны устанавливаться такие же, как в Германии? Наши ресурсы — это наше конкурентное преимущество, и мы должны использовать его на благо наших граждан, на благо нашей экономики. Мы ещё раз хотим, Александр Валентинович, обсудить все эти темы в ближайшее время с вами после вашего назначения.
Хочу проинформировать, что мы обсуждали вопрос вашей поддержки и поддержки ваших коллег с председателем нашей партии, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Дмитрием Анатольевичем Медведевым, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит вашу кандидатуру. Мы рассчитываем на продолжение конструктивного диалога на благо нашей страны, на благо наших граждан.
В добрый путь, Александр Валентинович!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Ананских Игорь Александрович.
Ананских И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внимательно рассмотрела на своём заседании кандидатуру Новака Александра Валентиновича на должность заместителя Председателя Правительства Российской Федерации. Александр Валентинович хорошо известен депутатам по совместной работе: он более восьми лет возглавлял Министерство энергетики. И хочу отметить, что была плодотворная работа с депутатским корпусом, что немаловажно, и на его примере можно просто указать многим министрам на необходимость плотно работать с депутатами.
Александр Валентинович имеет большой опыт руководящей и управленческой работы в разных отраслях, включая и руководство регионом. Благодаря его работе в должности министра энергетики решены многие задачи топливно-энергетического комплекса нашей страны, принята Энергетическая стратегия Российской Федерации на период до 2035 года, сформирована современная законодательная база, реализованы программы импортозамещения по увеличению доли российского производства в госзакупках ТЭКа. Хочу подчеркнуть плодотворную работу с депутатским корпусом: всегда все вопросы решались плодотворно, напрямую и никогда не было попыток уйти от решения тех или иных вопросов.
Особенно хочу отметить высокий профессионализм Александра Валентиновича при работе в группе ОПЕК+: благодаря его тщательной и грамотной работе было сформировано предложение по сокращению добычи нефти, которое помогло стабилизировать цены на нефть и позволило, в частности, Российской Федерации на долгий период уверенно смотреть вперёд при более стабильных ценах на энергоносители. Несмотря на мировой кризис, мы имеем стабильные цены на нефть и можем прогнозировать свой бюджет на три года вперёд.
Основные задачи Александр Валентинович указал в своём выступлении — я могу только с ними согласиться, — и через определённый промежуток времени можно будет спрашивать с него за выполнение тех задач, которые он сам же и обозначил.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" желает Александру Валентиновичу успехов на более ответственной должности, эффективной координации в правительстве топливно-энергетического комплекса и дальнейшей плодотворной работы с депутатским корпусом.
Учитывая всё изложенное, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает кандидатуру Новака Александра Валентиновича на должность заместителя Председателя Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Александрович.
Уважаемые коллеги, мы обсудили кандидатуру Новака Александра Валентиновича.
Переходим к рассмотрению вопроса 2.2, об утверждении кандидатуры на должность министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации. Ещё раз хочу напомнить, что голосование по кандидатурам состоится после обсуждения всех кандидатур.
Уважаемые коллеги, понятно, что процедура новая, но так как здесь прозвучало, что Дума одобряет, хочу подчеркнуть: Дума не одобряет, Дума утверждает — это вот важно, чтобы и кандидаты понимали, что Конституция обязывает Думу рассмотреть этот вопрос с позиции утверждения кандидатуры либо неутверждения кандидатуры. Председатель правительства вносит, а утверждает Дума, назначает президент. В этом баланс ветвей власти: у каждого своя ответственность. Ответственность парламента выросла, несоизмеримо выросла, поэтому давайте из этого исходить.
Выступление по вопросу 2.2 председателя Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Николая Петровича Николаева.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Управление природными ресурсами и экологией — это тема всегда непростая. Достаточно вспомнить те дискуссии и обсуждения, которые происходят здесь, когда мы обсуждаем вообще любой вопрос, находящийся в ведении Министерства природных ресурсов и экологии. Это, конечно, всегда баланс — баланс между использованием и сохранением земли, недр, водных ресурсов, лесов и так далее, и каждое решение, которое принимается в этой сфере, может повлиять не только на экономику, но и на более глобальные вопросы: изменение климата, экологию, а через это на здоровье и благополучие миллионов людей. Поэтому при рассмотрении кандидатуры Александра Александровича Козлова на этот пост мы руководствовались несколькими критериями.
Ну, во-первых, для нас важно было, чтобы при принятии решений, при подготовке законодательных инициатив была готовность вести диалог — не только диалог с депутатским корпусом, который представляет интересы своих избирателей, но и прямой диалог с обществом. Мы с вами прекрасно понимаем, что при отсутствии такого диалога очень часто бывают очень непростые ситуации, конфликты на местах, социальная напряжённость и так далее, поэтому диалог, конечно, должен включать в себя в том числе и готовность отвечать за те решения, которые были приняты.
Второй критерий — это, несомненно, опыт. Дело в том, что любое решение, которое принимается здесь, в Москве, должно исполняться на местах, но оно влияет и на жизнь регионов, поэтому для нас был важен опыт именно работы в регионах, важен опыт и понимание, чем живут регионы, какие у них приоритеты не только в использовании природных ресурсов, но и в вопросах экологии, реформы ТКО и так далее, и так далее.
Наконец, третье. Все вопросы, которые находятся в ведении министерства природных ресурсов, требуют не только управленческих навыков, если можно так сказать, это вопросы наукоёмкие, поэтому для нас была также важна готовность Александра Александровича при принятии решений, прежде всего стратегических решений, вести диалог с наукой и принимать решения исходя из объективных научных данных. Надо сказать, что обсуждение на заседании комитета, которое мы проводили совместно с нашими коллегами из комитета по экологии (оно продлилось почти два часа), показало, что Александр Александрович готов к такому диалогу, у него есть богатый опыт — он работал и предпринимателем, и мэром, и региональным министром, и федеральным министром сейчас работает, — он понимает ситуацию и взаимодействие между центром и регионами.
Мы считаем также важным, что Александр Александрович несколько раз участвовал и проходил на прямых выборах, а это значит, что он понимает ту меру ответственности, которую мы уже теперь все вместе будем нести перед нашими избирателями и страной.
Мы приняли решение поддержать Александра Александровича Козлова и просим Государственную Думу, рекомендуем Государственной Думе поддержать кандидатуру Александра Александровича Козлова на пост министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Петрович.
Слово для выступления предоставляется кандидату на должность министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации Александру Александровичу Козлову.
Пожалуйста, Александр Александрович.
Уважаемые коллеги, Регламент предполагает время максимальное, но если вы сказали то, что необходимо, то этого достаточно, не старайтесь выработать полностью это время, будет более содержательный разговор.
Пожалуйста, Александр Александрович.
Козлов А. А., кандидат на должность министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, президиум, уважаемые депутаты! Сегодня день, который войдёт в политическую историю нашей страны: впервые от вас зависит назначение членов правительства. Кто-то сегодня, возможно, проголосует против утверждения, кто-то — за, уверен, что будут и те, кто воздержался, но мы все понимаем, что это только старт, проходить дистанцию мы будем вместе в рабочей атмосфере, с конструктивной критикой, с общими достижениями, ведь цель у нас одна — благополучие граждан, которых вы представляете в законодательном органе власти, от их имени вы сегодня делаете выбор, и речь не о дружбе, речь об ответственности.
Вчера встречались с профильным комитетом Госдумы, по природным ресурсам и экологии, проговорили почти два часа. Не скрою, некоторые вопросы, которые задавали депутаты, для меня звучали впервые, но всё же б о ў льшая их часть — это то, с чем я сталкивался, возглавляя десять лет предприятие в угольной отрасли (это было градообразующее предприятие), занимая пост мэра областного города, пост губернатора области и сейчас будучи министром по развитию Дальнего Востока и Арктики.
Конечно, твёрдые бытовые отходы — в этом вопросе нет партийной принадлежности, нет возрастных ограничений. Мусорная реформа — это реформа, касающаяся каждого человека в нашей стране. Поговорив с вами, суммировав то, что слышал и видел до этого, могу сказать, что нужно делить на стратегию и тактику. Никто не против самой реформы, есть ошибки в тактике, в стратегии — будем разбираться все вместе, как вчера и договорились. Мы уже договорились с Иреком Энваровичем, моим коллегой, что займёмся этим вопросом с точки зрения межведомственного сотрудничества, ведь мусор, размер платы за вывоз мусора — это также жилищно-коммунальные вопросы.
Геолого-разведочные работы. Природные ресурсы нашей страны — это богатство для будущих поколений России, и подходить к их разведке надо с умом. В министерстве, которое я возглавлял до сегодняшнего дня, для подготовки программы геологического изучения недр Арктики — мы получили такие полномочия — мы выполнили первичный анализ более 200 видов полезных ископаемых, с точки зрения востребованности и стоимости были отобраны всего 13 перспективных твёрдых полезных ископаемых, затем мы провели детальный рыночный анализ, выявили сырьевую базу, производственные цепочки, спрос и предложение, цены, определили крупнейших потребителей и производителей. То есть ГРР нужно проводить с учётом конъюнктуры рынка, учитывать возможности импортозамещения, к тому же в приоритете должны быть дотационные регионы, чтобы дать им возможность за счёт своего же сырья пополнять свои бюджеты; как пример — Кимкано-Сутарский ГОК в Еврейской автономной области. Считаю, что с нашими коллегами по правительству мы должны перешагнуть уровень "просто приняли решение", поскольку это зачастую влечёт так называемые мёртвые лицензии. Задача — обеспечить комплексный подход, начиная с выдачи лицензий на разработку полезных ископаемых и глубокой переработки с созданием рабочих мест и заканчивая строительством дорог, прокладкой линий электропередачи и обустройством социальной инфраструктуры для работников предприятий.
Государственные программы и национальные проекты. Надо уйти от понятия "освоение денежных средств". Честно говоря, для меня практика переброски денег — это форс-мажорная ситуация, а если это превратилось в систему, значит, надо менять подход. Уже идёт второе чтение бюджета — надо незамедлительно начать тотальную проверку всех объектов, на которые выделяется финансирование, и параллельно запустить ревизию по всем объектам национального проекта "Экология". Мы говорили об этом вчера, сегодня говорили с коллегами, и я благодарен Сергею Ивановичу Крючеку и Анатолию Николаевичу Грешневикову за то, что они конкретно показали те объекты и те проекты, на которые нам нужно обратить внимание в ближайшие дни своей работы.
Проверить законотворческую базу. Главы комитетов Владимир Владимирович Бурматов и Николай Петрович Николаев рассказали, что существуют поручения президента, председателя правительства и федеральные законы, которые не работают по одной причине — к ним нет подзаконных нормативных актов, то есть проделана большая работа — я понимаю, сколько люди потратили энергии, сил, чтобы доказать руководству страны, убедить, привести доводы, потом принять это на законодательном уровне, — но остановились на подзаконных актах. Проанализируем и возьмём это в оборот.
Звучали от депутатов вопросы о повышении статуса общественных инспекторов. Согласен полностью с представителем Бурятии Николаем Будуевым: именно эти люди могут стать опорой, потому что живут в этих местах, им это небезразлично, они каждый день это видят и будут поддерживать с нами обратную связь.
Мне показалась интересной идея Василия Власова в принципе посмотреть, кто, что за люди работают министрами природы в субъектах. По сути, 85 человек со своими командами на местах отвечают за исполнение федеральных законов, норм. Мне кажется, было бы интересно понять, кто эти люди, как они видят эту работу и чем они могут быть полезны, в том числе и в отношении законодательных инициатив, потому что они каждый день сталкиваются с этим на местах.
Оба профильных для Минприроды комитета будут вовлечены в деятельность министерства, это я вам обещаю, иное даже не обсуждается в нашей работе. В Минвостокразвития подобную работу мы наладили, и она приносила хорошие результаты. Николаю Михайловичу Харитонову хотел бы отдельно выразить благодарность.
В завершение выступления хотел бы сказать, что для Министерства природных ресурсов и экологии важен баланс, как на весах: на одной чаше необходимые человеку ресурсы, а на другой — окружающий мир, который нужно сберечь для наших детей и внуков.
Спасибо большое за внимание. Готов к совместной работе.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович.
Уважаемые коллеги, в любом случае задаю вопрос, учитывая, что он процедурой предусмотрен: есть ли у вас вопросы? Нет. Спасибо.
Переходим к выступлениям от фракций: фракция КПРФ — Афонин Юрий Вячеславович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Тимофеева Ольга Викторовна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Грешневиков Анатолий Николаевич.
Слово предоставляется Афонину Юрию Вячеславовичу, фракция КПРФ.
Пожалуйста.
Афонин Ю. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Действительно, вчера и на заседании профильного комитета, и на заседании фракции КПРФ мы выслушали Александра Александровича Козлова, задали вопросы. И в целом мы удовлетворены разговором, удовлетворены сегодняшним выступлением и надеемся, что действительно конструктивная работа с Государственной Думой профильным министерством будет выстраиваться, как она выстраивалась с депутатами нынешнего и предыдущего созывов предшественниками Александра Александровича — и Трутневым, и Донским, и Кобылкиным. Ну и в целом мы считаем, что профессиональный уровень министерства достаточно высок.
Мы понимаем, что перед отраслью стоит целый ряд проблем, но сегодня, выступая от фракции, я хотел бы заострить внимание на трёх ключевых проблемах. Министерство природных ресурсов и экологии курирует отрасли, которые во многом наполняют бюджет Российской Федерации, и, конечно, от работы министерства, от регулирования будет многое зависеть. Мы прекрасно понимаем, что в этих отраслях работают крупнейшие государственные и частные компании, которые обладают значительным и финансовым, и лоббистским потенциалом. В российских реалиях 30 лет мы строим капитализм, а капитализм — это получение максимальной прибыли с наименьшими издержками, значит, экономия идёт на экологии, экономия идёт на работниках, ну, экономия часто идёт и на государстве. Фракция КПРФ в Государственной Думе при обсуждении поправок в Конституцию предлагала внести поправку, чтобы природными ресурсами распоряжался народ Российской Федерации, чтобы у государства было право национализировать частные компании, которые не выполняют свои функции. К сожалению, вы, уважаемые господа, представляющие "ЕДИНУЮ РОССИЮ", эту поправку отклонили, а события, произошедшие уже после принятия поправок в Конституцию, показали, что она была необходима.
Рассмотрим ситуацию на Таймыре. Частная компания нанесла колоссальный ущерб природе и государству — получили собственность за копейки в ходе чубайсовской приватизации, ничего не вложили, износ колоссальный, а ущерб огромный. Вот сейчас для возмещения ущерба министерству нужно провести серьёзную работу и сделать так, чтобы эти деньги действительно пошли на ликвидацию последствий.
Ещё очень важный аспект — это вопросы, связанные с лесной отраслью. Владимир Иванович Кашин вчера на заседании фракции об этом говорил: необходимо навести порядок, чтобы деньги шли в бюджет государства, а не частным компаниям или лесорубам.
Ну и конечно, вопросы, связанные с бытовыми отходами и мусорной реформой. Надо, чтобы у нас больше не появлялись такие проблемные точки, как Шиес, — Русский Север пытались загрязнять, ну, и другие...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Юрий Вячеславович.
Слово предоставляется Тимофеевой Ольге Викторовне, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Подготовиться Грешневикову.
Тимофеева О. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Здравствуйте, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги!
Александр Александрович, я надеюсь, вы понимаете, что вы приходите в одну из самых лоббистских, коррупционных сфер, потому что баланс между экологией и экономикой всегда очень жёсткий. Более того, пандемия сегодня показала, что вопросы экологии люди ставят на второе место, сразу после вопросов здравоохранения, поэтому у вас нет ни минуты на раскачку, вам нужно погрузиться в проблемы, что называется, ещё вчера. Более того, в стране по-живому идут сложнейшие реформы: буксующая реформа с мусором, сложнейшие проблемы с законом о НДТ (наилучших доступных технологиях), сложнейшая история с квотированием выбросов, которое сегодня мы так и не можем запустить, потому что нет подзаконных актов.
Что сегодня самое важное? Мы знаем ваш опыт, но также мы видим и запросы людей. За мусорную реформу сегодня платит каждый житель страны из собственного кармана, и людям непонятно, почему растут тарифы, почему на грани банкротства ряд мусорных операторов. Обратите, пожалуйста, внимание: у нас до сих пор нет базового — у нас нет федеральной схемы обращения с отходами, она не принята, к ней много критических замечаний. Нас беспокоит кадровая чехарда в работе федерального оператора: он создан, туда направлено большое количество ресурсов и денег, но за два года поменялись два руководителя, последний — месяц назад, то есть спросить не с кого. Но самое главное — у нас нет механизма пересмотра тарифов: до сих пор в ряде территорий платят за квадратные метры, а не за мусор. Мы говорили об этом два года назад здесь, в этих в стенах, год назад, а сегодня мы ваши партнёры — давайте вместе донастраивать законодательство, и мы ждём выполнения постановления Государственной Думы, которое уже принято в этих стенах.
Да, сделано на сегодня много, но мы вместе с профильными комитетами передадим вам и списки законов, по которым нет подзаконных актов. Ну, например, мои коллеги представляют 12 территорий, где сегодня вводится режим "чёрного неба". Мы обещали, что будут направлены деньги в регионы, мы обещали, что будут сводные расчёты загрязнений, — их до сих пор нет, мы не сможем это выполнить. То же самое с законом об НДТ, говоря по-русски: как работают предприятия-загрязнители и почему сегодня население не верит государственному мониторингу, а верит блогерам, которые пишут в соцсетях? Как фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", мы поддерживаем вас и предлагаем, рекомендуем обратиться к поручениям Президента Российской Федерации, которые были даны ещё 27 декабря 2016 года, — тогда была мощнейшая инвентаризация всего законодательства страны, нам есть над чем работать. Катастрофически нужен закон об экологической информации, потому что люди требуют информацию, когда происходят ЧП, — законопроект лежит в наших стенах, но нужна ваша принципиальная позиция.
Сегодня у нас два профильных комитета, большое количество рабочих групп. Мы подключаемся, мы — ваши партнёры, но сегодня время ужесточилось, нам нужно очень быстро решать экологические проблемы, находить тот самый баланс. Спрос с нас обоих, как с команды, будет жёсткий, поэтому не расслабляйтесь, работать надо, повторю, ещё со вчерашнего дня. Мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", будем вас поддерживать.
Спасибо огромное.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Пожалуйста, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня в России впервые благодаря президенту реализуется национальный проект "Экология", который на 100 процентов обеспечен финансовыми ресурсами, но из-за непрофессионализма, безответственности чиновников Минприроды многие экологические программы не реализуются. Самая скандальная, мусорная реформа так и осталась в зоне скандалов: растут тарифы, растут мусорные свалки, отсюда растёт протестное движение населения — но нет роста строительства предприятий по переработке отходов.
По программе в отношении Байкала мы выделяли значительные ресурсы на строительство очистных сооружений, потому что Байкал завален отходами от ЦБК, — по данным Счётной палаты, ресурсы не освоены, возвращены в бюджет.
Проект "Оздоровление Волги", за который мы здесь долго бились, два года реализуется, с каждым годом увеличивается количество регионов, которые за неимением средств на проектно-сметную документацию возвращают средства обратно в бюджет, — в этом году я назову свою родную Ярославскую область, Самарскую область и Марий Эл — значит, отказываются осваивать деньги и строить очистные сооружения.
Государственная лесная политика ассоциируется сегодня в нашем обществе с грабежом зелёного богатства. В том году сгорело 15 миллионов гектаров леса, в этом году — 9, но отменять варварский Лесной кодекс никто не хочет! Если мы не сделаем снова хозяином леса лесника (сегодня хозяин — арендатор), если мы не вернём управление лесами из регионов на федеральный уровень, через семь лет у нас этих лесных богатств, промышленных лесов, и не останется.
Очень плачевное положение сегодня с заповедниками и национальными парками. Вы знаете, что сперва урезали границы Кавказского заповедника, потом "Лосиного острова", сейчас у меня в Ярославской области на Плещеевом озере, в заповедной зоне, отстраивают — я считаю, что это, конечно, недопустимо.
Наша фракция сегодня воздержится при голосовании за назначение нового министра. Мы посмотрели его послужной список: биография хорошая, но, как говорится, хороший человек не профессия. Мы не можем согласиться с тем, что в последнее время в министерство на ключевые посты назначают людей без должного биологического образования, как в прошлом было, как правило, это специалисты "Олимпстроя", бывшие губернаторы — неудачники и родственники олигархов. А где люди с биологическим образованием, те, для кого лес — это Его Величество лес, Байкал — Его Величество Байкал, Волга — Её Величество Волга? Вот таких людей нет.
Нам хочется пожелать успехов новому министру, мы ему подставим плечо, и мы думаем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Но, коллеги, укладывайтесь...
Грешневиков А. Н. Я думаю, что у него всё получится, если он правильно расставит приоритеты: будет не Министерство природных ресурсов и экологии, а Министерство экологии и природных ресурсов, — тогда его удача ждёт.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы с вами обсудили кандидатуру Александра Александровича Козлова, фракции высказались.
Рассматривается вопрос 2.3, об утверждении кандидатуры на должность министра транспорта Российской Федерации. Слово предоставляется председателю Комитета по транспорту и строительству Евгению Сергеевичу Москвичёву.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по транспорту и строительству вчера рассмотрел кандидатуру Савельева Виталия Геннадьевича на должность министра транспорта Российской Федерации и решил рекомендовать Государственной Думе утвердить эту кандидатуру на должность министра транспорта Российской Федерации.
Также хочу сказать, что Виталия Геннадьевича я знаю давно, с 2004 года, тогда работал в Министерстве транспорта Российской Федерации. Хочу сказать, что он настоящий технарь, инженер-механик. Он впервые, работая заместителем министра экономического развития, уделил транспортной отрасли самое большое внимание: он первым сказал, что нужно создавать федеральные целевые программы, что внеклассные мосты в России должны быть; и ульяновский мост, который был спроектирован во времена Советского Союза и к строительству которого не могли подойти десятилетиями, мы построили во время работы Виталия Геннадьевича.
Второе, что я хочу сказать. Когда Виталий Геннадьевич пришёл в "Аэрофлот", компания лежала на боку — сегодня не лежит.
Поэтому, уважаемые депутаты, я хотел бы ещё раз рекомендовать утвердить данного кандидата на должность министра транспорта Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется кандидату на должность министра транспорта Российской Федерации Виталию Геннадьевичу Савельеву.
Пожалуйста, Виталий Геннадьевич.
Савельев В. Г., кандидат на должность министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Прежде всего, пользуясь высокой трибуной, я хотел бы сказать слова благодарности Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Владимировичу Мишустину за внесение моей кандидатуры на эту должность.
Да, вчера у нас был непростой день: мы работали и с комитетами, и с фракциями, для меня это был хороший опыт, который, я думаю, я смогу использовать в работе, потому что вопросы, которые вы мне задавали, они с мест, они наиболее актуальны, и я думаю, что информация, которую вы на местах собираете и нам передаёте, — это тот индикатор, на который мы, безусловно, должны реагировать.
Я бы хотел развеять некоторые сомнения, так или иначе прозвучавшие вчера, по поводу того, что всё-таки я почти 12 лет работаю в авиации, в "Аэрофлоте", и как бы крен будет в сторону авиации. Я хочу вам сказать, что окончил Ленинградский политехнический институт, механико-машиностроительный факультет, на самом деле по базовому образованию я инженер-механик строительных и дорожных машин и оборудования. Первые 12 лет своей профессиональной жизни я провёл на стройках народного хозяйства: семь лет — на строительстве Саяно-Шушенской ГЭС, с 1-го по 10-й агрегат, я находился на объекте; пять лет я работал в Ленинграде в "Северо-Западе" заместителем управляющего трестом. Последняя моя должность в строительстве — это заместитель начальника главка по строительству инженерных сооружений города Ленинграда. Я хочу сказать, что я конкретно сталкивался с работой и строительством дорог, мостов, тоннелей, инженерных сетей, поэтому всё это мне глубоко понятно и, я думаю, мне это всё пригодится в нашей работе.
Что касается транспортной отрасли, мы с вами хорошо понимаем и я себе отдаю отчёт в важности задач, поставленных перед транспортной отраслью. Сейчас в правительстве проходит согласование транспортной стратегии на период до 2035 года, и хочу вам сказать, что транспортная отрасль является одной из ключевых, стратегических отраслей народного хозяйства Российской Федерации. Достигнуть той цели, которую мы с вами провозгласили, а именно войти в пятёрку крупнейших экономик мира, без транспортной отрасли будет проблематично, потому что транспорт и подготовка территорий — это предтеча всех крупных проектов, о какой бы отрасли мы с вами ни говорили.
Что касается самой отрасли. Статистика показывает, не считая этого нашего года, с пандемией, с коронавирусом, что транспортные услуги составляют треть бюджета Российской Федерации. В 2018 году услуги транспортников по перевозке и хранению принесли 19 миллиардов долларов, это 6,2 процента внутреннего валового продукта страны. В отрасли задействовано 5,5 миллиона человек.
Конечно, организация работы очень во многом зависит от стратегии, которую мы с вами примем и утвердим. Большое внимание надо уделять автомобильным дорогам, и вчера вы об этом говорили. Я хочу сказать, что в соответствии с разработанной программой, с которой мне удалось в воскресенье впервые ознакомиться (она в открытом доступе), федеральные дороги общего назначения будут увеличены практически в 2 раза. Это серьёзное подспорье к развитию так называемой опорной сети автомобильных дорог общего назначения. Очень много внимания уделено (нам и дальше придётся этим заниматься, сегодня мои коллеги об этом уже говорили) развитию железнодорожного транспорта, в частности увеличению пропускной способности Байкало-Амурской магистрали, а также Транссибирской магистрали, Северному морскому пути.
Я хочу вам сказать, что одна из целей, которые прописаны в стратегии, — это создание территориальной целостности Российской Федерации, а наша территория огромна — более 17 миллионов квадратных километров. И поэтому, безусловно, создание этой опорной сети, создание транспортных логистических узлов, организация модальных, интермодальных перевозок — это ключевые составляющие, те звенья, благодаря которым мы сможем решить задачу мобильности населения, а другими словами, задачу повышения качества жизни.
В стратегии также очень много внимания уделено внутренним водным путям. Я считаю, им надо уделить особое внимание (этим вопросом я занимался ещё в Министерстве экономического развития, об этом Евгений Сергеевич Москвичёв вспоминал сейчас) — на территории России много рек, но они серьёзно обмелели, и, безусловно, развитие водного транспорта на реках Российской Федерации позволит не только резко уменьшить себестоимость перевозок, но и организовать новые рабочие места для наших людей, нашего населения.
Мы также должны встраиваться в транспортные коридоры, которые сегодня существуют, так называемые европейские транспортные коридоры. Одна из главных, приоритетных задач, которую надо будет решать в ближайшее время, — встроиться в магистраль Западная Европа — Западный Китай, которая пройдёт через Санкт-Петербург, Москву, Самару, Оренбург и дальше Сагарчин. Конечно, всё это не только позволит увеличивать количество экономически целесообразных проектов — речь идёт и о нашей экономике, нашем валовом внутреннем продукте, тех доходах, которые будет получать бюджет благодаря развитию этой сети.
Отдельное направление — это морской транспорт. Безусловно, мы должны увеличивать мощности портов Российской Федерации, наши порты во многом уступают сейчас китайским портам. Надо рассматривать вопрос фрахта наших судов, потому что более половины грузов сегодня перевозят суда под иностранными флагами, — это также надо каким-то образом решать, чтобы мы были конкурентоспособны и в этой сфере.
Буквально два слова об авиации, не хочу на этом долго останавливаться. Именно благодаря вам, депутатам Государственной Думы, нам удалось создать низкобюджетный перевозчик — авиакомпанию "Победа", в декабре этого года будет уже шесть лет, как она работает. Компания не получила ни одной копейки дотаций во время пандемии и, хочу вам сказать, с января по август принесла чистой прибыли 2,2 миллиарда рублей, а по данным на сентябрь — ещё 1,7 миллиарда рублей. Сейчас, конечно, низкий сезон, всё будет корректироваться, но принятые законы, я напомню, законы о безбагажных тарифах, о невозвратных билетах, позволили лоукостеру "Победа" решать задачи мобильности населения. Загрузка на "Победе" даже сегодня 92 процента. Конечно, таких лоукостеров в стране должно быть больше.
Я, наверное, много мог бы говорить о транспортной отрасли, но сейчас хочу вам сказать одно: в своей работе — если вы примете решение меня утвердить, — безусловно, я буду опираться на опыт комитета по транспорту (с Евгением Сергеевичем Москвичёвым мы давно знакомы, давно работаем), буду опираться на ваш опыт, опыт депутатов, так как вам всегда виднее, что происходит в нашей стране, я буду работать с региональными руководителями, знающими не понаслышке о проблемах и вопросах, которые нужно решать.
Спасибо вам большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Геннадьевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Выступления представителей политических фракций: фракция КПРФ — Новиков Дмитрий Георгиевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Жуков Александр Дмитриевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Ионин Дмитрий Александрович.
Слово предоставляется Новикову Дмитрию Георгиевичу. Подготовиться Жукову Александру Дмитриевичу.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Можно по-разному оценивать перспективы исполнения ответственных обязанностей, многие привычно это сопоставляют с тем, как человек исполнял свои прежние обязанности, но вчера наша фракция сосредоточилась на другом — речь шла об оценке концептуальных подходов тех, кто предложен на должности министров. Сначала о наших подходах.
Для большой России скрепление её пространств транспортными артериями — это исключительно важный вопрос вообще, а на фоне санкционного давления в особенности. Развитие транспортной системы — это вопрос экономический, конечно, но это и вопрос качества жизни людей, и вопрос развития Дальнего Востока и Севера, откуда продолжается отток населения, в целом это вопрос стратегический, прямо связанный с проблематикой национальной безопасности. Национальная безопасность — в немалой степени вопрос многоаспектного международного влияния России, и к развитию того же авиационного сообщения это прямо относится.
Как вы помните, коллеги, первой после России страной, государством, признавшим независимость Абхазии и Южной Осетии, была Республика Никарагуа, точно так же она поступила в отношении Крыма. С Никарагуа у нас есть целый ряд важных соглашений, но исполнение документов в ряде случаев оставляет желать лучшего. Более того, наше сотрудничество можно и нужно расширять, сотрудничество это взаимовыгодное, что стоит подчеркнуть особо, но прямого авиасообщения с Никарагуа у России нет. Как тогда развивать связи, как демонстрировать флаг, так сказать, как углублять гуманитарное влияние, как противостоять курсу Вашингтона на международную изоляцию России?
Мы согласны и с тем, что требуется совершенствовать и развивать инфраструктуру морских портов России, — безусловно, это так, мы это поддерживаем. Невозможно отрицать необходимость развивать сеть шоссейных, железнодорожных дорог, очень важно активнее использовать Транссиб, БАМ — это отражено в нашей программе, это предвыборное требование КПРФ. Считаем также крайне важным ускорить работы по более активному использованию Северного морского пути. Но мы не согласны, например, с тем, что в числе приоритетов вчера не прозвучала идея о развитии речного транспорта, однако сегодня, как мы услышали, докладчик исправился в этой части, и мы настаиваем на том, чтобы наше предложение впоследствии реализовалось.
Ну и, разумеется, есть системная проблема. Правительство должно работать как целостный организм, а для реализации любых программ нужна соответствующая финансовая политика. Увы, мы не видим, что заявленные цели по развитию транспорта согласуются с тем проектом о бюджете, который внесён в Государственную Думу правительством и который Государственная Дума в первом чтении, благодаря парламентскому большинству, уже поддержала.
Фракция КПРФ при голосовании воздержится.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Георгиевич.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Жуков Александр Дмитриевич.
Подготовиться от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Транспорт для такой огромной страны, как Россия, — это, безусловно, ключевая отрасль, и мы сегодня утверждаем одного из самых важных министров в Правительстве Российской Федерации. Без развития транспортной системы в нашей стране невозможны ни развитие экономики, ни повышение качества жизни наших людей. Нам необходима доступность каждого населённого пункта — в России это один из самых главных вопросов, потому что на сегодняшний день на самом деле 20 тысяч населённых пунктов пока без регулярного транспортного сообщения, — и эту проблему, безусловно, нам нужно решать как можно быстрее.
Виталий Геннадьевич имеет большой опыт работы в народном хозяйстве, нам с ним довелось вместе поработать и в правительстве. Тогда он работал в Министерстве экономического развития и торговли в качестве замминистра и одним из первых поддержал внедрение в России новейших подходов, в том числе к развитию транспортной отрасли: это введение и института концессионных соглашений, и договоров государственно-частного партнёрства, которые значительно улучшили инвестиционный климат в этой отрасли. В течение 11 лет он возглавлял "Аэрофлот", и надо сказать, что за это время ему удалось значительно изменить нашего крупнейшего авиаперевозчика — из компании, которая переживала очень трудные времена, превратить её в лучшую авиакомпанию Восточной Европы. И я думаю, что все это на собственном опыте отметили, хотя, конечно, далеко не всегда нас, может быть, устраивали цены на билеты в "Аэрофлоте".
Здесь был перечислен целый ряд ключевых направлений, по которым предстоит работать. Это, конечно, и развитие региональной авиации — я надеюсь, что в этом смысле Виталий Геннадьевич справится не хуже, чем с "Аэрофлотом", и нам не придётся и дальше из Омска в Новосибирск летать через Москву, будут прямые рейсы. Это, конечно же, касается и внутренних водных путей, потому что для Сибири и Дальнего Востока это часто единственный доступный вид транспорта. Это, конечно, и развитие железных дорог — я думаю, что нам пора перейти от разговоров о развитии высокоскоростных железных дорог к конкретным действиям, у нас есть хорошие примеры в этом плане.
Из наиболее актуальных и важных тем, по которым правительству надо определиться, назову законопроект о такси, который мы никак не можем с правительством согласовать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Жуков А. Д. Ну, конечно, трудно перечислить здесь все важнейшие вопросы, которые придётся решать, но фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готова работать вместе с правительством в этом направлении, с Министерством транспорта, и будет поддерживать кандидатуру Савельева на пост министра.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Ионин Дмитрий Александрович. Пожалуйста.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, очевидно, что пандемия коронавируса принесла определённые проблемы нашей экономике, и в транспортной сфере наиболее пострадавшими от этого оказались именно авиационщики, авиасфера. И понятно желание руководства страны сегодня кадрами именно из этой сферы укрепить Минтранс, чтобы вытащить наши авиаперевозки из того пике, в котором они находились в 2020 году. Вопрос: за чей счёт вытащить? Мы сегодня во фракции уже подискутировали с Виталием Геннадьевичем на эту тему, и я поднял очень важную проблему, связанную с тем, что в условиях пандемии правительством было принято решение о введении так называемых ваучеров на авиаперелёты. То есть люди покупали билеты, а потом, когда по вине перевозчика они не могли улететь, им предлагались обратно не деньги, а ваучер, который в течение трёх лет авиаперевозчик обязан был погасить. По сути, переводя на русский язык, за счёт потребителей решались проблемы авиаперевозчиков.
Виталий Геннадьевич меня заверил, что с мая эта практика больше не реализуется у нас в стране, то есть люди обратно могут получать свои деньги — никаких ваучеров. Но сам вопрос остался: за счёт кого мы будем решать проблемы транспортной отрасли, авиаотрасли — за счёт потребителей или за счёт государственного бюджета, который, безусловно, должен, конечно, помогать сейчас авиаотрасли? Мне кажется, ответ очевиден: за счёт государственного бюджета, за счёт тех резервов, которые мы за эти годы накопили.
Действительно, уже было сказано коллегами, в частности Александром Дмитриевичем, что сейчас есть приоритетные направления в авиаотрасли, которыми нам надо, приложив совместные усилия, заняться. Это в первую очередь малая авиация и межрегиональная авиация. У нас Москва и Санкт-Петербург — единственные территории, куда в течение трёх часов может добраться свыше 50 процентов населения страны. По остальным территориям, ну, мы все прекрасно знаем, каково положение, я сам вот это лето по поручению партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" провёл, летая от Смоленска до Магадана, всё это видел, на себе испытал, и я думаю, вы в своих территориях тоже это видите. Это сейчас надо ставить как приоритет, и хорошо, что есть команда, которая понимает в этом, а Государственная Дума должна подключиться к решению вопросов малой авиации и межрегиональных перевозок.
Также нам надо говорить об импортозамещении в авиации. К сожалению, несмотря на то что у нас есть "МС-21", среднемагистральные самолёты, многие авиаперевозчики, в частности флагман отрасли "Аэрофлот", грешили тем, что покупали иностранные самолёты. И сегодня, получается, той команде, которая придёт в Минтранс, нужно стать по другую сторону баррикад, и уже как государственным людям заниматься тем, чтобы авиаперевозчикам было выгоднее и правильнее покупать самолёты отечественного производства.
Есть много вопросов, которые стоит перечислить. Правильно, есть законопроект о такси, который крайне актуален и который, к сожалению, много лет лежит без движения, есть ряд других вопросов, которые задают депутаты. Мы думаем, что всё это нам придётся обсуждать в режиме взаимодействия, потому что транспортная сфера — это не только авиация, есть много других вопросов, в которые придётся вникать и которыми придётся заниматься. Я надеюсь, что депутаты здесь будут вашими помощниками.
Но пока фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" воздержится...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, мы завершили обсуждение кандидатуры.
Вопрос 2.4, об утверждении кандидатуры на должность министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. Выступление председателя Комитета по транспорту и строительству Евгения Сергеевича Москвичёва.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Подготовиться кандидату.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Вчера Комитет по транспорту и строительству совместно с Комитетом по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству рассмотрел кандидатуру Файзуллина Ирека Энваровича на должность министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. Мы в течение часа задавали ему вопросы, и было принято единогласное решение двух комитетов рекомендовать Государственной Думе утвердить Файзуллина Ирека Энваровича на должность министра. Прошу поддержать данное решение.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич: ёмко и коротко — всё правильно.
Коллеги, всем всё понятно — комитет рассмотрел вопрос, оценил деловые качества, задал вопросы и своё мнение изложил. Давайте нарабатывать практику рассмотрения аналогичных вопросов, брать пример с Москвичёва.
Слово предоставляется кандидату на должность министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации Иреку Энваровичу Файзуллину.
Пожалуйста, Ирек Энварович.
Файзуллин И. Э., кандидат на должность министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Те задачи, которые стоят перед строительной и жилищно-коммунальной отраслью, зафиксированы в национальных целях Российской Федерации, утверждённых президентом, и основная из них — это обеспечение улучшения жилищных условий для 5 миллионов жителей нашей страны.
В чём это должно выражаться? В первую очередь, конечно, это повышение уровня строительства жилья. И до 2030 года мы должны построить практически 1 миллиард квадратных метров. Отмечу, у нас сегодня 3,8 миллиарда квадратных метров жилья, из которых 2,4 миллиарда квадратных метров в жилых многоквартирных домах. Как мы будем достигать этих целей?
Первое, сегодня организована штабная работа. Председателем президиума Правительственной комиссии (штаба) по региональному развитию является Марат Шакирзянович Хуснуллин (с февраля я являюсь его заместителем). И с субъектами, и с министерствами организована система "Светофор", с помощью которой мы оцениваем результаты мониторинга и управляем рисками практически по всем реализуемым программам, связанным с нашей отраслью.
Второе — это ипотека. В результате той поддержки, которую получили от президента, правительства, от депутатов, сенаторов, сегодня мы имеем снижение процентной ставки. В итоге нам необходимо обеспечить и спрос, и предложение, и здесь идёт совместная работа по снижению ипотечной ставки с Минфином, с Банком России, совместно со всеми структурами.
Третье — стимулирование строительства жилья и инфраструктуры. За три года предполагается обеспечить, выделить на строительство сетей, инфраструктуры 88 миллиардов рублей. Это вы, коллеги, решили, и мы будем продолжать программу "Стимул", обеспечив субъекты и площадки сетями. Также необходимо сегодня уделять особое внимание развитию рынка инфраструктурных облигаций.
Четвёртое — комфортная городская среда. Очень сильно востребована эта программа в наших городах и сельских населённых пунктах, улучшается качество городской среды. С 2017 года благоустроено почти 68 тысяч общественных территорий. Благодаря вашей поддержке на 10 миллиардов увеличен фонд со следующего года, и поддержку получат более 160 проектов.
Далее — нормативное регулирование. Сегодня поступательно происходят изменения и в плане ценообразования, и в плане разрешительных условий по всем направлениям, в том числе и по транспортному строительству. Вы, коллеги, приняли более 50 поправок к нашему градостроительному, жилищному законодательству, которые после принятия транспортного закона обеспечили возможность сократить инвестиционно-строительный цикл практически на один год. И надо такую же задачу нам выполнить в части общегражданского строительства. Здесь, конечно, мы гораздо быстрее обеспечим работу по сетям.
Изменились также полномочия регионов в области градостроительства, по 175-му приказу Минстроя России появилась возможность заключения контрактов под ключ. И также вносим изменения, как президент сказал, в СНиПы-хрипы, сокращаем количество обязательных требований в нормативной базе, идёт работа по цифровизации строительной отрасли. Конечно, ещё масса вопросов, это в том числе и недостаточная производительность труда на строительных площадках, но мы системно двигаемся к изменениям в этом направлении.
Управление капитальными вложениями. Как вы знаете, с 1 октября в ведение министерства строительства перешли ряд федеральных казённых учреждений по направлениям: здравоохранение, спорт, культура — там только строительство, я сразу говорю об этом, — предполагается создание публично-правовой компании, законопроект о которой мы внесём на этой неделе в Государственную Думу.
Коллеги, строительный комплекс, промышленность стройматериалов и жилищно-коммунальное хозяйство — это, без сомнения, драйверы развития нашей экономики, особенно в сложные периоды. В прошлом году был выполнен объём работ по этим отраслям на 16 триллионов рублей, было заплачено более 4 триллионов налогов. Масштабные задачи требуют масштабных решений, и только совместная работа поможет решить задачи в этом направлении. Готов к совместной работе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирек Энварович, за такой содержательный и достаточно краткий доклад.
Коллеги, переходим к выступлениям представителей фракций: фракция КПРФ — Кашин Владимир Иванович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Пахомов Сергей Александрович и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Хованская Галина Петровна.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Не случайно Ирека Энваровича крестьянство Татарстана называет "наш зодчий", у него уникальный опыт, и те объекты, которые были спроектированы, построены его строителями, могут войти в сокровищницу нашей родины, как и те объекты, которые были построены к Олимпийским играм, к летней универсиаде, и я хотел бы обратить внимание на здание Министерства сельского хозяйства Татарстана, которое с ВДНХ могло бы поспорить.
В министерстве, которое вы возглавите, конечно, очень много дел. Вы правильно говорите, что эта отрасль во многом драйвер экономики. Хочу обратить внимание на незавершёнку, её объём почти 1,5 триллиона рублей, это 9 тысяч объектов. Хочу обратить внимание на обманутых дольщиков — мы много раз эту тему обсуждали, но дел ещё впереди много.
Что касается жилищно-коммунального хозяйства — износ, конечно, зашкаливает, ветхое жильё, наша многострадальная деревня, которая не имеет ни дорог, ни коммуникаций, ни жилья, ни инфраструктуры. И та программа, которую мы называем программой комплексного развития сельских территорий, тоже без вас не может осуществляться. Мы с вами вчера на эту тему тоже говорили.
Уважаемые товарищи, я ещё раз хотел бы обратить внимание будущего министра на то, что созданные и существующие сегодня механизмы освоения средств настолько торпедируют возможности министерств, ведомств, что здесь необходимо срочно что-то решать. Министерства боятся в сентябре брать деньги дополнительно, чтобы что-то решить исходя из появившихся новых возможностей. Так нельзя дальше двигаться. Деньги приходят поздно, их боятся брать за три-четыре месяца до завершения года, и из-за этого мы теряем много доброго.
Ну и конечно, инфраструктура. Многое потеряно, это касается кадров, институтов проектирования. Вы как раз по этим направлениям профессионал, мастер.
Мы надеемся, что вы будете вести работу в министерстве так, как работали в Татарстане, и вы сделаете свою работу таким образом, чтобы крестьяне во всей России могли вас назвать российским зодчим. Поэтому даём вам карт-бланш, мы с вами, мы будем вам помогать, а вы постарайтесь помочь многострадальной деревне нашей державы, а благодаря ей мы поднимем всю Россию.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Пахомов Сергей Александрович.
Подготовиться Хованской Галине Петровне.
Пахомов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые Вячеслав Викторович, коллеги! Как известно, сильная теория — это предпосылка сильной практики, в любом деле изначально важен подход.
Ирек Энварович, мы в целом поддерживаем ваш подход к решению стоящих перед министерством задач, но нам хотелось бы, чтобы в работе министерства был более чёткий баланс внимания между всеми отраслями — строительство, ЖКХ и жилищная политика, — это очень важно. Все механизмы, о которых в эти дни говорилось, нам с вами надо стараться запустить уже завтра. Чтобы стоять на месте, надо быстро бежать, а чтобы двигаться вперёд, надо бежать ещё быстрее. Это было сказано очень давно и не про нас, но как раз сегодня к нашим отраслям — и к ЖКХ, и к строительству — это очень применимо.
Тезисно, три момента. Сети, котельные, скважины и так далее. Сколько жилья ни стояла бы задача построить, его нельзя сажать на еле живую инфраструктуру. Как воздух нужны программы модернизации сетей, и здесь любой качественный инструмент, программы модернизации, включая развитие уже действующих инструментов, мы готовы агрессивно поддержать.
Далее. 120 миллионов квадратных метров жилья в год — как ориентир, заданный президентом, это звучит везде, это важная цифра, но это следствие. Акцент задачи президента стоял на необходимости улучшать жилищные условия для 5 миллионов российских семей ежегодно к 2024 году, а это больше, чем 120 миллионов. Без развития института некоммерческого найма проблему обеспечения граждан жильём не решить. Давайте в этом направлении работать.
Переход строительной отрасли на современные IT-технологии. Вы говорили об этом — BIM, цифровые решения, контракты жизненных циклов и так далее, — считаем это одним из приоритетных вопросов на ближайшее будущее. По сути, сегодня отрасль живёт по правилам плановой экономики середины прошлого века, и эти правила ещё подкреплены законом № 44-ФЗ, это однозначно тупиковая ветка.
И последнее. У нас есть партийные проекты "ЕДИНОЙ РОССИИ", часть которых уже сегодня стала самыми поддерживаемыми жителями федеральными программами, например программа "Формирование комфортной городской среды" и не только. Я просто напоминаю о том, что для нас это очень важно.
Итог. В процессе обсуждения вчера и сегодня стало ясно, что мы с вами одинаково понимаем проблемы наших отраслей, мы готовы вам помогать. Ирек Энварович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит вас сегодня, не подведите нас и наших жителей, они для нас главное.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Хованская Галина Петровна.
Пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мне не очень понравилось выступление нашего кандидата. Хочу сказать, правда, что мы будем его поддерживать, но это наш аванс и надежда на то, что это жилищное строительство не ради жилищного строительства, а ради того, чтобы решать жилищные проблемы наших граждан.
Не было ни одного слова сказано о программе переселения из аварийного жилищного фонда, а это важнейшая программа, одна из самых эффективных в стране, и идёт она, к счастью, хорошими темпами. До того как в большинстве регионов будет решена проблема переселения из аварийного жилищного фонда, говорить о реновации, говорить о комплексном развитии территорий бессмысленно, и торопиться с этим вопросом не нужно, не нужно ускорять процесс там, где нужно решать другую проблему, совершенно другую проблему.
Хочу сказать, что проблемы очередников — это долги публичной власти. Сергей Александрович уже сказал о 5 миллионах очередников, но хочу напомнить, что 7 миллионов человек ждут десятилетиями решения своих жилищных проблем, они не могут играть в ипотеку, они не могут взять кредит, поэтому социальное жильё, наёмные дома — раздел, который я рекомендую нашему будущему министру прочитать внимательно, — должны работать. Президент не просто так выпускал 600-й указ, президент не просто так напоминал о том, что наёмные дома, наёмное жильё социального назначения должно быть в собственности публичной власти для решения жилищной проблемы на местах.
Я уже не говорю про то, что у нас серьёзнейшие проблемы с капитальным ремонтом, с качеством этого капитального ремонта. Тоже ни одного слова об этом не было сказано — об этом надо серьёзно думать, надо контролировать это и говорить об этом.
Адресная защита. В период пандемии нужно уделять внимание этому процессу. На самом деле инициатива о том, что нужно в этом направлении двигаться, была поддержана президентом — а движения никакого. Сколько мы будем говорить о том, что надо снизить нагрузку на малоимущие семьи? Их сейчас гораздо больше, из-за того что потеряли работу, из-за того что заболели люди.
Так что проблем у нас громадьё. Мы вас поддержим, и мы очень надеемся, что вы будете делать акцент не только на стройках, но и на решении жилищной проблемы и много времени будете уделять всё-таки жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Переходим к рассмотрению вопроса 2.5. Об утверждении кандидатуры на должность министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики. Выступление председателя Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Николая Михайловича Харитонова.
Пожалуйста, Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Невольно, слушая на протяжении уже более двух с половиной часов, сопровождая, так сказать, на пост министра по развитию Дальнего Востока и Арктики Чекункова Алексея Олеговича, слушая других коллег, вспоминаешь слова известного советского руководителя Иосифа Виссарионовича Сталина "кадры решают всё". Постановка этого вопроса абсолютно актуальна и на сегодняшний день. Наверняка поддержку и благословение Государственной Думы получат все кандидаты на высокие посты — хотелось бы пожелать одного: чтобы потом не потеряли силы, тогда, когда придётся крепко работать.
Наш комитет, Комитет Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, рассмотрел представленную Председателем Правительства Российской Федерации кандидатуру Чекункова Алексея Олеговича на должность министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики. Хочу отметить, что большинством голосов, при троих воздержавшихся, наш комитет рекомендует Государственной Думе утвердить Чекункова Алексея Олеговича на должность министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики.
Нет смысла говорить, что сегодня тема развития Дальнего Востока и Арктики является острой и актуальной. На федеральном уровне сегодня действует национальная программа развития Дальнего Востока до 2035 года, утверждена стратегия развития Арктической зоны России. В соответствии с законодательством создаются территории опережающего развития, оказывается внушительная поддержка резидентам, привлекаются инвестиции, заработала программа дальневосточного гектара (а сегодня уже говорим и об арктическом гектаре), создаются рабочие места, оформляется льготная ипотека для молодых семей и на Дальнем Востоке. Кстати, это большая заслуга министра — ну, наверное, уже можно говорить, бывшего — Козлова Александра Александровича: именно при его активном участии всё это было сделано практически за два с небольшим года. Но проблем остаётся достаточно, и вчера наши депутаты — а депутаты нашего комитета в большинстве своём избраны от северных, дальневосточных территорий — практически полтора часа говорили о проблемах и задавали вопросы, на что Алексей Олегович прямо заявил, и я могу дословно повторить: необходимо слышать голоса жителей Дальнего Востока, Севера и Арктики.
Алексея Олеговича мы знаем по совместной работе: он в системе министерства работал более шести лет, в проблемы погружён, абсолютно активный, грамотный и толковый специалист. И я уверен, что при поддержке нашего комитета, при поддержке других комитетов — а практически все проблемы перекликаются...
Не случайно я говорил, что проблемы остаются, но самое главное, что сегодня не прекращается отток населения с территорий Дальнего Востока. Коллеги, назову только цифры: 20 тысяч человек уехало в 2017 году, 33 тысячи — в 2018 году, 11 тысяч — в 2019 году (ну, сейчас пандемия и в отсутствие финансов передвижение слабовато). Основную причину, я думаю, вы, коллеги, знаете, четыре с лишним года мы с вами об этом говорили, — это низкий уровень качества жизни в северных и дальневосточных регионах. Приведу маленький пример. Курильские острова — вы прекрасно понимаете, что это не маяк России, это начало Российской Федерации, и сегодня как никогда необходимо поддержать Курилы, чтобы их жители, люди, которые живут и работают там, жили не в худших условиях, чем в Москве, Санкт-Петербурге, в других больших городах. Так вот маленький пример: предусмотрено 2 миллиарда рублей из заявленных и обоснованных 19 миллиардов, реализация программы развития заканчивается в 2025 году, а значит, не будут построены четыре детских сада, четыре школы, волнозащитные сооружения и так далее. Я уже не хочу говорить о дальневосточных авиаперевозках — министр (тот, который будет, безусловно, после голосования) знает об этой проблеме: в марте уже раскупаются билеты! Необходимо раз и навсегда решить эту проблему, если мы хотим людей завлечь туда, чтобы люди там жили, работали и оставались.
Я думаю, что Алексей Олегович практически погрузился в ситуацию, он и не выходил из этого, знает все проблемы. Главная задача — сегодня-завтра активно приниматься за решение непростых вопросов. Комитет и Госдума, я уверен, поддержат вас.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется кандидату на должность министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексею Олеговичу Чекункову.
Чекунков А. О., кандидат на должность министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Выходя на эту трибуну, я чувствую двойную ответственность. Прежде всего это ответственность за результаты по развитию Дальнего Востока, которые уже достигнуты за те шесть лет, что я нахожусь в системе на должности генерального директора ключевого института развития Дальнего Востока. Самым непосредственным образом мне удалось поработать над созданием всей конструкции, в чём активнейшее участие принимала Государственная Дума, тех преференциальных режимов, которые позволяют с уверенностью сказать, что экономика Дальнего Востока — это на сегодня самая динамичная экономика в России. У нас треть прямых иностранных инвестиций накопленных приходится на Дальневосточный федеральный округ, у нас 2,6 тысячи резидентов территорий опережающего развития, СПВ, которые заявили более 5 триллионов рублей инвестиций, и в проектах общей стоимостью более 770 миллиардов рублей принимал участие Фонд развития Дальнего Востока.
Однако мировой опыт показывает, что преференциальные режимы дают реальный эффект на жизнь простых людей по прошествии 15 лет — такова, к сожалению, статистика международных консультантов. Люди не могут ждать так долго, поэтому ключевым приоритетом в работе министерства будет решение социальных проблем. И та работа по исполнению поручения президента, которую Александр Александрович Козлов под руководством Юрия Петровича Трутнева — большое спасибо им! — сделал с принятием Национальной программы по социально-экономическому развитию Дальнего Востока, где есть перечень конкретных мероприятий, и указ президента о стратегии развития Арктической зоны, также задающий рамки, в которых двигаться, они дают нам, так сказать, бизнес-план. Как финансист, как экономист, я хочу сказать: бизнес-план у нас есть, нам надо его исполнить. Мы будем исполнять его, работая с правительством, и наша цель, чтобы каждое министерство, каждый федеральный орган исполнительной власти, с которым мы будем соприкасаться, становились частью Министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики.
Мы продолжим работу по привлечению инвестиций, по реализации крупнейших проектов, поскольку именно они создают экономический рост, рабочие места и новые налоги. Как показывает практика, крупнейшие проекты приходится собирать на площадке правительства, вплоть до председателя правительства. Здесь точечная, хирургическая работа по привлечению ресурсов и институтов развития будет продолжена.
Николай Михайлович правильно услышал важный для нас тезис: слышать пульс, слышать жителей Дальнего Востока. Хочу сказать, что в моём выступлении под нашим подходом я имел в виду технологии. Мы в ФРДВ прилично продвинулись по технологической части, по созданию цифровых систем мониторинга, диагностики, планирования, повышения эффективности административных процедур и госуслуг. Но вчера я открыл для себя, что важны не только технологии, не только цифровизация, но и живой разговор с комитетом, с депутатами, каждый из которых настолько концентрированно передавал голоса сотен тысяч своих избирателей, настолько резко ставил проблемы дальневосточников и северян!.. Убеждён, что регулярная, системная работа с Государственной Думой, с профильным комитетом позволит нам слушать, слышать дальневосточников и жителей Арктической зоны даже гораздо лучше, чем те цифровые технологии, которыми мы обладаем, хотя технологии мы будем задействовать активнейшим образом.
Города и туризм — это сочетание является важнейшим. Улучшение наших дальневосточных и северных городов, создание комфортной городской среды для преодоления негативных миграционных трендов, для улучшения демографической ситуации, несомненно, ещё один важный приоритет.
И последнее. Что касается Арктики, мы обнаружили, что в развитии Арктики сквозной темой проходит развитие Северного морского пути. И проблема, которую мы видим, состоит в том, что очень много участников, очень много сторон у этого процесса — для кого-то это транспортная артерия, для кого-то артерия портовая, для кого-то жемчужная цепь городов, для кого-то экология, для кого-то даже культура (мы обсуждали вопросы традиционных промыслов коренных малочисленных народов), — но нет единого центра, нет штаба, который собрал бы тематику СМП воедино. Я убеждён, что если правильно собрать тематику СМП воедино, то и тематика развития Арктической зоны Российской Федерации сложится сама собой.
Уважаемые депутаты, я прошу вас поддержать мою кандидатуру, предложенную председателем правительства Михаилом Владимировичем Мишустиным, и даю обязательство интересы Дальнего Востока и Арктики защищать, как лев!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Олегович.
Выступления представителей фракций, если нет вопросов. Нет вопросов.
Пожалуйста, от фракции КПРФ — Харитонов Николай Михайлович. С места? Пожалуйста, с места.
Подготовиться Пивненко Валентине Николаевне и Тумусову Федоту Семёновичу.
Харитонов Н. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Для фракции КПРФ Дальний Восток, Арктика и севера очень важны, мы прекрасно понимаем, что это кладовая России, это экология. Мы с министерством будем постоянно работать, и поддерживаем предложенную кандидатуру.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович, за позицию.
Пожалуйста, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Пивненко Валентина Николаевна.
Подготовиться Тумусову.
Пивненко В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые кандидаты на посты министров! Вот слушая сегодня выступления всех претендентов на посты министров, убеждаешься ещё раз в том, что проблемы Арктики и проблемы Дальнего Востока касаются не только конкретно Министерства по развитию Дальнего Востока и Арктики, но и практически всех направлений деятельности всех министерств — и тех, которые представлены сегодня здесь, и тех, что нет, — потому что это задачи комплексные. Это министерство — самое молодое, но, работая в комитете вместе с руководством и специалистами министерства, понимаешь, что у него, на мой взгляд, наиболее сложная работа, потому что в большей степени оно выступает координатором всех запросов, которые сегодня есть.
Сегодня приняты основополагающие документы. Совсем недавно подписан указ президента о Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации и, подчёркиваю, обеспечения национальной безопасности — этот указ, эта стратегия подчёркивают то значение, которое сегодня имеет Арктика для развития государства, для того, чтобы создать комфортные условия работы и, самое главное, проживания тех граждан нашего государства, которые обеспечивают сегодня и основу нашей экономики, и нашу безопасность. А как отвечает государство на это? Мы с вами уже в течение многих лет говорим о том, что необходима конкретная государственная поддержка по тем проектам, по тем инвестиционным вопросам, по тем социальным вопросам, которые накопились и которые, к сожалению, не разрешены на сегодняшний день. Вот стратегия как раз и говорит об этом, она говорит о том, что первая задача — это повышение уровня жизни людей в Арктической зоне и на Дальнем Востоке, это прежде всего вопросы здоровья, это вопросы образования, вопросы культуры, вопросы детей — будущего нашего государства. И вот сейчас как раз обращаю внимание на то, что конкретные поручения в адрес Правительства Российской Федерации обозначены в этом главном документе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Пивненко В. Н. Мы готовы вместе с министерством — не только с нашим профильным, но и с другими нашими отраслевыми министерствами — работать в этом направлении. Решать эти задачи необходимо.
Мы надеемся на то, что появится конкретная программа развития Арктики и Дальнего Востока, обеспеченная финансовыми ресурсами, а не тот блеф, который, к сожалению, был в последние годы.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает назначение министром Алексея Олеговича.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна.
Пожалуйста, от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Алексей Олегович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" результаты работы предыдущего руководства Минвостокразвития оценивает, мягко говоря, невысоко: ни один проект не доведён до конца, годами не решаются социальные проблемы дальневосточников, люди уезжают с Дальнего Востока, люди на Дальнем Востоке недовольны. Нужны кардинальные меры, для того чтобы удержать ситуацию, для того чтобы удержать людей на Дальнем Востоке, поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предложила новый социально-финансовый механизм поддержки и развития Дальнего Востока, который под общим названием "дальневосточный капитал" мы в виде законопроекта скоро внесём в Государственную Думу.
Когда обсуждалась кандидатура Алексея Олеговича у нас во фракции, были очень горячие споры: поддержать или не поддержать. Мы руководствовались следующим. Алексей Олегович выпускник МГИМО, и мы надеемся, что он изучал зарубежный опыт развития северных территорий, в частности Аляски, в частности трастового фонда Аляски, в частности так называемый безусловный базовый доход на Аляске, который позволяет решать проблемы бедности, который позволяет решать проблемы социальной поддержки северян. Мы надеемся, что он в новой должности министра будет поддерживать наш проект, поскольку он тоже базируется на этом опыте.
Мы, конечно, готовы поддержать и поддержим. В то же время мы предлагаем президенту страны назначить Алексея Олеговича исполняющим обязанности министра. Почему? Потому, что у человека нет ни одного дня опыта работы в исполнительной власти. Вот он в течение полугода покажет, что он справляется со своей должностью, развивается и решает проблемы, тогда можно и назначать министром.
Желаем удачи, уважаемый Алексей Олегович!
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершилось.
Переходим к рассмотрению вопроса 2.6, об утверждении кандидатуры на должность министра энергетики Российской Федерации. Выступление председателя Комитета по энергетике Павла Николаевича Завального.
Пожалуйста, Павел Николаевич.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, Комитет по энергетике курирует в целом ТЭК, в нём несколько направлений деятельности: электроэнергетика, угольная, нефтегазовая отрасль, ядерная энергетика, энергосбережение, вопросы учёта, цифровизации отрасли. Электроэнергетика является базовой отраслью, это более 50 процентов всего объёма работы, мы даже видим по работе комитета, что 50 процентов всех законопроектов касаются именно электроэнергетики.
Более 20 лет назад началась реформа, она свершилась, очень много позитивного дала с точки зрения развития оптового рынка, привлечения инвестиций. В то же время были ошибки: был приватизирован сетевой комплекс, теперь это монопольный вид деятельности, и сегодня мы, по сути, занимаемся деприватизацией, консолидацией активов; есть проблемы перекрёстного субсидирования, проблемы с эффективностью работы сетевого комплекса, системы учёта поставляемых энергоресурсов. Конечно, эту реформу надо довести до конца, особенно в части развития конкурентных отношений — об этом даже немного сказал сегодня Александр Валентинович в своём выступлении, — развития интегрированного розничного оптового рынка электроэнергии. По сути, опт у нас есть, а розницы практически нет, потребитель до сих пор страдает. Вопросы доступности электроэнергии, вопросы дифференциации стоимости электроэнергии по разному уровню напряжения, по разным регионам — всё это вызывает вопросы.
И конечно, Николай Григорьевич, я считаю, один из лучших специалистов в области электроэнергетики, работал ещё в советское время, по сути, создавал современную электроэнергетику, проводил реформу и сегодня продолжает работу. Когда он возглавил "РусГидро", компания находилась в очень нехорошем состоянии, не только в экономическом смысле, — при нём достроены четыре начатые электростанции на Дальнем Востоке, которые были долгостроем, наведён порядок элементарный в финансах, в экономике, в кадровой политике. Это результат работы. Сегодня в Дальневосточном округе энергетика устойчиво развивается, это всё его заслуга, и поэтому мы в нашем комитете считаем, что с приходом этого человека усилится прежде всего направление электроэнергетики. Но он, как инженер, разберётся и в других направлениях — у меня в этом нет никаких сомнений, и наш комитет тоже не сомневается в этом.
Поэтому мы предлагаем утвердить кандидатуру Шульгинова Николая Григорьевича на должность министра энергетики, и мы не сомневаемся, что он успешно справится с поставленными задачами и продолжит устойчивое развитие энергетики нашей страны. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Николаевич.
Слово для выступления предоставляется кандидату на должность министра энергетики Российской Федерации Николаю Григорьевичу Шульгинову.
Пожалуйста, Николай Григорьевич.
Шульгинов Н. Г., кандидат на должность министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я благодарю вас за предоставленную возможность выступить с этой высокой трибуны в рамках утверждения моей кандидатуры на должность министра энергетики Российской Федерации. Я также благодарен Председателю Правительства Российской Федерации Мишустину Михаилу Владимировичу за оказанное доверие в выдвижении моей кандидатуры, а также Комитету Государственной Думы по энергетике за всемерную поддержку.
Что я ставлю в качестве своих основных целей, так это создание условий для поступательного и устойчивого развития всех отраслей ТЭКа. Что касается совершенствования законодательства, сегодня в правительстве находится восемь законопроектов, разработанных Министерством энергетики, и семь находится на рассмотрении в Госдуме. Министерство будет продолжать развивать диалог между бизнесом и властью, а также между поставщиками и потребителями энергоресурсов. Мы всегда будем заинтересованы в отстаивании интересов наших граждан, а также будем обеспечивать энергобезопасность страны. Развитие энергетики как важнейшей инфраструктурной отрасли — это локомотив развития всей экономики страны, от Кавказа до Арктики и Дальнего Востока, это комфортная жизнь со светом, теплом и, что сегодня актуально, газом каждого гражданина Российской Федерации.
Как уже сказал Александр Валентинович Новак в своём выступлении, многое сделано, отрасли ТЭКа стабильно показывают хорошие результаты, однако в непростое для всей мировой экономики время необходимо ещё многое сделать и решать накапливавшиеся десятилетиями проблемы. Александр Валентинович уже перечислил неизменные и основные задачи российского ТЭКа — работа Министерства энергетики продолжится по всем направлениям. Мы будем продолжать реализацию положений основных стратегических документов: Энергетической стратегии Российской Федерации, Доктрины энергетической безопасности, Государственной программы Российской Федерации "Развитие энергетики", реализацию национальных целей и задач, определённых указом президента.
Конкретно по отраслям, коротко.
В нефтегазовой отрасли в развитие энергетической стратегии необходимо в ближайшее время завершить подготовку и принять генеральные схемы развития нефтяной и газовой отрасли, сделать эти документы реальными и рабочими. Особое внимание будет уделено стабильности внутреннего рынка нефтепродуктов. Нам предстоит завершить планируемую работу по модернизации НПЗ. На сегодняшний день внутренний рынок полностью обеспечен топливом. Для нас всех важно, чтобы в этом сегменте сохранялась стабильность.
Безусловным приоритетом на сегодняшний день является ускорение газификации регионов страны, об этом уже было сказано Александром Валентиновичем. Такая задача поставлена Президентом Российской Федерации — к 2030 году уровень газификации должен достигнуть 83 процентов. Газификация регионов также будет способствовать развитию рынка газомоторного топлива, что особенно актуально в связи с наличием обширной ресурсной базы и экологичностью этого вида топлива.
Угольная отрасль. В этом году правительством принята Программа развития угольной промышленности России на период до 2035 года. Здесь наша основная, ключевая задача — создание российским угольным компаниям при любой конъюнктуре (подчёркиваю: любой) и при любых сценариях развития условий для обеспечения внутреннего рынка углём и продуктами его переработки, а также для укрепления позиций на мировом рынке угля.
Электроэнергетика. Ну, это отрасль, в которой я проработал много лет, задач здесь также много. На смену строительству электростанций по договорам о предоставлении мощностей, ДПМ, в 2019 году пришёл новый механизм привлечения инвестиций — модернизация тепловых электростанций на базе долгосрочного рынка мощностей. Программа позволит модернизировать 41 гигаватт мощностей тепловых электростанций до 2035 года — в результате мы получим обновление основных фондов. В настоящее время уже проведён отбор мощностей до 2035 года на 15 гигаватт.
Подготовлен законопроект, направленный на модернизацию и строительство объектов генерации на условиях гарантированного возврата инвестиций. В этом же законопроекте, что важно для развития Дальнего Востока, предусмотрены продление энерготарифов на период до 2028 года в Дальневосточном федеральном округе, а также инвестиционная надбавка для модернизации тепловых станций. Этот законопроект сегодня находится в правительстве, будет внесён в ближайшие дни в Государственную Думу, и мы надеемся на вашу поддержку.
Несмотря на ограничения, связанные с пандемией, в штатном режиме завершается подготовка объектов энергетики к прохождению осенне-зимнего периода: выполнены все необходимые ремонтные работы, запасы топлива обеспечены, чтобы в холодное время каждый гражданин России находился в тепле и с доступом к электроэнергии.
Ещё одна задача — оптимизация нагрузки на потребителей. Для этого предстоит поэтапно решать проблемы перекрёстного субсидирования и работать над использованием внутренних резервов. Много задач стоит с точки зрения совершенствования электросетевого комплекса. О необходимости развития инноваций также много говорилось — и в части ВИЭ, и в части развития водородной энергетики. В числе межотраслевых задач остаются такие приоритеты, как дальнейшее импортозамещение технологий и оборудования в отраслях ТЭКа, в том числе программного обеспечения, цифровизация отраслей, цифровая трансформация отраслей ТЭКа, повышение экологичности.
Россия присоединилась к Парижскому соглашению по климату, взяв на себя обязательства сократить выбросы до уровня 70 процентов от базового показателя 1990 года, и всему российскому ТЭКу предстоит внести значительный вклад в обеспечение принятых обязательств. В случае утверждения моей кандидатуры приложу все усилия, знания, характер для обеспечения поступательного инновационного развития ТЭКа в непростых современных условиях. Будем следить внимательно за трендами и реагировать на все вызовы.
Я знаю, что между Министерством энергетики и Государственной Думой сложились открытые, партнёрские, конструктивные взаимоотношения, — будем продолжать и развивать эту практику. И надеюсь, уважаемые депутаты, что предлагаемые нами законодательные инициативы будут находить у вас поддержку. Мы, со своей стороны, готовы к такому конструктивному взаимодействию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Григорьевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов.
Присаживайтесь, Николай Григорьевич.
Переходим к обсуждению. Слово предоставляется Коломейцеву Николаю Васильевичу, фракция КПРФ. Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому, фракция ЛДПР.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, кандидаты на должности! Безусловно, Министерство энергетики, оно как бы два в одном. С одной стороны, вы, особенно из доклада Александра Валентиновича, слышали, сколько поступлений в бюджет идёт именно от энергетиков. С другой стороны, Николай Григорьевич правильно отметил, в принципе Министерство энергетики — это база развития: чем выше тариф, тем меньше развитие. Ну и самое сложное, мне кажется, будет для Николая Григорьевича в том, что он один из представителей госкорпораций, а теперь ему надо будет их как бы синхронизировать, и спрашивать, и урезать аппетиты.
Мне кажется, что всем сегодняшним кандидатам надо бы ознакомиться с трудом нашего знаменитого Менделеева о тарифе. Сегодня у вас в энергетике есть все базовые законы, кроме закона о государственном регулировании в нефтяном секторе, и, с моей точки зрения, с точки зрения нашей фракции... Мы изучили опыт и Норвегии, в которой фонд национального благосостояния работает на всю страну и он больше, чем у нас, и Азербайджана, в котором нефтяная отрасль — это ну как бы кусочек бывшей нефтяной отрасли Советского Союза, и вот у них это не мешает управлять, а, наоборот, помогает капитализировать доходы от углеводородов. И мне кажется, что вам уже в новом статусе надо бы посмотреть — я думаю, что Александр Валентинович вас прикроет, — и на международной арене, потому что энергетика подвержена и политическим рискам: мы, как добропорядочные исполнители договоров, построили уже и "Южный поток", и "Силу Сибири", и "Северный поток", но вы видите, что наши оппоненты и конкуренты в принципе, наверное, не дадут нам получить должную прибыль от этого, а это всё ложится долгами и на "Газпром", и на "Роснефть", и всё это впоследствии, в ближайшем будущем будет сказываться и на бюджетонаполнении.
В этом плане, мне кажется, вам надо бы, наверное, и атомную отрасль взять под б о ў льшую опеку. Людей ведь что возмущает? Вот у нас в Ростовской области энергоизбыточная система — мы знаем себестоимость гидро-, знаем себестоимость атомной, знаем себестоимость теплоэнергетики, — ну а почему житель платит по тарифам в разы больше, чем эта себестоимость, особенно в регионах, где в принципе должны платить по другому тарифу?
Мы желаем вам успехов в этом трудном деле синхронизации интересов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции ЛДПР — Жириновский Владимир Вольфович.
Поставьте таймер на 18 минут.
Подготовиться "ЕДИНОЙ РОССИИ", будет выступать Гетта Антон Александрович.
Жириновский В. В. Предлагая изменить регламент, я имел в виду, что это сэкономит время всей страны и ваше. Ровно в два раза больше вы обсуждаете: всё должны были закончить полвторого, начав в двенадцать, а мы закончим почти в три. И министры здесь сидят: им нужно сидеть в рабочих кабинетах — страна в кризисе, а вы их держите второй день здесь! Ну не хотите — пожалуйста, мы же современный парламент...
Как вообще можно даже ставить на обсуждение вопрос о том, как выступать лидеру фракции? Ну мы время определили, шесть раз по три, пять минут — какая разница вам, тем, кто здесь орал: "Не давать ему!" Кулачьё! Пришёл к вам революционер — "не давать ему слова"! Бессовестные люди! Как это можно вообще?! Время положено — нет, пусть идёт выступает по три минуты.
Я сидел в кабинете — я ничего не понял, какая фракция кого поддержит, кого не поддержит, журналисты ничего не поняли. А если бы сейчас вышли лидеры фракций и сказали: вот этих министров поддерживаем, этих — нет, вся страна бы поняла. Вас никто не понял в стране: за кого вы, будете вы поддерживать или нет? Вот хороший министр, всё, но... Что "но"? Но поддерживать не будут. Или аплодисменты, когда фракция заявляет, что будет голосовать против, — это что за идиотизм? Вы голосуете против правительства — и аплодисменты, это что такое?! Это что за парламент?! Вот если праздник, в Карабахе мир — давайте хлопать! Нет, а вот против правительства — ура, давай лови его, вали правительство! И хлопают сидят! Вот сидел хлопал бывший депутат фракции ЛДПР Ананских, ещё один бывший депутат фракции ЛДПР — Чиркова. Везде наши депутаты, от ЛДПР, даже "ЕДИНАЯ РОССИЯ" кое-где прихватывает — меня это удивляет, вообще-то.
Вы понимаете, в чём позиция? В комитетах долго обсуждали, во фракциях обсуждали, здесь — только политическое решение. Да, нам дали больше полномочий, но дали больше полномочий открыть рот, а не принять решение — все решения уже приняты партией большинства. Это страшная политическая ошибка! Если мы говорим о развитии демократии, но не позволяем принять другое решение — всё, это не годится: мы своими руками готовим вторую Белоруссию, потому что мы заставляем людей говорить, а решения никакого не будет.
Я сразу скажу, чтобы министры не волновались: поддержим всех, кроме кандидатов на должности министров транспорта и природных ресурсов и экологии. Почему — я объясню.
Энергетика. Без газа Центральная Россия, 150 тысяч населённых пунктов — вы над кем издеваетесь? Над русским народом. Вы 45-й год вспоминаете — а кто эту войну выиграл? Из 28 миллионов сколько русских погибло? Больше 25 миллионов! Но русские без газа. Я родился в Казахстане, к нам газ пришёл 60 лет назад, а русские в центре России 60 лет не имеют газа. Кто вам дал право так решать судьбу газа, русского газа для русского народа?! Вы кого обманываете? Вы отдаёте газ немцам, которые травили наших людей в газовых камерах, и вы им снова поставляете газ, ещё спорите по поводу "Северного потока — 2" — плевать на этот поток! Все свои потоки туда закройте и разверните в Центральную Россию, и русские вам заплатят деньги за ваш поганый газ!
Цены на топливо растут. Во всей Европе снижаются цены, когда снижается цена на нефть, и только в России — загадочная страна! — нефть дешёвая, а бензин дорогой. Нам объясняют, что наши нефтяники гонят туда бензин, ведь там же дороже, — так они же заработают, а не мы с вами! Это ошибка.
Наконец, торф. Почему у нас торф не используется? Москву чуть не спалил Лужков, когда горели все торфяники, и опять они у вас лежат. Ждёте очередного пожара? Торф же лежит на земле, почему вы торфяные станции закрыли?
Транспорт. Мы не имеем ничего против кандидата в министры в личном плане, нас интересует стратегия — России не хватает дорог, самолёты все чужие у вас. Чего хвалитесь достижениями "Аэрофлота"? У нас же самолёты все чужие, где русские самолёты у вас?! Вы почему хвалитесь, дескать, какой сейчас "Аэрофлот" хороший? А кто завалил "Аэрофлот"? Зять Ельцина. Чего же вы молчите? Говорите о кандидате, что вот он пришёл, поднял авиакомпанию, — а кто её опустил? Семья Ельцина! До сих пор боитесь её, да? Что же вы её боитесь и памятники ей ставите — их в тюрьме нужно сгноить всех! И нужно строить дороги. Если будет кандидат в министры — специалист по дорогам, который скажет: "Я буду строить дороги", тогда мы за такого будем голосовать, а так не годится. Где пневмотруба от Владивостока до Бреста? Академик Глушко уже умер 35 лет назад. Почему вы бросили этот проект? Это всё очень важно.
Природные ресурсы. Почему мы против кандидата в министры (это второй кандидат в министры, которого мы не поддержим)? В Амурской области проходили выборы губернатора, ночью побеждает наш кандидат, а утром объявляют: Козлов победил. Остановили компьютер на четыре часа, и в дальних регионах, куда никто не может прийти, переделали протоколы и загнали в компьютер другие протоколы. Это как Трамп и Байден, наш был как Трамп, а их Козлов — как Байден. Ну что это такое? Это не годится.
И плюс Дальний Восток, что сделал министр? Галушка что сделал? Мы вам дали программу из 20 пунктов — ничего не делаете! На Дальнем Востоке мы предлагаем: призыв в армию отменить — поедут уклонисты; русским дать там гражданство вне очереди и чтобы жили там десять лет; отменить экзамены все, так сказать; сделать безналоговую экономику; кредит на жильё; давать больше земли, не гектар — дайте 10—20 гектаров; туристов привлекать; все детские дома туда. Жильё: если ты очередник, в центре будешь ждать десять лет, а на Дальнем Востоке через год получишь. Ждёшь звание очередное? Ты подполковник — полковником будешь, если поедешь на Дальний Восток. И тогда все поехали бы. А вы ничего не можете, это третий министр, и новый ничего не сделает, и вы его погоните! Тут уже предложили назначить и.о. — кто вам дал право предлагать назначить и.о. или сразу же министром, вам кто дал право такое?! Они ещё считают себя оппозицией, а голосуют всё, как "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Строительство, ЖКХ. Ирек Энварович, я вам советую, посмотрите на три вопроса, и вы увидите маразм нашего строительства.
Как построить дом? Вот я захотел построить дом. Имею право? Живу в Москве 65 лет — ничего не имею, ни одного квадратного метра от московского правительства. Обращаюсь. Ответ: "Нет, у нас нет участков". Это что, в самом большом в мире городе — дали Новую Москву — и нет участка? Взятки у меня нет, чтобы им дать! А участки есть у них. Подлецы и негодяи! Займитесь! Почему мне отказались дать участок? Почему я не могу построить дом? И это я не могу, а простой человек вообще ничего не сможет, его не пустят на порог, его выгонят. Это так вы строите жильё, поддерживаете индивидуальное жилищное строительство? Это позор! Чиновники — каждый второй взяточник, их нужно арестовывать, а не губернатора Хабаровского края! Он ни копейки не взял, ему вспомнили старые грехи, когда вся экономика была бандитская, но Ельцин умер, а теперь хватают губернаторов, которые когда-то что-то сделали. Позор! Это один вариант, Ирек Энварович.
Второй. Вот вы здесь сидите — это разве парламентский центр? Тусклый зал, серое здание, в мире нет такого невзрачного здания для депутатов! И 30 лет они все молчат, их в барак загнать, и они будут молчать, им всё равно где сидеть! Участок выделен в Хорошёво-Мнёвники, проект оплачен, уже готов, за аренду платим каждый год несколько миллионов. Кто тормозит строительство? Пишу президенту, везде все пишут, говорят, и верхняя палата — обещают принять решение, возможно, в следующем году в сентябре. Что это такое вообще? Проверьте, в чём дело. А если здание рухнет? Внизу пустоты. Из какого цемента это сделано? Этому цементу 90 лет, он не годится. Вот вам для размышления. Решают, сделать ремонт здания или построить новое, посмотрите: выбирают ремонт делать. Почему? Это дольше и дороже — можно больше денег вытянуть. Поэтому, если вы хотите облегчить ситуацию с жильём и вообще строительством любых объектов, запретите ремонтом заниматься. И прокуроры пусть сидят и каждый день спрашивают обоснование ремонта: почему не сносите этот дом, не строите новый? Новое строить восемь месяцев, старое ремонтировать три года. Ну представляете, новое — 200 миллионов стоит, старое — 400, то есть тут можно украсть 150—200 миллионов.
Потом они стреляются по углам, опять убивают. Семью вырезал таджик, рабочий из Таджикистана. Это что такое вообще?! Кто-то поднял шум? Вы нам показываете, как этого негра придушил американский полицейский, что же вы не покажете, как русскую семью вырезал подлец из Средней Азии? Тишина полная! Молчат и правозащитники, и полиция: русских вырезают — ну, подумаешь, они же второго сорта. Это вот пропаганда наша так действует. В Воронеже парень расстрелял четверых человек. Чего тут хорошего? Что, вы не видите, что его в армию нельзя было брать: отца нет, матери нет, агрессивное поведение — ну направьте его в госпиталь работать, чего вы его к оружию допускаете? Полное безразличие, наплевать! В Забайкалье перестрелял целый наряд — наплевать! Так что это всё взаимосвязано.
Вот, Ирек Энварович, просьба к вам: больше строить объектов ИЖС — индивидуального жилищного строительства. Царь не хотел. Почему? Хозяин будет, как им управлять? Вот помещик управляет, фабрикант, а тут русские вдруг будут жить в своих домах. Советская власть боялась — всех в коммуналку загнать! То есть власть боится самостоятельного человека: отдельный дом, машина, погреб — ну как хорошо, но нет, не надо, в коммуналку! В 20 этажей в Новой Москве стоят башни, парковочных мест не хватает, поликлиник не хватает. Почему так делает и нынешняя власть? Все: и царь, и коммунисты, и нынешняя власть — боялись и боятся хозяина, боятся личности. Как это так, у него всё есть, он самостоятельный?! А врагам России это тоже выгодно. Как сделать майдан в России? Очень просто: вырубаем свет. В двадцатиэтажном доме лифты не работают, туалет не работает, инвалиды, старики не выйдут — всё, конец! На майдан пойдут внуки, потому что жить невозможно. Не надо палаток, не надо никаких призывов — вырубайте свет, и все эти высотки будут парализованы. Власть боится, а противники власти радуются: вот давайте на определённом этапе сделаем русский электрический майдан.
Поэтому надо обязательно развивать малоэтажное строительство. Самая большая в мире по территории страна, но меньше всего собственных домов. Что вы делаете вообще? Землю дайте, коммуникации подведите! Стройматериалы дешёвые, рабочие есть, а денег не дают, кредитов. Видите, банкиры и те совершают преступления: вот чтобы обмануть дольщиков, дают деньги, а просто человеку построить дом — не надо. Почему банкиры не дают денег тем, кто строит собственный дом, — тоже разберитесь. Это всё нужно делать.
И я уже сказал: на Дальнем Востоке стройте больше жилья, и очередники с этими — как они назывались-то? — ваучерами на жильё поедут туда и вам заплатят за ваше жильё. Чего он здесь стоит ждёт? Дальний Восток мы принудительно заселим, просто так люди там не будут оставаться. Вы что-нибудь слышали о Паратунке, что это такое? Ну вы один, конечно, а 450 человек понятия не имеют. Прекрасные термальные воды прямо около города Петропавловска-Камчатского. Ну а где реклама? Никакой рекламы, но Турция — каждый день! В Турцию едем — всё включено, всё включено... И зараза — коронавирус — тоже включено!
Кто дал нашему правительству право разрешать выезд туристов в Турцию? Они нам дали вспышку: миллионы поехали, 1,5 миллиона, и заразили всю страну! Выгнать немедленно того, кто принял решение открыть Турцию. Почему открыли только Турцию? А турецкая армия стоит на Кавказе — вы же опять ничего не понимаете! Вы кому строите атомные станции? Туркам! Вы кому построили десятки предприятий? Туркам! Вы, как с Китаем, хотите? Китай сейчас нас обогнал, а вы хотите сделать, чтобы через 20 лет Турция обогнала? Вы когда принимаете решения о том, где что строить, советуйтесь со специалистами. Строить надо только в России, и не в национальных регионах, а в этнически русских, центральных. Вы ничего этого не делаете, вы потеряли все заводы советские, потому что, например, заводы детских лекарств у вас были в Душанбе и в Вильнюсе, а это теперь заграница. Кто принимал решение построить там фабрики по производству детских лекарств?
Очень много ошибок совершаете именно вы, министры. Но вы уходите — в чём проблема-то? Представляете, сколько мы поменяли министров — 12 министров, премьер-министров, значит, 12 правительств. Чехарда, как в Италии, только там экономика отсоединена от парламента и от политической власти, а у нас всё едино, вот такой кулак, понимаете? Вот сейчас наши войска в Карабахе, а если начнут их убивать там, что будем делать? Опять будут призывы: убрать армию из Карабаха! Здесь сидели генералы, и мы тут орали: убрать армию из Грузии — убрали, и Грузия на нас напала. Лучше бы армия осталась там. Кто принимал решение о выводе из Грузии нашей армии, ну кто принимал? Они все в отставке или в могиле, маршалы наши и генералы.
Посмотрите, что произошло. Незаконно разрушили СССР, декабрь 91-го, будем отмечать годовщину в будущем году страшную, а теперь везде поставили войска: армия стоит в Душанбе, в Киргизии, в Абхазии; Южная Осетия, Приднестровье, ополчение Донбасса — везде армия стоит. Так зачем же это сделали? Горбачёв же жив ещё. Может быть, его всё-таки призвать хотя бы к моральной ответственности? Он от удовольствия уже в ширину больше, чем в длину, его на руках помощники поднимают со стула и сажают на стул. Это же чудовищно! Зачем страну разрушили, а теперь армию везде поставили? И гробы получаем. Лётчиков сбили — да наплевать, Баку заплатит нам... Два лётчика в могиле будут лежать! В Турции убили, посла убили — и всё, компенсация помидорами, виноградом, ещё чем-то. Это позор! Царь бы такого не допустил, никто бы не пикнул, потому что были Бакинская, Эриванская, Елизаветпольская губернии, сидели русские генерал-губернаторы, стояла русская армия — тишина была! А вы что сделали? Азербайджан советский, советская Армения, советская Грузия — ну и получили результат.
Что-то, может быть, вы пытались сделать правильно, но вы не можете одного понять, ведь есть русские поговорки: "С волками жить — по-волчьи выть" и "Как волка ни корми, он всё в лес смотрит". И вы это всё делаете: "На, ешь" — а он в лес убегает! Это же всё проблемы. Вы понимаете, что делаем? Нас ненавидят и армяне, и азербайджанцы, и грузины, потому что, кроме крови, мы им за 30 лет ничего не дали: "Давайте избавимся, советский режим, коммунисты... демократия будет, свобода..." — через штыки, или натовские, или наши! Вот они и получили свободу. Подождите, это ещё не закончилось, это всё будет продолжаться, поэтому жалко наших солдат.
Значит, мы поддержим четыре кандидатуры и не будем голосовать за министра транспорта (человек хороший — направление плохое) и за министра экологии (может быть, он будет хорошо работать на этом посту, но мы не видим результатов его работы министром Дальнего Востока и не разделяем его позицию по Амурской области).
Я думаю, вы все испытали радость. Я считаю, что руководитель фракции должен давать оценку, один должен выступать, сразу должен сказать о всех кандидатах. Сейчас пресса знает всё, что сказала ЛДПР, а по вашим шести выступлениям я даже не понял, будете голосовать или не будете. И чего тогда выступали, если вы за них голосуете? Вам зачем выступать, тратить время, если председатели комитетов с места могут сказать: поддерживаем, поддерживаем... (Микрофон отключён).
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Гетта Антон Александрович.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит кандидата на пост министра энергетики Николая Григорьевича Шульгинова. Это специалист, обладающий профессиональным и управленческим опытом. Николай Григорьевич отдал развитию энергетической отрасли Советского Союза и затем Российской Федерации более 40 лет.
Развитие энергетики связано с обеспечением энергетической безопасности страны, и здесь есть ряд вызовов. В рамках неослабляющегося санкционного давления извне затрудняется реализация новых, в том числе и международных, проектов. Несмотря на это, необходимо продолжать укрепление, развивать наше присутствие на мировых рынках, в том числе в Африке, Азии, на Среднем и Ближнем Востоке — это всегда были наши рынки сбыта и технологий, — участие в крупных инфраструктурных проектах. Инновационное развитие возобновляемой энергетики, необходимость увеличения объёмов разведанных запасов углеводородов, проблемы, связанные с развитием энергетики в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, — обо всём этом говорил и Александр Валентинович, и вы, Николай Григорьевич. Но я хочу обратить ваше внимание на задачу, проблему, которую наша фракция считает приоритетной, она касается сотен тысяч людей — это газификация страны. Мы понимаем, что министерство уже многое сделало и продолжает делать, для того чтобы газификация была повсеместной, включая и удалённые территории нашей страны, но здесь есть ряд проблем.
Я хочу отдельно отметить проблему, связанную с подключением домовладений к газораспределительной сети. Мы уже говорили о том, что иной раз ну просто никак невозможно семье выполнить условия этих, так скажем, компаний, оплатить в среднем 300 тысяч рублей, а в отдельных регионах эта цифра доходит до 400. Уже неоднократно фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" заявляла о том, что совместно с правительством, с Минэнерго мы готовы принять исчерпывающие меры по законодательному обеспечению того, чтобы это для людей было бесплатным, чтобы домашний, семейный очаг они могли подключить, когда газ уже есть у них в посёлке, бесплатно. В этом нас поддержал наш президент Владимир Владимирович, он дал соответствующее поручение — изыскать финансовые средства, чтобы это компенсировалось, а не оплачивалось за счёт семей и домовладений.
Николай Григорьевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вашу кандидатуру поддерживает, и мы надеемся на плодотворную работу с Государственной Думой в части решения и стратегических задач, связанных с развитием энергетики, и таких, о которых я сказал, касающихся людей, граждан нашей страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Александрович.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Ананских Игорь Александрович, пожалуйста.
Ананских И. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В энергетике Николай Григорьевич Шульгинов работает с 1975 года, имеет большой профессиональный и управленческий опыт, прошёл путь от инженера до руководителя, заслуженный энергетик России. В последнее время, больше пяти лет, он возглавляет одну из крупнейших энергетических компаний страны, ПАО "РусГидро", — на этой должности Николай Григорьевич показал себя как эффективный управленец, и мы надеемся, что полученный опыт будет активно использован и востребован в должности министра энергетики.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что новый министр энергетики должен обеспечивать достижение целей, заявленных в энергетической программе до 2035 года, продолжить совместно с Государственной Думой совершенствование законодательной и нормативно-правовой базы, активизировать развитие конкуренции на розничных рынках электрической энергии и совершенствование работы оптового рынка, сдерживать цены на энергоресурсы для населения, обратить внимание на необходимость прекращения перекрёстного субсидирования крупного бизнеса за счёт малого и среднего бизнеса, увеличить производство нефтегазохимии, обеспечить полную газификацию населения Российской Федерации, обеспечить максимальное использование российской продукции и оборудования в государственных закупках энергетических компаний.
Министерство энергетики, безусловно, одно из важнейших министерств Правительства Российской Федерации, и мы будем продолжать внимательно следить за деятельностью министерства и надеяться на его успешную и плодотворную работу. Со своей стороны, мы готовы всячески содействовать министру на этой непростой должности.
Учитывая изложенное, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает Шульгинова Николая Григорьевича — кандидата на должность министра энергетики Российской Федерации.
И в завершение хочу сказать одному из моих коллег. Демократия — это возможность каждому из нас высказать свою точку зрения, демократия — одно из важнейших завоеваний современной России. Это должны помнить все.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Александрович.
Уважаемые коллеги, обсуждение кандидатур завершено. Есть предложение в соответствии с ранее утверждённой процедурой, как мы договаривались, определиться с процедурой голосования.
Комитет по контролю и Регламенту предложил в перечне процедур, которые мы с вами утвердили, установить процедуру открытого голосования с использованием электронной системы подсчёта голосов.
Уважаемые коллеги, других предложений нет?
Ставится на голосование: принять решение о процедуре открытого голосования с использованием электронной системы подсчёта голосов по всем кандидатурам. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	99,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,3 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принимается решение о процедуре открытого голосования.
Переходим к принятию решения по вопросу 2.1, об утверждении кандидатуры на должность заместителя Председателя Правительства Российской Федерации.
Ставится на голосование: утвердить кандидатуру Новака Александра Валентиновича на должность заместителя Председателя Правительства Российской Федерации. Кто за утверждение данной кандидатуры?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	36 чел.	8,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
За — 327, против — 1, воздержалось 36. Решение принято.
Поздравляем вас, Александр Валентинович, с утверждением вашей кандидатуры на должность заместителя Председателя Правительства Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению вопроса 2.2 повестки дня, об утверждении кандидатуры на должность министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, на утверждение выносится кандидатура Александра Александровича Козлова. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	273 чел.	60,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	54 чел.	12,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
За — 273, против — нет, воздержавшихся 54. Решение принято.
Кандидатура Александра Александровича Козлова утверждается на должность министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации. Поздравляем вас, Александр Александрович!  (Аплодисменты.)
Переходим к рассмотрению вопроса 2.3, об утверждении кандидатуры на должность министра транспорта Российской Федерации.
Выносится на утверждение кандидатура Виталия Геннадьевича Савельева. Кто за утверждение кандидатуры Савельева Виталия Геннадьевича на должность министра транспорта? Просьба проголосовать.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	274 чел.	60,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	55 чел.	12,2 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
За — 274, против — нет, воздержавшихся 55. Решение принято.
Поздравляем вас, Виталий Геннадьевич, с утверждением вашей кандидатуры на должность министра транспорта Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Переходим к рассмотрению вопроса 2.4, об утверждении кандидатуры на должность министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации.
Выносится на утверждение кандидатура Ирека Энваровича Файзуллина. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	38 чел.	8,4 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
За — 328, против — нет, воздержавшихся 38. Решение принято.
Давайте поздравим Ирека Энваровича с утверждением его кандидатуры на должность министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. Поздравляем вас!  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к рассмотрению вопроса 2.5, об утверждении кандидатуры на должность министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики.
Выносится на утверждение кандидатура Алексея Олеговича Чекункова. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	39 чел.	8,7 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
За — 327, против — нет, воздержавшихся 39. Решение принято.
Уважаемые коллеги, давайте поздравим Алексея Олеговича Чекункова с утверждением его кандидатуры на должность министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики. Поздравляем вас!  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к рассмотрению вопроса 2.6, об утверждении кандидатуры на должность министра энергетики Российской Федерации.
Выносится на утверждение кандидатура Николая Григорьевича Шульгинова. Кто за?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	38 чел.	8,4 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
За — 329, против — нет, воздержавшихся 38. Решение принято.
Николай Григорьевич, поздравляем вас с утверждением вашей кандидатуры на должность министра энергетики Российской Федерации!  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, давайте вновь поздравим тех, чьи кандидатуры утверждены на должности вице-премьера и министров Российской Федерации. Теперь вопрос будет рассматриваться президентом, назначение — прерогатива президента в соответствии с Конституцией. Со своей стороны пожелаем им успехов в работе. Знаете, когда мы обсуждали кандидатуры, коллеги, много было эмоций, много было оценок, но, вы видите, во всех выступлениях звучало желание, чтобы министры работали эффективнее, звучали переживания за страну, желание решать проблемы, они были здесь озвучены. И, знаете, внесённые кандидатуры — все причём — имеют одно серьёзное отличие от кандидатур, которые иногда нам в жизни встречаются: все до одного это люди высокопрофессиональные, прошли региональную школу, у всех она есть, возглавляли крупные компании, корпорации и в жизни много трудились, создавая конкретный продукт, прежде чем быть утверждёнными на эти высокие должности. Это их всех отличает. У них есть опыт конкретной работы, у них есть успех, который во многом определил решения председателя правительства при выдвижении кандидатур. И нужно сказать, что, несмотря на то что мы все разные, несмотря на пандемию, несмотря на то что партии по-разному реагировали на кандидатуры, ни по одной кандидатуре не было отвода по профессиональным качествам, по результатам работы. Ожидания есть, большие ожидания. В отношении тех, кто будет возглавлять Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики, кто будет заниматься вопросами природных ресурсов, есть большие ожидания, что подвижки пойдут ещё более эффективно, чем ранее. Поэтому давайте мы поддержим наших коллег из правительства, чтобы они выстраивали эффективное взаимодействие с Государственной Думой.
Действительно, как сказал один из выступающих, сегодня такой, если хотите, исторический момент: впервые в нашем российском парламентаризме и в системе исполнительной власти происходит утверждение членов правительства Государственной Думой, депутатами от имени граждан Российской Федерации. Это была инициатива президента, которую поддержали граждане нашей страны, и сегодня Дума взяла на себя ответственность за свой выбор, это уже выбор депутатов. Да, председатель правительства внёс кандидатуры, но наше право было утвердить или не утверждать. Сегодня, вы видите, все получили поддержку таким огромным составом депутатов, они имеют не просто большинство голосов, а уверенное большинство. Но ещё раз хочу подчеркнуть, коллеги, эти решения — наша ответственность, мы вместе отвечаем за результаты их труда.
Желаем вам успехов!
Переходим к следующим вопросам.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Поблагодарим? Давайте поблагодарим. Спасибо!  (Аплодисменты.)
Коллеги, блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. 3-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 115 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад Николая Гавриловича Брыкина.
Коллеги, кстати, мы с вами рассматривали кадровые вопросы немногим более трёх часов. Это тоже правильно: это нужно, чтобы понять многое, а потом за это отвечать.
Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона прошёл все необходимые процедуры, которые утверждены Регламентом Государственной Думы. К третьему чтению проведены все экспертизы. Комитетом Государственной Думы по государственному строительству и законодательству законопроект рекомендуется к принятию. Прошу принять данный проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам от фракций есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении, 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	8 чел.	1,8 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Пожалуйста, по ведению — Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, у нас выяснилось, что по 9-му вопросу есть ещё один...
Председательствующий. Погромче можно?
Макаров А. М. У нас по 9-му вопросу выявился ещё один момент, который хотелось бы дополнительно обсудить, в связи с этим просьба перенести 9-й вопрос на завтрашнее пленарное заседание. А к членам комитета просьба собраться в 16.30 для рассмотрения этого вопроса в режиме видеоконференции.
Председательствующий. Коллеги, может, мы поступим таким образом (у нас есть такая практика): будем рассматривать вопросы по повестке, а когда дойдём до 9-го, рассмотрим следующие. Вы же всё равно предлагаете включить этот вопрос в повестку завтрашнего заседания, поэтому пускай он у нас остаётся, мы его просто пропустим, и он будет нерассмотренным, таким образом, в повестке он останется и завтра мы его уже точно рассмотрим. Нет возражений, коллеги? Нет возражений. Принимается такое решение.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 128 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект направлен на установление возможности размещения разных категорий осуждённых в пределах одного исправительного учреждения с обеспечением их раздельного проживания и трудоустройства. При этом законопроект даст возможность осуждённым отбывать наказание в своём же субъекте, то есть там, где они проживают либо проживают их родственники, а также даст экономию средств бюджета в связи с отказом от этапирования в другие субъекты Российской Федерации. Все необходимые процедуры соблюдены, экспертизы проведены. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект, 4-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно, против — нет, воздержалось четверо.
Коллеги, переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 63 и 89 Федерального закона "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект внесён Правительством Российской Федерации и принят нами во втором чтении 22 октября этого года. Напомню, что он разработан во исполнение решения Конституционного Суда и направлен на повышение социальной поддержки сотрудников органов внутренних дел, которые сегодня отмечают свой профессиональный праздник. Законопроект полностью подготовлен для принятия в третьем чтении. Профильный комитет предлагает его поддержать, проголосовать за данный законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, выступить по мотивам есть желающие? Нет.
Ставится на голосование законопроект, 5-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
6-й вопрос нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и статью 18 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации". Доклад Владимира Ивановича Богодухова.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Богодухов В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что в законопроекте предлагается привести федеральные законы "О воинской обязанности и военной службе" и "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" во взаимное соответствие в части предоставления отсрочек от призыва на военную службу. Все необходимые экспертизы законопроект прошёл. Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Ставится на голосование законопроект, 6-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, прежде чем мы перейдём к рассмотрению блока "Ратификация международных договоров Российской Федерации", — два предложения.
Первое. Давайте поздравим сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации с профессиональным праздником, пожелаем им здоровья, счастья! Семьям — чтобы они всегда встречали своих близких со службы, а тем, кто служит, — чтобы они всегда могли прийти домой и получить там поддержку, ну и, конечно, чтобы не было жертв на этом ответственном посту служения народу, защиты общественного правопорядка, безопасности граждан. Коллеги, мы сегодня работаем, как говорил Владимир Вольфович, в этом не очень презентабельном зале, но есть те, кто стоит на улице, кто дежурит, охраняет покой наших граждан, — давайте о них подумаем, а потом о себе. Давайте их поздравим!  (Аплодисменты.)
И второе предложение — заслушать информацию Жукова Александра Дмитриевича, мы ему поручали вместе с коллегами из политических фракций, профильных комитетов в режиме видеоконференции провести совещание со штабом правительства по борьбе с коронавирусной инфекцией, выяснить всё то, что нас не может не волновать, высказать свои предложения, ну и, понятно, самое главное, найти решения вопросов, которые вы поднимаете.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с поручением Государственной Думы сегодня мы провели совещание с заместителем Председателя Правительства Российской Федерации Татьяной Алексеевной Голиковой по вопросу, связанному с распространением новой коронавирусной инфекции. В этом совещании приняли участие представители всех фракций в Государственной Думе, профильных комитетов, а также главный санитарный врач России Анна Юрьевна Попова и министр здравоохранения Михаил Альбертович Мурашко.
Надо сказать, что мы заранее направили все вопросы фракций в правительство, вопросов было очень много, а сегодня обсудили, пожалуй, самые острые, злободневные проблемы, связанные с распространением коронавируса. В частности, речь шла о дефиците медицинского персонала в регионах, квалификации медицинских работников, существенной нагрузке на врачей, о своевременном лекарственном обеспечении населения в том числе и противовирусными средствами, говорили о развёртывании дополнительных койко-мест, организации медицинской помощи пациентам, находящимся на амбулаторном лечении, а также о доступности медицинской помощи, не связанной с инфекцией. Обсудили вопросы подготовки вакцины, я даже сказал бы, вакцин и введения их в гражданский оборот, обсудили вопросы тестирования населения, доступность для граждан средств индивидуальной защиты и так далее, то есть практически все острые вопросы, которые сегодня обсуждаются и в обществе, и в Государственной Думе.
Я не буду, естественно, сейчас рассказывать всё то, о чём нас поставили в известность представители правительства, и повторять те вопросы, которые задавались. Вы сможете найти полный текст этого совещания на сайте нашего Комитета по охране здоровья. Также на этом сайте будут презентации всех членов правительства, принимавших участие в совещании, и ответы на вопросы, которые депутаты задали в письменной форме, не успели задать на сегодняшнем заседании.
Хочу лишь сказать, что мы, в общем-то, тесно сотрудничаем с правительством для решения всех неотложных проблем, возникающих в связи с распространением коронавирусной инфекции. Это касается и принятия законопроектов, и выделения средств из бюджета, идёт еженедельная работа нашей трёхсторонней комиссии, рассматриваются вопросы помощи врачам, вопросы, касающиеся лекарственных средств. Совсем недавно мы занимались решением вопроса о возможности поставок маркированных лекарств без получения согласия, одобрения, и сегодня ситуация в аптеках улучшается. Договорились о том, что мы и дальше будем с правительством работать в таком тесном режиме над решением этих вопросов. Правительство попросило депутатов содействовать в решении вопроса о скорейшем доведении и использовании в регионах средств, которые выделяются, например, на бесплатное обеспечение лекарствами больных, ну и ещё целого ряда вопросов.
Ещё раз хочу сказать, что те, кого эти проблемы интересуют, могут ознакомиться с полным текстом сегодняшнего совещания на сайте нашего профильного комитета.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Ну, наверное, коллеги, если мы сейчас будем вопросы задавать... Информация была — всё, не будем задавать вопросы. Спасибо.
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". 7-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Протокола об охране промышленных образцов к Евразийской патентной конвенции от 9 сентября 1994 года". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации руководитель Федеральной службы по интеллектуальной собственности Григорий Петрович Ивлиев.
Ивлиев Г. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федеральной службы по интеллектуальной собственности. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Промышленный образец — один из наиболее быстро развивающихся объектов интеллектуальной собственности. В качестве промышленного образца охраняется внешний вид изделия, новый и оригинальный внешний вид. В современных условиях дизайн в значительной степени определяет коммерческий успех продукта, поэтому охрана промышленных образцов является востребованной как у крупных, так и у малых и средних предприятий: за 2020 год в непростых для развития экономики условиях в России рост числа соответствующих заявок составил 14 процентов, и быстрыми темпами увеличивается количество заявок с указанием Российской Федерации в международных системах регистрации.
Для России создание региональных систем охраны является приоритетной задачей. С 1995 года успешно действует система региональной охраны изобретений на основании Евразийской патентной конвенции. В процессе становления находится региональная система охраны товарных знаков и наименований мест происхождения товаров Евразийского экономического союза. Вчера президент подписал закон о соответствующей ратификации, который был принят Госдумой в октябре, и закон уже вступил в действие.
В рамках сегодняшнего заседания рассматривается вопрос о ратификации Протокола об охране промышленных образцов к Евразийской патентной конвенции, подписанного 9 сентября 2019 года на дипломатической конференции в Нур-Султане (Республика Казахстан). Протокол создаст региональную евразийскую систему правовой охраны промышленных образцов, которая расширит охват евразийской патентной системы. Участниками Евразийской патентной конвенции являются в настоящее время восемь стран. По аналогии с евразийским патентом на изобретение можно будет подать одну заявку на выдачу патента на промышленный образец вместо нескольких, по нескольким странам, как это сейчас происходит.
Евразийская система правовой охраны промышленных образцов будет иметь ряд важнейших преимуществ.
Субъекты экономической деятельности получат дополнительные преимущества за счёт сокращения временн ы ў х и финансовых издержек. Например, если заявитель желает получить охрану промобразца во всех государствах — участниках протокола, то вместо подачи заявок в национальные патентные ведомства он сможет подать одну заявку, при этом на русском языке. Заявка может быть подана непосредственно в Евразийское патентное ведомство либо в национальное патентное ведомство, которое будет её передавать в евразийское ведомство. При этом будет уплачиваться единый набор пошлин. Это позволит сделать процедуру быстрее, проще и дешевле.
Повышается эффективность защиты и охраны прав. Евразийский патент имеет единую правовую природу, после выдачи евразийского патента на промобразец охрана будет предоставляться на территории сразу всех государств — участников протокола. С учётом перспективы роста числа споров, связанных с патентами, в настоящее время ведётся работа над повышением эффективности их рассмотрения и оспаривания.
Наличие регионального инструмента правовой охраны будет продвигать институт промышленных образцов в регионе, что особенно востребовано у малого и среднего бизнеса, а также сокращать барьеры для взаимной торговли, связанные с территориальным характером интеллектуальных прав.
Создаваемая региональная система будет решать ряд политических задач в области евразийской интеграции. Создаётся единое пространство правовой охраны промышленных образцов, евразийская интеграция расширяется за счёт нового объекта интеллектуальной собственности, и, конечно, продвигается использование русского языка как официального языка Евразийской патентной организации.
Протокол уже ратифицирован Арменией, Азербайджаном и Киргизией. Киргизская сторона передала ратификационные грамоты депозитарию — Всемирной организации интеллектуальной собственности. Протокол вступит в силу через три месяца после передачи третьей страной ратификационных инструментов во Всемирную организацию интеллектуальной собственности. После вступления документа в силу будет созвано внеочередное заседание Административного совета Евразийской патентной организации, на котором будет утверждено дополнение к Патентной инструкции. Инструкция в настоящее время проработана, все страны с ней ознакомлены.
Уважаемые депутаты, ратификация данного документа в интересах ваших избирателей — избирателей, которые стремятся к новому, оригинальному и которые будут поставлять на наш евразийский рынок продукты, отличающиеся особыми свойствами и качествами. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Петрович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Иванович Катенёв.
Катенёв В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик подробно изложил суть рассматриваемого законопроекта. Ратификация протокола не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных федеральных законов или иных нормативных правовых актов. Не потребуется дополнительных расходов из федерального бюджета.
В комитете проведена необходимая экспертная работа, комитет поддерживает. Комитет-соисполнитель — комитет по экономической политике также поддерживает. Профильный комитет Совета Федерации тоже возражений не имеет. Принципиальных замечаний у Правового управления нет.
С учётом сказанного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутый протокол.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект закона на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 25 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Закон принят единогласно. Спасибо.
Переходим к законопроектам второго чтения.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества "Сбербанк России". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Законопроект, как вы помните, очень короткий: забрать 200 миллиардов у Центрального банка и перечислить их в доход бюджета. Наверное, потому, что законопроект очень простой, к нему не поступило ни одной поправки. Комитет предлагает поддержать его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, поправок нет, ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 26 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению. Просьба включить его в повестку дня, в порядок работы пленарного заседания на завтра.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
9-й вопрос пропускаем.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части налогообложения доходов физических лиц, превышающих 5 миллионов рублей за налоговый период". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступили поправки: 18 поправок рекомендуются к принятию и две поправки рекомендуются к отклонению. Мы ко второму чтению доработали те вопросы, которые обсуждали здесь в ходе первого чтения. И в данном случае скорректированы, естественно, вопросы, касающиеся того, какое именно имущество облагается по повышенной ставке. Напомню, что в первом чтении здесь звучало такое предложение, что, скажем, страховые суммы, если квартира у человека сгорела, не должны облагаться, потому что сразу, если выплачивается страховая сумма, ну, наверное, вряд ли именно с этого надо брать 15 процентов. Вот такие вопросы решены, в данном случае мы уточнили базы, соответственно, ещё раз уточнены вопросы, связанные с тем, чтобы налогоплательщику не надо было бегать представлять какие-то декларации. Все эти вопросы разрешены в законопроекте. Комитет предлагает его поддержать во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, по таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
По таблице поправок № 2 будут вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы по таблице поправок № 2.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Катасонову.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, на отдельное голосование прошу вынести поправку 2.
Председательствующий. Поправка 2 выносится на отдельное голосование.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	269 чел.	59,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	269 чел.
Не голосовало	181 чел.	40,2 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к обсуждению поправки 2.
Включите микрофон депутату Катасонову.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР предлагает принять как концепцию формат прогрессивной шкалы налогообложения. Вместе с тем мы считаем, что это можно доработать, улучшить во втором чтении, проголосовав за нашу поправку.
Что данной поправкой мы предлагаем решить? Прежде всего, мы предлагаем сделать ставку ноль процентов для граждан с доходом до 17 тысяч рублей в месяц. Это, по данным Всемирного банка и по выступлению, по мнению нашего президента, тот порог, откуда начинается средний класс, освобождение от НДФЛ позволит поддержать в том числе вот эту категорию. Следующая графа, которую мы предлагаем, — 13 процентов — это до суммы 5 миллионов рублей, как у нас и планировалось. Для доходов свыше 5 миллионов, от 5 миллионов до 10 миллионов рублей, мы предлагаем установить ставку в размере 15 процентов, как сегодня заложено данной концепцией, для доходов от 10 миллионов до 100 миллионов рублей в годовом исчислении ставка 25 процентов на сумму, превышающую соответствующий порог, и для доходов свыше 100 миллионов рублей в годовом исчислении прогрессивная ставка будет 35 процентов.
Мы понимаем, что достаточно большая часть наших граждан — порядка 60 миллионов — у нас получит снижение налоговой нагрузки. Вместе с тем за счёт увеличения прогрессивной составляющей на остальные группы населения мы сможем не только это скомпенсировать, но и получить дополнительно порядка 500 миллиардов рублей. Мы считаем, что принятием нашей поправки и введением такой прогрессивной шкалы налогообложения мы сможем и решить задачу социальной поддержки незащищённых граждан, и, скажем так, провести более справедливое распределение нагрузки и пополнение бюджетов людей с различным доходом в нашей стране.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, мнение комитета.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть два вопроса, на которые я хотел бы обратить внимание, мы в первом чтении об этом уже говорили. Мы предлагаем принять законопроект, который подготовлен на основании прямого поручения президента. И в данном законопроекте реализуется предложение президента, которое он ясно сформулировал, поэтому мы предлагаем данный законопроект оставить как законопроект президента, внесённый правительством, а свои взгляды на развитие налоговой системы, мне кажется, Сергей Михайлович Катасонов может изложить в самостоятельном законопроекте, который мы обязательно обсудим.
Кстати, в связи с этим одно единственное короткое замечание. Вот Сергей Михайлович говорит "мы", говорит о себе, о фракции, я хотел бы обратить внимание на то, что поправка подписана им одним. Может быть, действительно так, но раньше я считал, что от имени фракции выступает только Владимир Вольфович Жириновский, а теперь выяснилось, что и Сергей Михайлович Катасонов — это тоже "мы". Николай II тоже был "мы", это я помню.
Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 2 из таблицы № 2. Комитет предлагает не поддерживать эту поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 33 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	64 чел.	14,2 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Поправка не поддерживается.
Коллеги, все поправки рассмотрены, законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 33 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон включите на трибуне, пожалуйста.
Макаров А. М. Иван Иванович, аналогичная просьба — включить в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 26 2  и 26 5  части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, Иван Иванович.
Коллеги, тут задержу ваше внимание немного дольше, потому что на самом деле этот законопроект, после того как он был переработан в рамках подготовки ко второму чтению, это результат завершения фактически пятнадцатилетней дискуссии по поводу того, какими должны быть налоговые режимы — патент и всё остальное, — которые действуют в регионах, на территориях. Мы всегда считали, что надо отдать все полномочия по установлению патента, соответствующих режимов в регионы и освободить их, дать им возможность принимать любые решения, а в Налоговом кодексе прописать только те виды деятельности, которые нельзя осуществлять на основании патента. Такой была идеология, которую мы предлагали в течение 15 лет. И вот сейчас данный законопроект завершает эту работу реально, и правительство согласилось с нами реально. Мы отдаём решение всех вопросов, связанных с патентом, на уровень региона, отныне все вопросы, связанные с доходностью, со ставками и так далее, передаются на региональный уровень.
Однако необходим переходный период, это очевидно. Когда мы работали над этим законопроектом, мы посмотрели: а что делать с перечнем, который сегодня есть в Налоговом кодексе? И выяснилось, что если вдруг мы откажемся от перечня и установим только общую норму, что можно всё, то и у налогоплательщиков, и у налоговых органов возникнет проблема, как это применять, потому что очевидно, что регионы просто не в состоянии всё это заново сделать. Поэтому все эти виды деятельности сохранены для правоприменения, но в то же время все эти права регионам даются.
Одновременно этот законопроект предоставляет возможность очень плавного, хорошего перехода с ЕНВД, мы сделали специальные переходные положения, которые это позволяют, взяв виды деятельности, которые сегодня есть по ЕНВД и практически в этом законопроекте сохранив весь тот режим, который сегодня есть для ЕНВД. Одновременно мы дали регионам срок три месяца, то есть в течение января, февраля и марта регионы смогут принять свои законы. Ну а вдруг кто-то до этого времени не успеет? Почему эти три месяца нужны? Чтобы люди могли перейти. Таким образом, этот законопроект одновременно разрешает, даже если регион до конца года или в течение последующих трёх месяцев не принимает закон, бизнесу спокойно этим законом воспользоваться. Это будет закон прямого действия, там есть и переходные положения, и это, безусловно, очень важно для бизнеса.
Я сказал бы, что все пожелания, которые были, здесь учтены. Не случайно к законопроекту поступило 37 поправок, 28 из них рекомендованы к принятию, остальные — к отклонению. Но очень многие авторы, которые вносили свои поправки, сняли их, потому что они предлагали дополнить текст конкретными видами деятельности. Мы это отклоняем, потому что на самом деле мы сегодня сказали: не надо указывать конкретные виды деятельности, всё это может сделать сам регион.
Ещё раз скажу, что это завершение пятнадцатилетней очень серьёзной работы, и хотел поблагодарить всех за конструктивную работу по этому проекту закона и предложить его поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Переходим к рассмотрению поправок. По таблице поправок № 1 будут вопросы? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
По таблице поправок № 2 вопросы есть? У Катасонова Сергея Михайловича. Ещё у кого-то есть вопросы? Нет.
Депутату Катасонову включите микрофон.
Катасонов С. М. Уважаемый Иван Иванович, прошу вынести на отдельное голосование поправки 2, 3, 6, 7, 8.
Председательствующий. Поправки 2, 3, 6, 7, 8, правильно?
Катасонов С. М. Да, совершенно верно.
Председательствующий. Так, коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 2, 3, 6, 7, 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	267 чел.	59,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	267 чел.
Не голосовало	183 чел.	40,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Переходим к рассмотрению поправок, вынесенных на отдельное голосование. Поправка 2.
Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста.
Катасонов С. М. Иван Иванович, давайте я с одним докладом выступлю по всем поправкам.
Председательствующий. По всем? Пожалуйста.
Катасонов С. М. Да, и потом проголосуем.
Председательствующий. Сколько минут вам поставить, Сергей Михайлович?
Катасонов С. М. Я думаю, минут трёх — пяти достаточно будет.
Председательствующий. Поставьте пять минут.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, так получилось, что мы, рассматривая вот этот законопроект о патентной системе и делая на самом деле очень много интересного, дополняя полномочия субъектов, решаем ещё один очень важный вопрос — мы прекращаем в регионах работу по такому налоговому режиму, как ЕНВД, который многие годы работал, и единственным вариантом, по которому будут работать сегодня индивидуальные предприниматели, которые работали по ЕНВД, будет патентная система. В связи с этим, я думаю, мы понимаем (и концептуально мы не раз на эту тему говорили, и отдельно вносили законопроект по ЕНВД), что, конечно, при возможности всеобщего контроля — через контрольно-кассовую технику, контроля оборота и так далее — этот налог, ЕНВД, потихонечку как бы должен был уйти в прошлое, потому что он вводился тогда, когда проследить обороты было практически невозможно.
Вместе с тем мы обращаем внимание, что из регионов, из субъектов, не только из Оренбургской области, из многих субъектов приходят обращения — и не только от предпринимателей, но и от их представителей, от торгово-промышленных палат и других, — в которых говорится, что период, когда принято решение о том, что отменяется форма работы по вменённому доходу, выбран не совсем удачно. У нас идёт, скажем так, достаточно серьёзное закрытие предприятий малого и среднего бизнеса, того бизнеса, который работал на ЕНВД, и мы хотели бы своими поправками, понимая, что ЕНВД уже с 1 января у нас действовать не будет, всё-таки дать возможность тем, кто хочет работать, скажем так, на спецналоге... Что патент, что ЕНВД — природа примерно одна: в патенте точно так же определяется объём дохода, который может получить предприниматель, и потом определяется ставка. И нам часто здесь говорили, когда докладывали: будет замена — ЕНВД будет заменён на патент. Но есть одно отличие, и очень существенное: на патенте не могут работать организации. Если на ЕНВД имели возможность работать организации различных форм собственности, ооошки и так далее могли работать на ЕНВД, то сейчас это форма только для индивидуального предпринимательства. Это одна поправка, которой, мы считаем, необходимо это компенсировать: раз мы переходим на патент и это декларируем, давайте включим сюда и возможность для организаций работать на патенте.
Следующее. Мы говорим, что есть патент и что те предприниматели, которые работали на ЕНВД, смогут на нём работать. Не совсем так, потому что для патента существуют ограничения в обороте. Если при ЕНВД ограничений в обороте не было, определялся вменённый доход, платился налог, то здесь есть ограничение — в размере 60 миллионов. Поэтому мы предлагаем ввести две поправки: на переходный период увеличить этот объём, предложить для патента увеличить численность с 15 человек до 50, а объём оборота для патента — с 60 миллионов до 100 миллионов рублей.
И ещё один момент, который мы тоже хотели, так сказать, включить в свои поправки, последняя поправка, о которой я говорю. Хочу обратить внимание, что у нас запрещается сейчас работа по патенту применительно к товарам, которые имеют маркировку. У нас сейчас всё больше видов товаров переходит на маркировку, и мы для всё большего количества, скажем так, видов продукции закрываем эту форму работы — на патенте. Мы считаем, что хотя бы на переходный период, пока у нас предпринимаются экстраординарные действия со стороны правительства по поддержке разного бизнеса и наших граждан, хотя бы на год надо продлить такую возможность, дать возможность работать на патенте.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Андрей Михайлович. Мнение комитета.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Давайте начнём с первого. В качестве основания для внесения этих поправок нам было сказано, что время для отмены ЕНВД было выбрано крайне неудачно, — сейчас кризис. Я напомню, что, когда принималось решение, сколько будет действовать ЕНВД, был 2016 год, то есть решение это было принято четыре года назад. Никаких новых решений за это время не принималось, и поэтому говорить, что вот сейчас мы взяли и кого-то чего-то лишили, — это как минимум не соответствует действительности.
Следующий вопрос. Нам Сергей Михайлович сейчас заявляет, что те, кто работает на ЕНВД, могут перейти только на патент. Покажите мне в любом законе, что бизнесмен может избрать только конкретный режим! Простите, а упрощённая система налогообложения, а общий режим налогообложения? И так далее, и так далее, и так далее. Создаётся впечатление, что просто других режимов не знают: либо вменёнка, либо патент. Поэтому говорить, что все те, кто уйдёт с вменёнки, должны перейти на патент, — это в принципе неправильно.
А дальше возникают очень интересные вещи. Нам предлагают, говорят: ну а если уж переходим только на патент, — что не так! — значит, надо дать право работать на патенте предприятиям. Вот, коллеги, вдумайтесь: патент — предприятиям! Вот всю жизнь патент был тем, что предоставлялось человеку, более того, с огромными ограничениями, я помню, как это пробивалось... Я, например, до сих пор не понимаю, почему на патенте можно работать человеку, у которого 15 работников, — я твёрдо убеждён, что такого тоже быть не должно! Так Сергей Михайлович говорит: 15 работников мало — пусть 50 работают, взял патент, и пусть 50 человек на тебя работают. Но тогда даже с теми ограничениями, о которых говорит сейчас Сергей Михайлович, какую зарплату будут получать эти люди? Или они в очередной раз будут работать втёмную?
Ну и наконец, простите, когда мы говорим о маркировке, это попытка в очередной раз протащить через абсолютно другие законы возможность отменять те решения, которые уже были приняты.
Так вот, на самом деле совершенно очевидно, что все эти поправки направлены только на одно: создать в Налоговом кодексе возможность легально уклоняться от уплаты налогов. А мы хотим сделать так, чтобы люди могли спокойно применять налоговый режим, платить налоги, которые совершенно сопоставимы с теми, которые они платят сейчас, и даже меньше с учётом принятых решений, но при этом не уходили в тень, чтобы это всё было нормально. Поэтому, естественно, мы не можем согласиться с тем, что кто-то пытается протащить в законе очередную возможность для ухода от налогов. А потом мы будем бегать за этими людьми и привлекать их к ответственности.
Мы предлагаем отклонить эти поправки.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Переходим к голосованию.
Ставится на голосование поправка 2. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2.
Ставится на голосование поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	32 чел.	7,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставится на голосование поправка 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
И ставится на голосование поправка 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Коллеги, все поправки рассмотрены, законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Иван Иванович.
Помимо просьбы включить законопроект в повестку на завтра я хотел бы поблагодарить все фракции, потому что, как вы видите по авторству всех внесённых поправок, авторами данного закона стали представители всех фракций. И я глубоко убеждён, что, если бы Владимир Вольфович знал, какой хороший закон мы сейчас принимаем, фракция ЛДПР тоже с удовольствием к нам присоединилась бы, — жаль, что до него это не донесли. Но хотел бы выразить признательность всем, кто принимал в этом участие.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, завтра рассмотрим в третьем чтении, нет возражений? Нет. Принимается.
Коллеги, время приближается к 16 часам. Давайте договоримся о следующем: если не будет возражений, мы рассмотрим сегодня законопроекты второго чтения, законопроекты по сокращённой процедуре и проект постановления. Что касается законопроектов первого чтения, мы их рассмотрим завтра. Нет возражений? Нет. Вот тогда такой порядок работы на сегодня.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, законопроект о продлении срока действия льготной ставки НДС при реализации на территории Российской Федерации, при ввозе на территорию Российской Федерации племенного крупного рогатого скота и так далее (очень длинное название) — вы помните, сколько копий сломали по поводу этого закона, — был принят в первом чтении. Как мы договаривались при первом чтении, Владимир Иванович Кашин внёс две поправки к нему, о чём мы договаривались в правительстве, именно эти две поправки комитет рекомендует поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Иван Иванович.
Коллеги, тоже предлагается завтра рассмотреть проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части исключения указаний на минимальный размер оплаты труда". Докладывает Михаил Евгеньевич Бугера.
На рабочем месте включите микрофон.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, данный законопроект доработан ко второму чтению с учётом шести поправок, которые представлены в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Комитет просит проголосовать за таблицу поправок, затем за законопроект во втором чтении и в случае положительного решения завтра рассмотреть его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении. Спасибо.
Завтра мы его рассмотрим в третьем чтении.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О недрах". Докладывает Александр Николаевич Ищенко.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается включить Архангельскую область в перечень субъектов Российской Федерации, на которые распространяется норма о сроке проведения на участках недр геолого-разведочных работ до семи лет. Сегодня 11 субъектов у нас пользуются такой нормой — Архангельская область тоже входит в Арктическую зону, поэтому предлагается её включить в этот перечень. 29 сентября 2020 года законопроект прошёл первое чтение. Комитет предлагает принять его во втором чтении. Таблиц поправок не имеется.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Коллеги, поправок нет, законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Ищенко А. Н. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит включить его в повестку на завтра, на 11-е число, для принятия в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Прошу учесть.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" и статью 103 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Владимир Михайлович Кононов.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В установленный Регламентом срок в комитет поступили три поправки, они включены в таблицу № 1 и рекомендуются комитетом к принятию. Комитет предлагает утвердить таблицу № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Владимир Михайлович, а по третьему чтению не будете предлагать? Нет.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний по законопроекту нет. К нему поступили три поправки, они все включены в таблицу поправок № 1 и рекомендуются комитетом к принятию. Рекомендованных к отклонению поправок нет. Коллеги, просьба поддержать таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре. Если нет возражений, мы включим ускоренный режим голосования. Нет возражений? Нет. Тогда я прошу учесть.
20-й вопрос, проект федерального закона "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации". Докладывает Никита Владимирович Березин.
На рабочем месте включите микрофон.
Березин Н. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, комитет не поддерживает проект федерального закона и рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	44 чел.	9,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с принятием Федерального закона "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации". Докладывает Никита Владимирович Березин.
Березин Н. В. В связи с отклонением предыдущего законопроекта этот законопроект комитет также рекомендует отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	41 чел.	9,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	42 чел.
Не голосовало	408 чел.	90,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Александр Владимирович Якубовский.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает данный законопроект и предлагает Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	14 чел.	3,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	15 чел.
Не голосовало	435 чел.	96,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об акционерных обществах" в части установления норматива по выплате дивидендов в размере не менее 50 процентов чистой прибыли в отношении обществ, более пятидесяти процентов акций в уставном капитале которых находится в государственной собственности или муниципальной собственности". Докладывает Михаил Евгеньевич Бугера.
Бугера М. Е. Уважаемые депутаты, данный законопроект предлагает чисто фискальный подход к распределению дивидендов и поэтому не может быть концептуально поддержан Государственной Думой. Просим отклонить представленный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства". Докладывает Михаил Анатольевич Чернышёв.
Чернышёв М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет констатирует, что цель законопроекта не может быть достигнута в связи с отсутствием целостного подхода к определению состава технической документации на многоквартирный дом, подлежащей размещению в ГИС ЖКХ. На основании этого комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	42 чел.	9,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Докладывает Светлана Викторовна Максимова.
Максимова С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект с учётом поступивших отзывов, заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы и официального отзыва Правительства Российской Федерации и считает, что данная инициатива нуждается в существенной доработке. Учитывая изложенное, комитет не поддерживает данный законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И проект постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2020 года", вопрос 26. Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает отменить заседание Государственной Думы 12 ноября 2020 года. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Викторович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставится проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, заседание объявляется закрытым. Всем спасибо! Продолжим работу завтра. 