17 ноября 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 ноября 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация, обращаю внимание.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 11 сек.)
Присутствует	404 чел.	89,8 %
Отсутствует	46 чел.	10,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	46 чел.	10,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 404 депутата, кворум есть.
Предваряя критику Владимира Вольфовича Жириновского, который будет высказывать нам замечание, что в зале очень много депутатов, скажу: уважаемые коллеги, это наш долг, наша обязанность.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги-депутаты, приглашённые! На заседании по уважительной причине действительно отсутствует 46, присутствовать будет 404 депутата. Это с учётом тех, кто сдал депутатский мандат.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Какие будут замечания по порядку работы?
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я хотел бы поблагодарить Совет Думы и вас лично, Вячеслав Викторович, за своевременное изъятие тех проектов законов, которые понапрасну будут будоражить общественное мнение и могут нести определённый вред. Изымать детей в течение 24 часов — это, конечно, легко, а вот чтобы родить их, нужно девять месяцев потратить, и одна мать этим занимается. А как легко — дать полномочия государственным органам быстренько изъять!
Здесь могло быть много перекосов, и, по-моему, впервые мы зачистили повестку дня до включения в неё такого вопроса. Тем не менее это прорвалось в СМИ, стало достоянием общественности, и кое-где уже стали обсуждать, нагнетать страсти, поэтому хотелось бы, чтобы председатели комитетов как-то в узком кругу советовались. А члены комитета разве не могли это сделать — комитета Крашенинникова? Там что, мало людей или они вслепую голосуют: включить — не включить? Обязательно на уровне Совета Думы надо зачищать такие вопросы. Вот это меня тоже немного...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Мы вчера обсуждали этот вопрос достаточно подробно с членами Совета, и, знаете, все сошлись в том же мнении, что и ваше: нам надо законопроекты, которые затрагивают права наших граждан, очень скрупулёзно обсуждать, обязательно должен быть диалог с родительским сообществом, с экспертным сообществом, с Общественной палатой.
Вообще, когда мы выносим на обсуждение темы, затрагивающие права граждан, нам надо как можно больше вести диалог, с тем чтобы решение принималось эффективное и тем более чтобы мы никого не пугали. Но проблема заключается ещё и в том, что решение комитета было принято опросным путём. Мы вчера об этом говорили — все возмущены — и считаем, что это недопустимо, Павел Владимирович. Это, уважаемые председатели комитетов, недопустимо: какие бы вопросы вы в будущем ни рассматривали, возможно только очное участие депутатов, если речь идёт о наших гражданах, если мы говорим о вопросах резонансных, а вопросы семьи и детей у нас очень важные. Давайте бережно относиться к людям! Действительно, законодательная инициатива их не оставила равнодушными, к нам было много обращений, и мы вынуждены были вмешаться, сняв на заседании Совета этот законопроект с рассмотрения, потому что в принципе был нарушен регламент рассмотрения. Более того, мы обращались в комитет с просьбой, чтобы комитет в обязательном порядке выстроил диалог с гражданским обществом, с родительским сообществом, с Общественной палатой, с уполномоченным по правам детей, с регионами, и только после этого мы могли бы уже обсуждать вопрос. Вы знаете, в Думу обратился патриарх с просьбой внимательно рассмотреть этот вопрос.
Ещё раз хочу подчеркнуть, что нам надо к этому относиться более ответственно, и здесь большую роль играют фракции. Все фракции высказались по данной теме солидарно: Игорь Владимирович Лебедев высказался от фракции ЛДПР ещё в субботу, затем высказались руководители фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ", КПРФ, Геннадий Андреевич, и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ещё раз хочу обратиться к председателям комитетов: нужно более ответственно подходить к исполнению своих обязанностей. Надеюсь, что у нас больше такого не повторится. Законодательные инициативы могут быть самыми разными, но чем сложнее законопроект, тем больше он затрагивает права граждан, а значит, профильный комитет должен организовать работу по обсуждению данного законопроекта. Мы с вами, несмотря на пандемию, посмотрите, собираемся, обсуждаем все эти вопросы в зале, даже подвергаем опасности определённых депутатов, но соблюдаем процедуру, задаём вопросы и предваряем обсуждение в зале встречами во фракциях, в комитетах. Нужно было так же поступить и профильному комитету, обеспечив всестороннее обсуждение законопроекта. Думаю, что ситуация, которая сложилась с этим вопросом, должна нас заставить больше не повторять такого, и надеюсь, что руководители комитетов слышат депутатов, — звонков от вас тоже было очень много.
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба заменить выступающих: по 24-му вопросу докладывать от комитета будет Шулепов, по 36-му вопросу — Бахарев и по 49-му вопросу — Дивинский.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Принимаются ваши предложения, Анатолий Геннадьевич, тем более что у вас их много.
Пожалуйста, Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу из повестки дня исключить сегодня рассмотрение законопроектов под пунктами 57, 58, 59, 61, которые рассматриваются в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента. Я автор этих законопроектов — меня, Вячеслав Викторович, не приглашали на заседание комитета, когда рассматривали данные законопроекты, не приглашали! Я категорически против их рассмотрения в соответствии с частью седьмой статьи 118, считаю, что эти законопроекты должны рассматриваться в обычном порядке, их надо поставить в повестку дня в обычном порядке.
Председательствующий. А профильный комитет, который принимал эти решения, может прокомментировать? 57, 58, 59 и 61-й вопросы.
Ольге Викторовне Савастьяновой микрофон включите.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Что касается 57-го и 58-го вопросов, они были рассмотрены ранее с участием депутатов и даже были включены в календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой в весеннюю сессию. Далее Совет Государственной Думы принял решение о том, чтобы фракции ускорили подготовку к рассмотрению вопросов, которые идут на отклонение, в том числе по статье 118. Комитет со всеми фракциями в Государственной Думе провёл соответствующую работу, в комитете письма от всех фракций есть, более того, эти вопросы рассматривались на заседании комитета в очном режиме. Довожу до сведения депутатов Государственной Думы, что в соответствии со статьёй 5 Регламента Государственной Думы фракции создаются для совместной деятельности и выражения — подчёркиваю — единой позиции по вопросам, рассматриваемым Государственной Думой.
Всех благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы к председателю комитета? Нет. Мы предложение Валерия Фёдоровича в любом случае должны будем поставить на голосование, если у нас нет нарушения Регламента.
Ставится на голосование предложение Валерия Фёдоровича Рашкина снять сегодня с рассмотрения 57, 58, 59 и 61-й вопросы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	223 чел.	49,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: не принято
Валерий Фёдорович, не проходит ваше предложение: за — 87. Не принято.
По ведению — Онищенко Геннадий Григорьевич.
Восстановите, пожалуйста, список: вопросы ещё не все обсуждены.
Пожалуйста, Геннадий Григорьевич.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, по пункту 3 повестки дня замена докладчика: вместо Кононова вопрос доложит Загребин. Спасибо.
Председательствующий. Вместо Кононова — Загребин. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается ваше предложение.
Вот список восстановили. Давайте мы сейчас дадим слово Качкаеву, а потом, Сергей Владимирович, дойдём до вас.
Качкаев Павел Рюрикович, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По вопросу 31.2 от комитета выступит Качкаев вместо Осипова.
Председательствующий. Замена содокладчика: вместо Осипова по вопросу 31.2 выступит Качкаев — коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Пожалуйста, Байгускаров Зариф Закирович.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просьба законопроект под пунктом 48.2 рассмотреть в упрощённом порядке, по статье 118 Регламента Государственной Думы. Согласие второго автора имеется. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Пожалуйста, Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу 40-й...
Председательствующий. Коллеги, Иван Иванович Мельников коллеге Байгускарову вопрос адресует: пункт 48.2 — один из двух альтернативных законопроектов, то есть получается, что один по сокращённой процедуре рассматриваем, другой по обычной процедуре?
Регламентный комитет, пожалуйста, прокомментируйте.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Давайте послушаем! Поступил вопрос — давайте послушаем ответ.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Если законопроекты альтернативные, они должны рассматриваться совместно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги...
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. В данном случае если авторы согласны с рассмотрением по 118-й статье, то можно рассмотреть по 118-й статье.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Владимирович, реагирую, но комитет-то пускай отвечает на эти вопросы, вы правы.
Коллеги, услышали? Из этого будем исходить. Хорошо, согласились.
Пожалуйста, Синенко.
Синенко А. Ю. Вячеслав Викторович, предлагаем рассмотрение 40-го вопроса сегодняшнего проекта порядка работы Государственной Думы — это правительственный законопроект первого чтения — перенести на более поздний срок. И второе предложение: рассмотрение законопроекта под пунктом 43 проекта порядка работы — это также правительственный законопроект первого чтения — прошу перенести на завтра.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Принимаются ваши предложения, Александр Юрьевич.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В начале месяца Правительство Российской Федерации приняло решение о перечислении регионам денег на закупку лекарств для амбулаторного лечения больных коронавирусной инфекцией. Деньги перечислены, но, к большому сожалению, практически во всех регионах возникли сложности с приобретением лекарств — их просто нет, поставщики не выходят. Получается, деньги есть, а лекарств люди получить не могут, хотя это широко анонсировалось в средствах массовой информации.
Сегодня предлагается подготовить и принять протокольное поручение, касающиеся возможности введения квотирования лекарственных препаратов по регионам, потому что сложность ситуации только нарастает: сначала лекарства пропали в аптеках, теперь их не могут закупить для лечения в амбулаторных условиях, и, я думаю, недели через две-три будут сложности в стационарах. Пора уже принимать решения централизованно.
Председательствующий. Вы подготовьте проект протокольного поручения, затем вместе с профильным комитетом его обсудите, чтобы в конце нашего заседания была возможность раздать текст всем и обсудить его с учётом мнения профильного комитета.
Коллеги, ставится на голосование порядок работы в целом с учётом принятых решений.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 18 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович — по ведению.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, всё-таки что касается предложения Рашкина. Если эти законопроекты были внесены в этом созыве, он является их автором и он, как автор, не давал согласия на их рассмотрение в соответствии с частью седьмой статьи 118, то мы неправильно приняли решение, отказав ему. Вполне возможно, что фракция просто ошиблась, когда подавала эти сведения, он об этом заявил, а мы, получается, лишаем его права выступить в качестве докладчика.
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова, прокомментируйте.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, Сергей Владимирович! Мы в 118-ю статью вносили изменения в эту сессию, более того, в соответствии с частью пятой статьи 118 Регламента Государственной Думы Совет Государственной Думы может принять решение об ином порядке рассмотрения законопроектов в первом чтении. В соответствии с решением фракции, решениями, принятыми на заседаниях комитета и Совета Государственной Думы, была предложена данная процедура. Все нормы Регламента были соблюдены.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нужно быть повнимательнее, учитывать, что, прежде чем выносить данный вопрос, комитет провёл консультации с фракцией и вынес эти предложения на заседание Совета, рассмотрев это всё в рамках своих полномочий. Если депутат, понимая, что данная тема обсуждается, ну, эти вопросы не стал обсуждать в рамках комитета или в рамках фракции, то мы с вами сегодня приняли решение с учётом решений комитета и фракции и с учётом сложившейся обстановки.
Коллеги, если у нас нет нарушений...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Валерий Фёдорович, порядок ведения не нарушался. Нарушен был порядок ведения? Нет. Тогда так и скажите!
Если комитет у себя на заседании рассмотрел, если фракция рассмотрела, дальше Совет рассмотрел, палата рассмотрела, ну дальше... Я не могу вас комментировать, но скажу, что правильно было бы к себе требования предъявить.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну не хотят депутаты слушать ваши пояснения! Вот мне делают замечание. Мы прошли полностью по процедуре — принимайте участие в работе комитета, фракции, Думы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Валерий Фёдорович, вы в начале заседания заявили Думе, что законопроекты были рассмотрены без вашего участия. Я сказала, что часть этих законопроектов была рассмотрена с вашим участием, остальные — без вашего участия; по каждому законопроекту, в том числе по рассмотренным с вашим участием, в очном формате в комитете рассматривались вопросы, и отдельно по каждому законопроекту было принято решение по данной процедуре, Валерий Фёдорович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, мы будем переходить к обсуждению?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, ну, на самом деле я попросил бы Валерия Фёдоровича уважать депутатов Государственной Думы. Мы неоднократно на заседаниях Совета поднимали тему обсуждения законопроектов, которые идут на отклонение, предлагали, чтобы фракции проработали у себя, со своими депутатами вопрос о вынесении их на рассмотрение по 118-й статье. Мы сейчас тоже такую работу проводим: у нас в ряде комитетов есть такие законопроекты, и некоторые депутаты говорят, что хотели бы их обсуждать, но мы объясняем свою позицию. Сегодня, когда все мы здесь находимся в достаточно сложных условиях, я имею в виду ситуацию с пандемией, для того чтобы разгрузить повестку, мы эту модель и предлагаем.
Валерий Фёдорович, вы поднимите решение, которое было принято у вас во фракции: ваша фракция внесла предложение рассмотреть ваши законопроекты по 118-й. Ну у себя этот вопрос решите, зачем сейчас выносить эту дискуссию на заседание палаты, когда решения все приняты и комитетом, и Советом, и палатой?!
Прошу закрыть эти прения и продолжить наш...
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Включите микрофон Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ряд комитетов нарушают решение Совета Думы и проводят свои заседания по вторникам. Я прошу вас повторно, может быть, палатой решить: если это время заседания фракции — 10 часов, то никакие комитеты в этом время не могут проводить свои заседания, иначе ущемляются права фракции.
Ну и по поводу 118-й статьи: мне кажется, что мы увлеклись этим процессом. Целый ряд депутатов высказывают правомерную неудовлетворённость тем, что мы в принципе, для того чтобы как бы облегчить портфель Думы, ущемляем права депутатов. Мне кажется, этого делать не надо: ну, надо снять, если требует депутат, и рассмотреть ещё раз.
Председательствующий. Что касается "увлечения" 118-й статьёй, то происходит как раз обратное: у нас практически не рассматриваются законопроекты по 118-й, несмотря на то что зачастую комитеты вынуждены за депутатами ходить и просить прийти на рассмотрение их же законопроектов. Именно по этой причине направляются обращения и во фракции, и депутатам. Мы эти вопросы постоянно обсуждаем в рамках Совета. Более подробную информацию может дать Иван Иванович Мельников.
Коллеги, депутат должен работать.
Переходим к рассмотрению вопросов повестки. Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе".
Пожалуйста, Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом, который мы сейчас с вами рассматриваем, предусматривается уточнение категорий военнослужащих из числа педагогических работников, которым за особые личные заслуги могут присваиваться воинские звания, в том числе воинские звания на ступень выше званий, предусмотренных для занимаемых ими должностей, но не выше воинского звания полковника или капитана 1 ранга.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить от фракций? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 2 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О науке и государственной научно-технической политике" и статью 103 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Доклад сделает Загребин Алексей Егорович.
Пожалуйста.
Загребин А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! 10 ноября текущего года указанный законопроект был принят во втором чтении. Напомню, что бюджетным и автономным учреждениям высшего образования и науки предлагается предоставить право становиться участниками ранее созданных хозяйственных обществ или хозяйственных партнёрств, деятельность которых заключается в практическом применении, внедрении результатов интеллектуальной деятельности.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы без замечаний и подготовлен к принятию в третьем чтении.
С учётом изложенного Комитет по образованию и науке предлагает принять законопроект в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 3 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Коллеги, переходим к рассмотрению блока "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
4-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения о принципах ведения налоговой политики в области акцизов на табачную продукцию государств — членов Евразийского экономического союза". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста, Алексей Валерьевич.
Сазанов А. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен для ратификации соглашения о принципах ведения налоговой политики в области акцизов на табачную продукцию. Для гармонизации ставок акцизов на табачную продукцию в соглашении будут установлены единая индикативная ставка акцизов и диапазон отклонения от неё фактических ставок. Индикативная ставка и диапазон отклонения будут утверждаться каждые пять лет начиная с 2024 года. Соглашением предлагается установить индикативную ставку акциза на сигареты в 2024 году в размере 35 евро за 1 тысячу штук и диапазон отклонения фактических ставок акцизов, действующих в государствах — членах ЕАЭС, не более чем на 20 процентов как в большую, так и в меньшую сторону.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валерьевич.
Содоклад Владимира Ивановича Катенёва. Пожалуйста.
Катенёв В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Соглашение направлено на создание условий для функционирования рынка табачной продукции в рамках сообщества, развитие конкурентной среды в сфере оборота табачной продукции, а также на обеспечение защиты экономических интересов государств — членов Евразийского экономического союза путём гармонизации ставок акцизов на табачную продукцию.
В соответствии с представленными Президентом Российской Федерации документами принятие федерального закона о ратификации настоящего соглашения не повлечёт за собой изменений в российском законодательстве и не потребует дополнительных расходов федерального бюджета.
В комитете проведена необходимая экспертная работа, в подборке соответствующих материалов имеются положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы и Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, который является соисполнителем.
Настоящее соглашение является международным договором, заключённым в рамках ЕАЭС, входит в право союза.
Исходя из сказанного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение о принципах ведения налоговой политики в области акцизов на табачную продукцию государств — членов Евразийского экономического союза. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, пожалуйста, вопросы. Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Валерьевич, мы понимаем суть данного соглашения, и наша фракция даже обращалась в правительство, с тем чтобы навести порядок на нашем таможенном пространстве. К 2024 году — это хорошо, но сейчас вектор направлен в другую сторону, мы продолжаем всё дальше уходить от этой цели, и Беларусь нас не то что не догоняет, но и продолжает отставать, на следующий год будет ещё больше разрыв по акцизам, чем в прошлом году. Скажите, пожалуйста, какие вы видите механизмы взаимодействия со странами, которые подпишут это соглашение, чтобы они выполнили его условия к 2024 году?
Сазанов А. В. В первую очередь мы должны будем ужесточать ответственность за оборот немаркированной продукции внутри России, и, соответственно, мы вводим для этого систему маркировки. Мы планируем ужесточить как административную, так и уголовную ответственность за обращение внутри России немаркированной табачной продукции. В результате эти меры должны позволить сократить злоупотребления и пресечь поставку в Россию сигарет, в отношении которых не будет уплачен российский акциз. С коллегами по ЕАЭС мы будем проводить консультации, поскольку иных механизмов воздействия на них мы не имеем.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что в связи с пандемией мы договорились, чтобы всё-таки выступления планировались от фракций, внутри фракций организуйте эту работу. Пожалуйста, коллеги, с учётом того, что от фракции — по выступлению.
Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич, фракция ЛДПР.
От фракции по одному выступлению, коллеги. Давайте всё-таки из этого исходить, учитывая, что были обращения и руководителей фракций, и мы об этом говорим постоянно.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит ратификацию данного соглашения, оно преследует цель выравнивания цен на сигареты, для того чтобы не допустить поступления дешёвых сигарет на российский рынок и, соответственно, не травить наших граждан, молодёжь и так далее.
Вообще мы считаем, что проект евразийской интеграции, развития экономического союза является очень важным, приоритетным для Российской Федерации. К сожалению, с 2015 года, с момента создания этого проекта, по-прежнему остаётся всего пять государств в союзе, которые и были вначале, — Россия, Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия. В 2018 году статус страны-наблюдателя приобрела Молдавия, но мы видим, что, к сожалению, Молдавию мы теряем. Не слишком прямолинейная наша политика в Молдавии привела к тому, что к власти приходят люди проевропейской ориентации, которые, очевидно, будут разрывать экономические отношения с Российской Федерацией. ЛДПР изначально предлагала не делать ставку только на одного пророссийского кандидата, активно работать и с другими политическими силами, которые могли бы того же Додона поддержать во втором туре. Но нам не рекомендовали этим заниматься, и, к сожалению, все наши наработки в этом направлении не были использованы во время второго тура. И сейчас мы видим, что в Молдавии ситуация развивается неблагоприятным образом для Российской Федерации.
К тому, чтобы войти в состав Евразийского экономического союза, также проявляет интерес Узбекистан. У нас динамично развиваются отношения с Узбекистаном, но есть и вопросы, которые требуют урегулирования на двусторонней основе. Недавно во фракцию ЛДПР обратились представители каракалпакского народа — это древний среднеазиатский народ, который взаимодействовал с Российской империей многие века. К сожалению, в последние 30 лет, находясь в составе Узбекистана, они испытывают определённые сложности как в плане социально-экономического развития, так и в гуманитарной сфере. Мы считаем, что в приоритетах Российской Федерации должно быть внимание к малым народам, и обязательно нужно усиливать интеграционные процессы на территории постсоветских государств. Все соответствующие предложения фракции ЛДПР мы обязательно подготовим и направим в Министерство иностранных дел.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. У докладчика есть желание выступить с заключительным словом? Нет желания. Содокладчик будет выступать? Тоже нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 4 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 5-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения о мерах государства порта по предупреждению, сдерживанию и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла". Вот как, кто-то придумал такое название...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, "несообщаемого и нерегулируемого промысла".
Пожалуйста, официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по рыболовству Илья Васильевич Шестаков.
Ну, название законопроекта о ратификации у вас многообещающее.
Шестаков И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по рыболовству. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле это просто так названо браконьерство в этом проекте международного соглашения.
Проект федерального закона разработан в целях ратификации Соглашения о мерах государства порта по предупреждению, сдерживанию и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла от 22 ноября 2009 года, подписанного от имени Российской Федерации 29 апреля 2010 года. В соответствии с соглашением капитан морского порта государства — участника соглашения имеет право разрешить либо отказать в заходе в порт судам, вовлечённым в незаконный, несообщаемый и нерегулируемый промысел, а также отказать такому судну в использовании порта для выгрузки, перегрузки, упаковки и переработки рыбы и для иного портового обслуживания, включая пополнение топливом и запасами, ремонт и постановку в сухой док.
Основной целью законопроекта является противодействие ННН-промыслу и препятствование поступлению незаконно добытых водных биологических ресурсов на международный и национальные рынки. Реализация мер, предусмотренных соглашением, будет способствовать укреплению регионального и международного сотрудничества в противодействии ННН-промыслу, препятствовать поступлению незаконно добытых водных биологических ресурсов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Илья Васильевич.
Содоклад Юрия Андреевича Левицкого.
Пожалуйста.
Левицкий Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел на своём заседании проект федерального закона "О ратификации Соглашения о мерах государства порта по предупреждению, сдерживанию и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла", внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации, и поддерживает его принятие.
Основной целью соглашения, принятого в рамках специализированного учреждения ООН — Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединённых Наций, является предупреждение одной из главных проблем в сфере рыболовства, создающей серьёзную угрозу эффективному сохранению и рациональному использованию водных биологических ресурсов, а именно незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла водных биоресурсов, так называемого ННН-промысла.
По мнению комитета, ратификация соглашения в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, является действенным шагом в борьбе с ННН-промыслом и незаконными поставками водных биоресурсов на международные и национальные рынки. Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам, являющийся соисполнителем, поддерживает указанный проект федерального закона. Комитет Совета Федерации по международным делам по концепции законопроекта замечаний и предложений не имеет. У Правового управления Аппарата Государственной Думы также не имеется замечаний.
Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе принять Федеральный закон "О ратификации Соглашения о мерах государства порта по предупреждению, сдерживанию и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла". Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, вопросы, коллеги. Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Илья Васильевич, пожалуйста, дайте справку: ратифицируют ли это соглашение Китай, Южная Корея, Япония и Соединённые Штаты Америки? Это очень важно, потому что если они его не ратифицируют, то вместо наших портов незаконно добытые морепродукты уплывут туда, что лучше — большой вопрос. Это первое.
И второе: а коммерческие порты как будут действовать после ратификации этого соглашения, будут ли они свободны или тоже будут вынуждены подчиняться вот этой правильной идее?
Шестаков И. В. Спасибо большое за вопросы.
На самом деле 72 государства-подписанта, и только 5 государств пока не ратифицировали это соглашение. Из числа тех, кого вы назвали, Япония и Соединённые Штаты это соглашение уже ратифицировали. Китай пока не является подписантом этого соглашения, но он может в любой момент к нему присоединиться; при этом надо отметить, что у нас есть отдельные соглашения с Китайской Народной Республикой о противодействии ННН-промыслу, в рамках которых идёт обмен сертификатами, позволяющими определить достоверность добычи и подтвердить её легальность. В связи с этим мы не видим проблем, в том числе в работе с Китайской Народной Республикой.
Что касается коммерческих портов, они всё равно подчиняются капитану порта, а решение будет принимать именно капитан порта.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить от фракции? Нет желающих.
Полномочный представитель президента? Правительства? Официальный представитель? Нет. Содокладчик — заключительное слово? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 5 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
6-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О ратификации Протокола между Правительством Российской Федерации и Правительством Аргентинской Республики о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя генерального директора Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" Сергея Николаевича Дубика.
Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Дубик С. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель генерального директора Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Протокол между Правительством Российской Федерации и Правительством Аргентинской Республики о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях был подписан в Буэнос-Айресе 8 октября 2019 года в качестве дополнения к Соглашению между Правительством Союза Советских Социалистических Республик и Правительством Аргентинской Республики о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях от 25 октября 1990 года. Протокол подготовлен в связи с намерением расширения сотрудничества Российской Федерации и Аргентинской Республики в области космической деятельности посредством запланированных к реализации совместных проектов, к которым относятся, в частности, установка на территории Аргентинской Республики наземных станций ГЛОНАСС, оптико-электронного комплекса для предупреждения об опасных ситуациях в околоземном космическом пространстве, а также осуществление пусковых услуг и совместное создание космической техники.
Целями протокола являются уточнение имеющихся и определение новых направлений взаимодействия сторон, актуализация правовых принципов и организационных форм реализации совместной политики, нацеленная на разработку и развитие программы проектов сотрудничества сторон в рамках осуществления космической деятельности, обеспечение условий для эффективного достижения практических результатов в области космической деятельности. После вступления в силу протокола российские и аргентинские специалисты планируют провести переговоры по конкретным направлениям двустороннего сотрудничества.
Протокол подлежит ратификации, так как содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Реализация протокола не потребует дополнительных расходов федерального бюджета. Финансовые обязательства в связи с конкретными видами совместной деятельности будут определяться сторонами и их участниками на основании и на условиях дополнительных соглашений при соблюдении норм, правил и процедур, установленных в государствах сторон. Предусмотренная протоколом совместная космическая деятельность будет осуществляться в том числе на коммерческой основе, что послужит привлечению дополнительных внебюджетных средств в отечественную ракетно-космическую промышленность.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич.
Содоклад Татьяны Олеговны Алексеевой.
Пожалуйста.
Алексеева Т. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Протокола между Правительством Российской Федерации и Правительством Аргентинской Республики о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях", внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации.
Данный протокол, как уже сказал Сергей Николаевич, был подписан 8 октября 2019 года в Буэнос-Айресе и направлен на создание правовой и организационной основ для расширения российско-аргентинского сотрудничества в области осуществления космической деятельности в мирных целях посредством запланированных к реализации совместных проектов, к которым относится, в частности, установка на территории Аргентинской Республики наземных станций ГЛОНАСС, оптико-электронного комплекса для предупреждения об опасных ситуациях в околоземном космическом пространстве, а также осуществление пусковых услуг и совместное создание космической техники.
Компетентным органом, ответственным за осуществление сотрудничества в рамках соглашения и протокола, от российской стороны назначается Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос".
Реализация протокола в полной мере отвечает интересам Российской Федерации и будет содействовать развитию российско-аргентинского сотрудничества, а также поддержанию и активизации производственной деятельности российских организаций ракетно-космической промышленности с точки зрения обеспечения для них дополнительных заказов.
Протокол содержит положения, регулирующие вопросы правовой защиты объектов интеллектуальной собственности и деловой ограниченной информации. В являющемся неотъемлемой частью протокола Приложении № 1 подробно изложены принципы и нормы распределения прав на результаты интеллектуальной деятельности и использования таких результатов. Также прописан порядок использования деловой ограниченной информации.
Комитет по международным делам считает, что по своему формату и содержанию протокол в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, а реализация протокола будет способствовать расширению российско-аргентинских связей в области исследования и использования космического пространства в мирных целях, а также активизации производственной деятельности, как я уже сказала.
По информации МИД, аргентинская сторона нотой от 21 ноября 2019 года уведомила российскую сторону о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для вступления протокола в силу.
В связи с изложенным Комитет по международным делам предлагает поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы докладчику, содокладчику? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Пятикоп Александр Иванович.
Пятикоп А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Николаевич, у меня вопрос к вам. Российская сторона в лице "Роскосмоса" сможет выполнить этот протокол, подписанный с Аргентиной? Что я имею в виду? В Калининграде скоро затонет ваш корабль, единственный корабль космической связи "Космонавт Виктор Пацаев". Вы его не обслуживаете, а он единственный может выйти в море с действующей аппаратурой, причём стоимость подъёмная для "Роскосмоса". Вы будете использовать свой объект? Он остался единственный в надводном положении из четырёх кораблей космической связи ещё времён Советского Союза.
Председательствующий. Пожалуйста.
Дубик С. Н. Спасибо за вопрос, Александр Иванович. Да, длинная история с этим кораблём, с последним, который остался из этой флотилии. Да, было несколько кораблей, которые обеспечивали как раз получение необходимой информации по запускам, которые осуществлялись Советским Союзом. В настоящее время принято решение об отказе от использования этой группировки, в том числе и этого, последнего корабля, сейчас используются другие технические средства.
С кораблём сложная история. Я знаю, что проводилось много переговоров, один из вариантов был отдать его Министерству обороны в качестве экспоната в парк "Патриот", в филиал парка "Патриот" в Калининграде. Чем закончилась эта история, я, к сожалению, не знаю, это не относится к моей компетенции. Если нужно, я буду готов представить информацию, в каком состоянии находится сейчас этот вопрос.
А что касается восстановления корабля, на это потребуется не одна сотня миллионов рублей. Этот вопрос тоже прорабатывался в своё время, это дорогой вопрос, по-моему, до 400 миллионов рублей стоит восстановление этого корабля, но с точки зрения практического применения он сейчас не нужен. Ну, так по крайней мере говорят специалисты, которые занимаются этими вопросами.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
От фракций, ещё раз подчёркиваю, такая договоренность была.
Покажите список.
Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич.
Подготовиться Кравченко Денису Борисовичу.
Морозов А. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит ратификацию данного протокола. Мы считаем, что действительно нужно развивать сотрудничество с различными государствами в космической сфере. Но при этом вызывает некоторое недоумение то, что "Роскосмос" систематически вписывает в подобные договоры вопросы размещения наземных станций "ГЛОНАСС". Это очень важная работа, действительно, эту систему, технологию "ГЛОНАСС", необходимо развивать и внедрять по всему миру, но при этом ни для кого не секрет — эта информация есть в открытом доступе, — что технология "ГЛОНАСС" является технологией двойного назначения и может быть использована не только в гражданских целях, но и в военных. Поэтому когда мы прописываем в международном договоре использование технологии двойного назначения, а договор о сотрудничестве в мирных целях, то здесь есть определённые риски. С чем они связаны? Дело в том, что в Латинской Америке некоторые режимы имеют довольно нестабильный характер и периодически меняют свою ориентацию. Сейчас с Аргентинской Республикой у нас сложились хорошие взаимоотношения, доброжелательные, настроенные на конструктивное сотрудничество, но неизвестно, что произойдёт в ближайшие годы. Если к власти придут представители проамериканских сил, то не исключено, что США могут заставить аргентинские власти пересмотреть данный протокол и доказать, что технология ГЛОНАСС не может относиться к данному протоколу, будучи технологией двойного назначения. Такие прецеденты уже были: как известно, Госдепартамент США запретил размещение на своей территории наземных станций ГЛОНАСС, в ответ Российская Федерация приостановила размещение на нашей территории базовых станций американской системы GPS. Так что, конечно, есть определённые риски.
Я рекомендовал бы "Роскосмосу" более ответственно относиться к государственным деньгам, потому что, в случае если технология будет признана военной властями Аргентины, они могут признать установку станций незаконной, а соответственно, мы потеряем имущественный комплекс и, самое главное, технологические преимущества от размещения наземных станций ГЛОНАСС. Необходимо размещать эти станции по отдельному договору или в рамках военно-технического сотрудничества.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Кравченко Денис Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Аргентинская Республика является нашим давним партнёром, уже в 2008 году российско-аргентинские отношения обрели характер стратегического партнёрства, а с 2015-го — всеобъемлющего стратегического партнёрства. Активно развивается политический диалог, в его основе — созвучность и близость позиций двух стран по основным международным проблемам. Между двумя нашими странами наработана солидная договорно-правовая база, и следующим этапом её развития стал вопрос проработки российско-аргентинского сотрудничества в области космической деятельности.
Как мы с вами сегодня слышали, для укрепления и расширения партнёрских отношений между нашими странами в 2019 году был подписан Протокол между Правительством Российской Федерации и Правительством Аргентинской Республики о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства, подчёркиваю, в мирных целях.
Уважаемые коллеги, о чём мы говорим? Наверное, Антон Юрьевич понимает больше специалистов относительно тех технологий, которые используются в соответствующих установках.
Данным протоколом определяются направления и формы сотрудничества, решаются вопросы финансирования совместной деятельности, защиты интеллектуальной собственности, содействия научно-технологическому обмену, вопросы ответственности и возмещения ущерба, устанавливаются порядок взаимодействия и взаимного обмена информацией, обеспечения её конфиденциальности, порядок урегулирования споров.
В настоящее время нашими странами прорабатывается вопрос установки на территории Аргентины наземных станций ГЛОНАСС, оптико-электронного комплекса для предупреждения об опасных ситуациях в околоземном космическом пространстве и осуществления пусковых услуг, совместного создания космической техники — без ратификации настоящего протокола это будет затруднительно реализовать. Это ещё один большой шаг в укреплении нашего партнёрства с Южно-Американским континентом, выстраивании диалога и взаимного доверия, обеспечении условий для устойчивого развития экономик двух стран и в первую очередь такой передовой и наукоёмкой области, как исследование и использование космического пространства в мирных целях. Кроме того, ратификация протокола будет способствовать, я уверен, активизации производственной деятельности организаций российской ракетно-космической отрасли вследствие расширения внешнеэкономической деятельности.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" видит только позитивное в подписании и ратификации этого протокола, мы поддерживаем его ратификацию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Денис Борисович.
Полномочный представитель президента? Правительства? Нет. С заключительным словом есть желание выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 6 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Уважаемые коллеги, у нас 20 законопроектов второго чтения, обращаю ваше внимание на это.
7-й вопрос повестки дня, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Председательствующий уже обратил внимание на то, что в рассматриваемом законопроекте предлагается внести поправки в конституционные законы, я хочу сказать, что ко второму чтению поступило четыре поправки, три из них в таблице № 1 и одна — в таблице № 2. Несколько слов хотел бы сказать о предложенных поправках.
Первая поправка. Были долгие консультации, и предлагается всё-таки исключить полномочие Дисциплинарной коллегии Верховного Суда по рассмотрению жалоб на решения Совета Федерации о прекращении полномочий судей. Мы этот вопрос здесь очень серьёзно обсуждали, и всё-таки такое решение мы предлагаем принять и эти положения исключить.
Вторая — это то, что предлагаемый в законопроекте перечень судей, полномочия которых прекращаются Советом Федерации по представлению Президента Российской Федерации, предлагается уточнить, дополнив председателями, заместителями председателей и судьями кассационного военного суда и апелляционного военного суда. Вот на это обращаю ваше внимание.
Ещё одна поправка, на которую тоже хочу обратить внимание, — предлагается исключить положение о конституционных (уставных) судах субъектов Федерации из действующего законодательства. Мы в рамках рассмотрения следующего проекта закона также будем этот вопрос затрагивать. Хочу сказать, что здесь предлагается два года для принятия решения об упразднении таких судов и о создании конституционных советов при законодательных органах субъектов Российской Федерации. Хочу также сказать, что у нас на сегодняшний день формально, юридически 16 таких судов действует, и хочу добавить, что здесь положения о статусе этих судей, которые установлены федеральным и субъектовым законодательством, сохраняются тоже до 1 января 2023 года. То есть эти положения с 1 января 2023 года вступают в силу.
Вот такие предложения мы выносим на ваше рассмотрение. Соответственно, есть две таблицы... Вячеслав Викторович, есть две таблицы — таблица № 1 и таблица № 2. Поправки, которые мы предлагаем принять, я охарактеризовал.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 — в этой таблице три поправки — есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Коллеги, по таблице поправок № 2 — там одна поправка — есть замечания? Есть.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Пожалуйста, Синельщикову включите микрофон.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Я понимаю, что Павлу Владимировичу, а может, и не только ему, надоела эта наша одна и та же поправка, тем не менее мы при рассмотрении законопроектов — это и 7-й вопрос, и 8-й вопрос — настаиваем на том, чтобы она была внесена, чтобы был введён запрет владеть имуществом на территории иностранного государства и судьям Конституционного Суда, и судьям общей юрисдикции. И я всё-таки хотел бы, чтобы вы, Павел Владимирович, в своих контрдоводах, ну, как-то объяснили такую сложившуюся в нашем законодательстве применительно к этому ситуацию: вот у нас сотрудники органов Федеральной службы безопасности в соответствии со статьёй 16 не имеют права владеть имуществом, зарегистрированным за пределами Российской Федерации, за рубежом, вот для них запрет существует, а почему судьи Верховного Суда, судьи Конституционного Суда от такого бремени освобождены?
Крашенинников П. В. Я считаю, что мы продолжаем дискуссию, которая у нас началась ещё при рассмотрении положений Конституции. Мы рассматривали это и, конечно, уже неоднократно говорили, обсуждали, возможно ли, чтобы у человека, обладающего огромными властными полномочиями, была недвижимость за рубежом, и мы с вами говорили о том, что у нас в связи с распадом Советского Союза достаточно много граждан оказались в таком положении, когда они и родители либо другие родственники находятся, ну, в общем, по ту и другую стороны границы, и мы с вами говорили также о том, что, наверное, рушить эти связи вот таким способом, ещё одним способом, не следует. Поэтому мы во всех законодательных актах, которые прорабатывали, включая изменения в Конституцию, эти нормы не поддержали и не поддерживаем их, конечно, и здесь, и в следующем законопроекте, который вытекает из этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, в ней одна поправка.
Просьба включить режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	117 чел.	26,0 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	7 чел.	1,6 %
Голосовало	131 чел.
Не голосовало	319 чел.	70,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1 из таблицы поправок № 2.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы", 7-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении одобрен — подчёркиваю, проект федерального конституционного закона.
Пожалуйста, Павел Владимирович, вы хотели что-то предложить.
Включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим законопроект, который только что одобрили, 7-й вопрос, рассмотреть завтра в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается предложение.
Переходим к рассмотрению 8-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект под пунктом 7, который мы только что одобрили, и 8-й в принципе на одну тему, здесь один предмет, они различаются уровнем законодательного регулирования: предыдущий законопроект касался федеральных конституционных законов, а вот этот, под пунктом 8, касается тех же вопросов, но на уровне федеральных законов, то есть это корреспондирующие нормы, вытекающие из норм предыдущего законопроекта.
Мы рассмотрели этот законопроект при подготовке ко второму чтению, 14 поправок предложили к принятию, 3 — к отклонению. Здесь поправки также связаны с обжалованием решений Совета Федерации о прекращении полномочий судей, здесь эта возможность исключается. Также включены в перечень председатели и судьи кассационного военного и апелляционного военного судов, в первом чтении в тексте их не было. Ну и также включены нормы, связанные с конституционными (уставными) судами субъектов Федерации: здесь тоже говорится о том, что они упраздняются, о переходных положениях и о том, что могут быть созданы конституционные советы, а также говорится о полномочиях тех судей, которые в этих судах работают, и о соответствующих сроках.
Уважаемые коллеги, у нас две таблицы поправок. Просим поддержать решение комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1 — в этой таблице 14 поправок — есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Коллеги, по таблице поправок № 2 — в этой таблице три поправки — есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Мы просим поддержать наши поправки, их три, они посвящены опять-таки той же самой теме — запрету иметь имущество на территории иностранного государства. Просим нас поддержать, проголосовать за.
Председательствующий. Юрий Петрович выносит на отдельное голосование все три поправки. Правильно понимаю? Правильно.
Юрий Петрович, вы будете их обосновывать или вы уже всё обосновали? Обосновали с учётом того, что поправки связаны с предыдущим обсуждением.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. У нас, собственно, та же самая причина отклонения. Мы просим не поддерживать эти поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, мы с вами сейчас перейдём к голосованию по каждой поправке, вынесенной на отдельное голосование, обращаю ваше внимание.
Ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок № 2. Комитет против её принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1 из таблицы № 2.
Ставится на голосование поправка 2. Комитет против принятия данной поправки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2 из таблицы № 2.
Выносится на голосование поправка 3. Комитет против её принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 3 из таблицы поправок № 2.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 8-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим данный законопроект рассмотреть в третьем чтении на завтрашнем заседании. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Поддерживается ваше предложение, Павел Владимирович.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Следующие законопроекты, под пунктами 9, 10, 11 и 12, мы не можем рассматривать вместе в силу того, что сейчас второе чтение, но все они посвящены приоритету нашей Конституции. Изменения здесь идентичные, они в разных сферах регулирования, точечные и как раз говорят о приоритете Конституции.
Я перехожу к законопроекту о внесении изменения в Гражданский кодекс, это 9-й вопрос, коллеги, Вячеслав Викторович его обозначил. Здесь у нас нет поправок, и мы предлагаем, соответственно, поддержать законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", 9-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Павел Владимирович, будете предлагать рассмотреть его в третьем чтении?
Крашенинников П. В. Да. Уважаемый Вячеслав Викторович, если Дума нас поддержит относительно всех этих пунктов до 12-го, мы просили бы на завтра поставить их для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Договорились.
Переходим к рассмотрению 10-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения применения правил международных договоров Российской Федерации в истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Здесь вносятся изменения в Арбитражный процессуальный кодекс, Гражданский процессуальный кодекс и Кодекс административного судопроизводства. Есть одна поправка, которой унифицируется вступление закона в силу — с момента публикации. Соответственно, одна поправка в таблице № 1, таблицы № 2 нет. Просьба поддержать и поправку, и проект.
Председательствующий. По таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения применения правил международных договоров Российской Федерации в истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации", 10-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Переходим к рассмотрению 11-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это очень обширный законопроект: в случае принятия закона изменения будут внесены в 115 законодательных актов, на это я хочу обратить внимание. Здесь происходит та же самая унификация. Имеется таблица поправок, рекомендованных к принятию, она включает 22 поправки, и они в том числе связаны с моментом публикации, с вступлением закона в силу со дня его опубликования. Просьба поддержать и поправки, и сам законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 11-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Переходим к 12-му вопросу повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это тот же предмет, но другой законодательный акт — Уголовно-процессуальный кодекс. Здесь у нас тоже одна поправка, связанная с опубликованием, со вступлением в силу со дня опубликования. Просим поддержать поправку и, соответственно, законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", 12-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 13-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статьи 30 и 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вот этот законопроект и следующий посвящены установлению ответственности за нарушение территориальной целостности Российской Федерации. Эти законопроекты вытекают из Конституции, из 67-й её статьи. Мы приняли в первом чтении 22 сентября данный законопроект. К нему поступило шесть поправок, пять из которых мы рекомендуем принять, а одну отклонить.
Уважаемые коллеги, просим поддержать комитет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги по таблице поправок № 1 — в ней пять поправок — есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Я прошу поддержать...
Председательствующий. Коллеги, по процедуре: у нас одна поправка в таблице поправок № 2, и Юрий Петрович выносит её на отдельное голосование.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Я прошу поддержать нашу поправку, она призвана решить две задачи. Во-первых, не допустить применения административной преюдиции — мы постоянно воюем против этого, я обосновывать сейчас не буду, но, повторяю, это наша железная позиция. И во-вторых, не допустить принижения ответственности за публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности Российской Федерации. За это сейчас существует уголовная ответственность, закон не так уж давно был принят, несколько лет назад, а теперь мы собираемся смягчить ответственность, установить ответственность административную — это безобразие!
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Ну, во-первых, у нас есть системное, как говорится, противоречие с Юрием Петровичем по поводу необходимости преюдиции или отсутствия таковой. Мы это, конечно, уже неоднократно обсуждали, но здесь, видимо, всё зависит от юридических школ, от собственной практики и так далее. Я лично считаю, что преюдиция, которая не даёт сразу людей тащить в тюрьму, — это правильное дело, ведь, во-первых, это наказание, а во-вторых, речь идёт только о призывах, а не о действиях. Мы по многим вопросам такую преюдицию применяем, и вы знаете, что она у нас действует, и в принципе, мне кажется, это правильно. Здесь такая преюдиция применена, и во всяком случае мы её, конечно, поддерживаем. Ещё раз хочу просто обратить внимание на то, что действия и призывы к действиям — это всё-таки разные составы, и мы здесь всё это отразили, и, конечно, ответственность совершенно разная.
Понимая всё это и признавая авторитет Юрия Петровича как большого юриста и замечательного практика, мы всё-таки не поддерживаем эту поправку и предлагаем её отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 1, она единственная в таблице № 2. Комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	102 чел.	22,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	105 чел.
Не голосовало	345 чел.	76,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1 из таблицы поправок № 2.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статьи 30 и 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", 13-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, мы просим поставить законопроект в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении. И следующий в случае принятия во втором чтении также, они связаны. Если мы сейчас их поддержим, то чтобы завтра мы их рассмотрели в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Этот законопроект как раз связан с предыдущим, поправок не поступило. Просим поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 14-й вопрос повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Павел Владимирович, спасибо вам и депутатам, которые входят в комитет, была проведена очень большая и важная работа. Мы с вами видим, насколько она необходима и долгожданна, и теперь дождёмся завтрашнего заседания, с тем чтобы рассмотреть законопроект уже в третьем чтении. Спасибо.
Переходим к рассмотрению 15-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей", второе чтение.
Пожалуйста, Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию во втором чтении. К нему поступила одна поправка юридико-технического характера, которая рекомендована комитетом к принятию и размещена в таблице поправок № 1. Поправок, которые комитет рекомендовал бы отклонить, не поступало. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 15 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Коллеги, переходим к 16-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора". Доклад Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 21 октября, поправок к данному законопроекту не поступило. Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, таблиц поправок нет. Ставлю на голосование законопроект, 16-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Шаккум М. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, замечаний нет. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Мартин Люцианович, нам это важно знать: надо принять сегодня или, учитывая, что завтрашнее заседание у нас, вы видите, уже наполняется законопроектами третьего чтения, это можно сделать завтра? Не принципиально, да?
Коллеги, нет возражений, если завтра рассмотрим? Договорились.
Ваше предложение поддержано.
Переходим к рассмотрению 17-го вопроса. О проекте федерального закона "О приостановлении действия части первой-1 статьи 40 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад Ирины Евгеньевны Марьяш.
Пожалуйста.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 21 октября текущего года, ко второму чтению поправок не поступало. Законопроект в установленном порядке подготовлен к рассмотрению во втором чтении, проведены постатейные правовая и лингвистическая экспертизы. Просим поддержать решение ответственного комитета и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблиц поправок по данному законопроекту нет.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 17.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Марьяш И. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Просим включить его в порядок работы на завтра, 18 ноября. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается предложение.
Переходим к рассмотрению 18-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации уставов муниципальных образований" и статью 44 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Пожалуйста, Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 23 сентября 2020 года. В ходе подготовки ко второму чтению в комитет поступило шесть поправок от депутатов — членов комитета, все поправки рекомендованы к принятию, включены в таблицу поправок № 1.
Уважаемые коллеги, проект прошёл правовую и юридико-техническую экспертизы, подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Предлагается утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении. В случае принятия во втором чтении комитет будет просить рассмотреть проекта закона в третьем чтении в среду, 18 ноября.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1 — в ней шесть поправок — есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 18 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Ну и, как сказал докладчик, если у вас нет возражений, мы рассмотрим этот законопроект завтра на заседании в числе других законопроектов третьего чтения. Нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Нам осталось рассмотреть ещё восемь законопроектов второго чтения.
19-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Александр Владимирович Якубовский.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, 22 сентября текущего года данный законопроект был принят в первом чтении. С учётом замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые носят редакционный и юридико-технический характер, предлагаются к рассмотрению две поправки, они включены в таблицу поправок № 1. Предлагаю утвердить таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию. Комитет также будет рекомендовать поддержать законопроект во втором чтении. И в случае принятия законопроекта во втором чтении, с учётом того что он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении, прошу поставить его в повестку на 18 ноября 2020 года.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 19 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Александр Владимирович, вы не будете предлагать рассмотреть законопроект завтра?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. На завтра, да?
Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Предложение можно делать после того, как законопроект проголосован, потому что иначе забегаем вперёд, мы же не знаем, как будут голосовать.
По ведению — Красов Андрей Леонидович.
Пожалуйста.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, просьба вернуться к законопроекту под пунктом 15 сегодняшней повестки дня: прошу поставить его для рассмотрения в третьем чтении на завтра. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений против того, что мы завтра рассмотрим данный законопроект, только что принятый во втором чтении? Нет. Мы фактически формируем повестку завтрашнего дня.
Нет возражений — готовьте законопроект.
Переходим к рассмотрению 20-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения".
Пожалуйста, Виктор Ефимович Дерябкин.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. В первом чтении законопроект был принят 13 февраля текущего года. В ходе подготовки ко второму чтению поступило семь поправок. Комитетом все семь поправок рекомендованы к принятию и включены в таблицу № 1. Комитет рекомендует рассмотреть и принять данный законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 20 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 21-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 70 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости" и статью 16 Федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (о продлении дачной амнистии), второе чтение.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Речь идёт о той самой дачной амнистии, такое название данный документ получил с подачи средств массовой информации. На самом деле, конечно же, люди не виноваты в том, что правила игры в нашей стране периодически менялись, и, конечно, поскольку граждане правомерно пользуются той или иной бытовой недвижимостью, государство пошло им навстречу, с тем чтобы её оформление осуществлялось в упрощённом порядке.
На самом деле у нас дачная амнистия действует с 1 сентября 2006 года, то есть уже 14 лет, и надо сказать, что под дачную амнистию попало 14 миллионов объектов такой недвижимости, а значит, это касается... Если в семье, там, три или четыре человека, то можно посчитать, скольких наших граждан это коснулось. Это абсолютно правильное направление, и мы считаем, что это нужно продлевать, тем более что в этот год, как мы знаем, кроме всех прочих историй была и есть напасть под названием "пандемия", и, конечно, никто дачной амнистией не воспользовался. Напомню, что мы предлагаем продлить дачную амнистию до 1 марта 2026 года.
К законопроекту поступило всего две поправки, они помещены в таблицу № 1 и носят уточняющий и редакционный характер. Просьба поддержать комитет при голосовании за поправки и за сам законопроект во втором чтении. Если на то будет добрая воля палаты, мы бы завтра его вынесли на рассмотрение в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 21 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно законопроект во втором чтении.
Коллеги, нет возражений, рассмотрим на завтрашнем заседании законопроект в третьем чтении? Нет возражений. Принимается предложение.
Переходим к 22-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 11-1 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (в части предоставления инвалидам технических средств реабилитации без привязки к месту жительства).
Пожалуйста, Ольга Ивановна Павлова.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступила одна поправка, она включена в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию; таблицы № 2 не имеется. Законопроект полностью готов к принятию во втором чтении. Комитет рекомендует принять данный законопроект. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
По таблице поправок № 1 нет замечаний? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 22 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Павлова О. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит включить в план работы на 18 ноября данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Переходим к рассмотрению 23-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 23 Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. Поступило две поправки уточняющего характера, они включены в таблицу № 1. Комитет просит таблицу № 1 утвердить, законопроект во втором чтении с учётом поправок из таблицы № 1 поддержать и в случае принятия во втором чтении включить в план работы на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1 единогласно.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 23 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Ярослав Евгеньевич, третье чтение на завтрашний день предлагали?
Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается предложение.
Переходим к рассмотрению 24-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах". Доклад Шулепова Евгения Борисовича.
Пожалуйста, Евгений Борисович.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Предлагается внести изменения в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах". В первом чтении данный законопроект был принят 20 марта 2019 года. Он направлен на исключение положений, которые регулируют процедуру выдачи ипотечных сертификатов участия, так называемых ИСУ, а также полномочия Банка России по регистрации правил доверительного управления ипотечным покрытием.
Законопроект подготовлен ко второму чтению. Всего поступило 16 поправок, которые носят в основном юридико-технический характер, а также уточняют порядок действий Банка России и участников рынка, их ответственность после вступления закона в силу. Комитет по финансовому рынку поддержал эти поправки и рекомендует их к принятию. Прошу утвердить таблицу поправок, коллеги.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 24 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Шулепов Е. Б. Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу по возможности поставить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении на 24 ноября 2020 года.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас 24-го будет рассматриваться проект бюджета во втором чтении, поэтому постарайтесь подготовить законопроект либо к завтрашнему дню, либо к 25-му числу.
Шулепов Е. Б. Давайте на завтра тогда.
Председательствующий. Ну вот видите, как у нас бывает!
Коллеги, нет возражений? Нет.
Поймите, 24-го — бюджет, вы знаете, как непросто обсуждать проект бюджета во втором чтении: огромное количество поправок! Поэтому то, что можно рассмотреть завтра, давайте лучше рассмотрим завтра. Мы будем предлагать на 25-е число повестку, которая будет нести в себе такое содержательное рассмотрение доклада председателя ЦБ, а кроме того, законопроектов в третьем и во втором чтениях. У нас есть такая возможность, и нужно её использовать, чтобы более эффективно сформировать свою работу, порядок работы.
Коллеги, рассматривается 25-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О рекламе". Доклад Александра Александровича Максимова.
Пожалуйста, Александр Александрович.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило шесть поправок: три из них комитет рекомендует к принятию, три — к отклонению. Поправками, рекомендованными к принятию, предусматривается запрет на упоминание в рекламе того, что рекламируемый товар может быть использован в целях искажения показаний приборов учёта потребления воды, природного газа, тепловой энергии, электрической энергии. Прошу рассмотреть таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
В случае принятия законопроекта во втором чтении просим поставить его на рассмотрение в третьем чтении на 18 ноября.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается единогласно.
Коллеги, по таблице поправок № 2 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2. Комитет предлагает отклонить эти поправки. Кто за решение комитета?
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	332 чел.	73,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается решение по таблице поправок № 2.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 25 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, поступило предложение, изложенное докладчиком, рассмотреть данный законопроект по процедуре третьего чтения завтра. Нет возражений? Принимается.
26-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен Государственной Думой и принят в первом чтении 17 июля 2019 года. Ко второму чтению к законопроекту поступило девять поправок, комитет рассмотрел эти поправки и рекомендовал их все к принятию. Поправки включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию. Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает рассмотреть таблицу поправок, утвердить её и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по таблице поправок № 1 — в этой таблице девять поправок — есть замечания? Нет замечаний.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно таблица поправок № 1.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 26 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Рафаэль Мирхатимович, прозвучало предложение по поводу рассмотрения завтра? Нет? Тогда как решит комитет.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
27-й вопрос повестки, проект федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, мы просим рассмотреть 27-й и 28-й вопросы вместе, там один предмет, и в принципе мы на заседании Совета это обсуждали.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если рассмотрим с одним докладом? Нет.
Наименование законопроекта под пунктом 27 я уже зачитал. И 28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". С одним докладом по ним выступит Павел Владимирович Крашенинников.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проекты федеральных законов подготовлены в целях реализации положений Конституции с учётом внесённых поправок, которыми изменяется порядок формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, а также вводится понятие "сенатор Российской Федерации". Есть и другие поправки, о которых я также скажу.
В представленном проекте закона "О порядке формирования Совета Федерации..." в соответствии со статьёй 95 Конституции предлагается указать, что в Совет Федерации входят сенаторы Российской Федерации. Я хочу сразу обратить внимание на то, что у нас три источника поступления сенаторов в Совет Федерации. Это прежняя классическая схема: по два представителя от каждого субъекта Российской Федерации — по одному от законодательного и исполнительного органов государственной власти — на срок полномочий соответствующего органа. Дальше, Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности или досрочно в случае его отставки, — пожизненно, то есть такие сенаторы работают пожизненно. При этом экс-президент вправе отказаться от полномочий сенатора, на это я тоже обращаю внимание. И третий источник: не более 30 представителей Российской Федерации, назначаемых Президентом Российской Федерации, из которых не более семи могут быть назначены пожизненно из числа лиц, имеющих выдающиеся заслуги перед страной в сфере государственной и общественной деятельности; я обращаю внимание на то, что это право Президента Российской Федерации.
Законопроектом также устанавливаются соответствующие требования к кандидатам в сенаторы, здесь достаточно подробно об этом говорится. Как и в действующем законе, устанавливается требование к кандидатам в члены Совета Федерации о постоянном проживании на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, напомню, не менее пяти лет до выдвижения в кандидаты либо 20 лет в совокупности. Из этого общего правила есть исключения, на которые я также хотел бы обратить внимание. Требование не распространяется на кандидата, который на день голосования на выборах соответствующего органа государственной власти является: членом Совета Федерации — представителем этого субъекта Российской Федерации; депутатом Госдумы, избранным по одномандатному избирательному округу, образованному на территории соответствующего субъекта Федерации, или входившим в качестве кандидата в депутаты в региональную группу кандидатов федерального списка кандидатов, соответствующую данному субъекту Федерации. А также если кандидат является: лицом, имеющим воинское звание высшего офицера или специальное звание высшего начальствующего состава либо соответствующий им классный чин юстиции; лицом, которое в совокупности в течение пяти лет, предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации, проходит или проходило военную службу или правоохранительную службу на территории соответствующего субъекта Федерации; проходит или проходило дипломатическую службу и имеет дипломатический ранг чрезвычайного и полномочного посла; замещает или замещало государственные должности или должности государственной гражданской службы соответствующего субъекта; замещает или замещало муниципальные должности или должности муниципальной службы опять-таки этого же субъекта Российской Федерации.
Также законопроектом для кандидатов в сенаторы — представители субъектов Федерации предусматривается исключение в отношении ценза оседлости для федеральных государственных гражданских служащих, имеющих классный чин, соответствующий воинскому званию генерал-полковника, адмирала и так далее (есть у нас такое соответствие, последнее, по-моему, было утверждено указом Президента Российской Федерации 26 декабря 2019 года). Кроме того, в законопроекте указывается, что ценз оседлости не применяется к лицам, в совокупности в течение пяти лет проходившим службу в войсках национальной гвардии на территории субъекта Российской Федерации. На это я тоже обращаю ваше внимание.
Расширяется перечень лиц, которых высшее должностное лицо субъекта, избираемое законодательным (представительным) органом, может назначать сенатором — представителем региона. Сейчас предусмотрена возможность назначения депутата по списку, аналогичная возможность предлагается и для депутата, избранного по одномандатному округу, как я уже, собственно, сказал.
Теперь по поводу ограничений. Вводятся новые ограничения для назначения сенаторами в отношении лиц, которые привлекались к уголовной ответственности. В дополнение к уже установленному ограничению вводится перечень преступлений средней тяжести, по которым не должно быть судимости. Кроме того, вводятся сроки ограничения для назначения сенаторами после снятия или погашения судимости: 15 лет — за особо тяжкие, 10 лет — за тяжкие, 5 лет за преступления средней тяжести.
В законопроекте определяется порядок реализации президентом, прекратившим исполнение своих полномочий, права на осуществление полномочий сенатора. Указывается, что президент, прекративший исполнение своих полномочий, приобретает статус сенатора с момента подачи соответствующего заявления в Совет Федерации. В отношении сенаторов — представителей России предусматривается, что они назначаются указом Президента Российской Федерации на срок шесть лет либо пожизненно (как я уже сказал, не более семи сенаторов). Ещё раз хочу сказать, что это право, а не обязанность президента, и он может воспользоваться этим правом по своему усмотрению.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата..." тоже касается реализации положений Конституции. На что хотел бы обратить внимание? Законопроектом предлагается заменить...
Я думаю, чуть-чуть, может быть, добавить времени.
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время Павлу Владимировичу.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Предлагается заменить в федеральном законе, так же как в Конституции, понятие "член Совета Федерации" на понятие "сенатор Российской Федерации".
Дальше, во исполнение Конституции (часть 2 статьи 92-1 основного закона) уточняется, что для сенатора Российской Федерации — президента, прекратившего свои полномочия, сохраняются социальные и иные гарантии, которые установлены Федеральным законом "О гарантиях Президенту Российской Федерации...", а также закрепляется особый порядок лишения неприкосновенности такого сенатора.
В целях приведения действующих ограничений для парламентариев в соответствие с Конституцией предлагается изложить в новой редакции пункт "г" статьи 4 федерального закона. В качестве оснований для досрочного прекращения полномочий как сенаторов, так и депутатов Государственной Думы устанавливается утрата гражданства или приобретение гражданства (подданства) иностранного государства, получение вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание на территории иностранного государства. Это мы с вами обсуждали, когда принимали Конституцию Российской Федерации.
Вносятся уточнения в пункт "в-3" статьи 4 закона: перечень оснований для досрочного прекращения полномочий сенатора и депутата расширяется основанием выявления факта несоблюдения ими требований, ограничений и запретов, предусмотренных законодательством.
Реализация предлагаемых в законопроектах изменений позволит привести законодательное регулирование статусов членов палат Федерального Собрания в соответствие с обновлённой Конституцией Российской Федерации и будет способствовать обеспечению большей прозрачности парламентской деятельности и, соответственно, повышению её активности.
Уважаемые коллеги, мы просим принять данные законопроекты в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Уважаемые коллеги, пожалуйста, вопросы по законопроектам под пунктами 27 и 28 повестки (они стоят у нас в повестке именно под этими пунктами).
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. У меня по двум законопроектам будет по одному вопросу для каждого.
Уважаемый Павел Владимирович, у нас вот какая-то несогласованность наблюдается в этом законопроекте: одни члены Совета Федерации наделяются полномочиями, тут, как правило, выбирают людей, способных работать, а вторые назначаются за выдающиеся заслуги перед страной в сфере государственной и общественной деятельности, и это вообще уже похоже на какой-то пожизненный титул. Ведь даже у президента есть ограничения: если он не способен по состоянию здоровья исполнять свои обязанности, то это является основанием для прекращения полномочий, а тут получится, что вот эти люди, наделённые статусом сенатора пожизненно, не смогут ничего делать и тем не менее будут носителями этого статуса. Это по первому законопроекту.
По второму законопроекту. Вы сказали, что мы везде меняем словосочетание "член Совета Федерации" на "сенатор...". Хочу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте 30 секунд.
Иванов С. В. Большое спасибо.
Хочу вам заметить, что в соответствии со статьёй 105 действующей, кстати, Конституции федеральный закон считается одобренным, если за него проголосовало, как тут сказано, более половины от общего числа членов этой палаты, то есть Совета Федерации. В статьях 134 и 135 также упоминается словосочетание "член Совета Федерации" и говорится о том, что они имеют право вносить законопроекты о поправках к Конституции. Так вот, если мы сейчас убираем везде "член Совета Федерации" в законе, значит ли это, что будущие сенаторы, не являясь членами Совета Федерации, не смогут одобрить федеральный закон и будут лишены права вносить поправки к Конституции?
Председательствующий. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое за вопросы.
Ну, я сразу на второй вопрос отвечу. Действительно, в одни главы Конституции мы вносили поправки, а в другие не вносили поправки, потому что с помощью такой процедуры вносить их в эти главы было нельзя, да и не нужно их было вносить. Соответственно, в данной ситуации понятия "сенатор" и "член Совета Федерации" равнозначны, но преимущественно в законодательстве мы переходим к термину, который, в общем-то, давно уже используется. Поправка, касающаяся сенаторов, с этим связана. Это не значит, что мы ущемляем их права или что-то ещё делаем.
Теперь что касается первой части вопроса, потому что вопрос-то вроде бы один. Теперь у нас, как я уже сказал, три источника формирования Совета Федерации, они сильно разнятся, и, соответственно, разный вход в Совет Федерации: речь идёт о представителях от регионов, о прекратившем исполнение своих полномочий президенте и о представителях Российской Федерации. Разница достаточно большая, но я уверен, что человек, обладающий высоким уровнем знаний, в том числе человек, который занимал должность Президента Российской Федерации, с его объёмом знаний и мудростью, конечно, при принятии решений может помочь — стране, а не только Совету Федерации! — в тех или иных вопросах. Поэтому я считаю, что здесь как раз всё взвешенно и всё достаточно грамотно, здесь нет никаких противоречий.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Уважаемый Павел Владимирович, в ваших материалах сказано, что дополнительных бюджетных ассигнований не понадобится для того, чтобы реализовать этот закон, тем не менее понятно, что Совет Федерации будет увеличен по своей численности, прежде всего за счёт реализации пункта 3 статьи 1, где предлагается, что по воле президента будет назначаться порядка 30 представителей, в том числе семь — пожизненно. Как это соответствует той идее, что дополнительных ассигнований не потребуется?
Крашенинников П. В. Ну, первое, я уже сказал, что это право президента — реализовывать свои полномочия.
Второе, мы как раз говорим, что в рамки тех ассигнований, которые есть у Совета Федерации, всё это будет укладываться.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Павел Владимирович, два вопроса.
Первый: как безупречная репутация сенатора сочетается с тем, что ему можно будет занимать эту должность через 15 лет после снятия судимости по поводу особо тяжкого преступления? Ну, это к вопросу о безупречной репутации. Такая норма есть.
И второй вопрос: 27 лет закон "О статусе..." давал возможность депутату и сенатору возвратиться на прежнее место работы или должность, теперь вы предлагаете ликвидировать данное право — почему?
Крашенинников П. В. Ну, у вас в первом вопросе всё смешано: все истории разные, что касается семи членов, которые назначаются пожизненно, с безупречной репутацией, — вы смешали это там вообще со всем, с чем можно, и я думаю, что это всё... Если так подать, то, конечно, можно любой вопрос показать, ну, с негативной стороны.
Как мы только что... Я вот отвечал Сергею Владимировичу: здесь у нас, получается, три вида сенаторов, и, конечно, что касается вот этих семи, именно про них говорится, что они должны обладать безупречной репутацией и общественной значимостью.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Абсолютно точно, предполагается, что это будет касаться и других сенаторов, предполагается, что это будет касаться вообще всех членов нашего замечательного парламента, но с точки зрения юридической формулировки это касается вот только этой части.
Последний вопрос у вас был... А, по исключению. Ну, мы всегда говорим о том, что у нас парламент работает на профессиональной основе, соответственно, если человек пришёл на... Ну, основная часть их придёт на срок действия органа, который их представил, и, конечно, мы знаем, что в данном случае они будут профессионально этой работой заниматься. Мы знаем также, что у нас здесь, в этом зале, было достаточно большое количество историй, когда, допустим, ректор... Вот конкретный случай, просто без фамилий: ректор одного из вузов закончил депутатскую деятельность, вернулся, а там другой ректор уже давно работает, пять лет. В результате возникает скандал, потому что этот претендует и говорит, что у него есть такие полномочия, а тот говорит, что его избрали и поддерживают коллеги, — что в данном случае делать, какую процедуру выполнять? Такие конфликты периодически возникали, и мы посчитали, что если человек идёт на эту работу, зная, что никакое тёплое — или холодное — место в дальнейшем его не ожидает, то, мне кажется, он будет профессионально выполнять свою работу. В данном случае такой конфликт просто не закладывается в законе — здесь, на мой взгляд, всё чисто.
Председательствующий. Пожалуйста, Дивинский Игорь Борисович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, у меня очень короткий вопрос. Я вот посмотрел, прочёл весь законопроект, но не нашёл пункта, с какого времени закон вступает в силу. Вот такой элементарный вопрос, не подскажете? В тексте этого нет.
Крашенинников П. В. Знаете, есть общее правило вступления в силу законов, если иное не указано в тексте. Но в данном случае мы ко второму чтению, конечно, это будем обсуждать. С какого момента закон вступает в силу, мы определимся, будем предлагать на обсуждение в Государственной Думе этот вопрос. Ну, пока предполагается, что с момента публикации, скорее всего, но это я неточно говорю.
Председательствующий. Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, вы опытный юрист... У меня два вопроса по вашим законопроектам. А не рассуждали ли вы сами вслух, с коллегами: вот как насчёт участников президентской избирательной кампании, ну хотя бы с первого по второе, с первого по третье место в рейтинге, вот в связи с тем, что вы предлагаете, со входом?..
Ну и мне кажется, слово "пожизненно" в Совете Федерации... Ну, Совет Федерации — это же не дом престарелых. Мы пережили то время, когда члена ЦК КПСС в гробу выносили из кабинета, а он кричал: дайте, оставьте, ещё поработаю! Мне думается, из-за вот этого слова — пожизненно — у народа сразу появится вопрос: дом престарелых, что ли, Совет Федерации?
Вот такие два маленьких вопроса.
Крашенинников П. В. Да, очень такой важный вопрос по поводу того, кого куда выносили.
Я считаю, что если человек действительно обладает огромным опытом и если президент оценил этого человека, решил, что он может представлять Российскую Федерацию в верхней палате, то, конечно, он — при его согласии, разумеется, — будет работать, и работать точно так же, как и другие, а может быть, даже лучше с учётом данной ему характеристики и с учётом того, что его представил Президент России.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, что касается возраста в политике, было бы уместно всё-таки подчеркнуть, что опыт за плечами и мудрость с годами приобретаются.
Николай Михайлович, вы не юноша, вам за семьдесят, и вас отсюда никак никто не вынесет. Вы посмотрите: вы были депутатом Верховного Совета, вы избирались по одномандатным округам во все созывы Государственной Думы — вы специально эту дискуссию инициировали, для того чтобы мы вашу биографию изучили?
Уважаемые коллеги, вы посмотрите, что происходит в двух державах — в Соединённых Штатах Америки и в Китае. Молодость — это недостаток, который быстро проходит, но, ещё раз хочу подчеркнуть, страны, которые многого добились, уважают опыт и мудрость. Так что, когда мы говорим "пожизненно", то это кому сколько Господь отведёт. Но если человек мудрый и опытный... Мы видим, что, невзирая на конкуренцию, от выборов к выборам побеждают партии, которые возглавляют мудрые и опытные политики. А есть партии, куда молодые политики приходят, но им нужно учиться, вот когда они начнут побеждать — будем обсуждать. Мы видим, вот молодёжь пришла на Украине, в Грузии, в прибалтийских странах, им дорогу расчищали Соединённые Штаты Америки — для чего? Чтобы легче управлять ими!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Рядом есть мудрые наставники, это тоже важно. У вас тоже есть молодые, но рядом наставники есть. Вот посмотрите, Владимира Вольфовича и одного хватает, у него вся фракция — молодёжь, но он присматривает, направляет, помогает. В "ЕДИНОЙ РОССИИ" — сочетание мудрости, опыта, знаний и молодёжи, очень правильный подход. А вы вот так берёте и дискуссию начинаете! Лучше всё-таки её продолжить и оценить заслуги тех, кто многое сделал. Вот как раз такие люди, сделавшие много для страны, и должны приходить в Совет Федерации, становиться сенаторами, потому что у них огромные заслуги перед обществом, перед страной, тогда будет преемственность. А мы достигаем успеха — и 17-й год, всё перечеркнули. Вы говорите об успехе советского периода, но сами же взяли и в 90-м году всё порушили. Почему?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Кто "сами"? Те, кто считает себя преемниками, — об этом речь идёт.
А вот что касается "переобутых", о перестройке можно вспомнить: самый молодой генсек-то пришёл — да, Николай Михайлович? Так, может быть, лучше, чтобы мудрые были, чем самый молодой да говорливый? Взял и разрушил Советский Союз.
Павел Владимирович, не сбивайтесь с правильного пути, отстаивайте позицию и предложения, которые выносите на голосование.
Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович.
Подготовиться Коломейцеву.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, не могли бы вы, как профессионал, всё-таки обосновать появление понятия "сенатор" в современном российском правовом поле? Ведь палата Федерального Собрания по-прежнему называется Совет Федерации, а не сенат. Откуда и зачем пришло вот это американизированное понятие?
Крашенинников П. В. Ну, я, честно говоря... вы думаете, американцы сами, что ли, это придумали? Вот была замечательная такая аббревиатура — S.P.Q.R. Помните, даже в фильмах: римляне ходят с такими штуками, на которых орёл изображён и написано "S.P.Q.R.". Как переводится S.P.Q.R. с латинского? Именем сената квиритского...
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Да, да, да, вот именем сената и народа Рима — сената! Сенат оттуда взялся, а не из Америки. Вам всё Америку подавай, ну, я, честно говоря, не знаю. Сенат — это именно те люди, которые представляют народ. Вы знаете, что была Римская империя, а до этого ещё была демократия в Риме. И конечно, считалось, что в сенате как раз мудрейшие, известнейшие люди, которые, собственно говоря, и принимают решения во благо республики. Ну, потом была империя.
Соответственно, я думаю, что у нас есть огромный шанс, чтобы Совет Федерации продолжал быть таким. И здесь у нас появляются ещё новые источники формирования, у нас появляются сенаторы, которые представляют Российскую Федерацию. На мой взгляд, это правильно, это создаёт новые возможности не только для Совета Федерации, но и в целом для парламента России.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Я-то думал, что вы ответите, что это в рамках преемственности, ведь в России тоже Сенат был — мы, может, это забыли. Но это неважно.
У меня вопрос другой. Скажите, пожалуйста, значит ли принятие этого закона, что Медведев должен сложить полномочия Заместителя Председателя Совета Безопасности и перейти в сенат? Это первое.
И второе. Вы закладываете противоречие: у вас сенаторы на разный срок назначаются — президент может на шесть лет назначить, губернатор может избираться, в зависимости от устава, на срок от четырёх до шести лет. Это же как бы неравенство внутри сената вашего.
Крашенинников П. В. Моего — особенно это важно.
Знаете, мы с вами совсем недавно — вы, по-моему, уже были, уже вышли из того состояния, которое пандемия нам всем предлагает, — обсуждали Госсовет. И я хочу поправить наших коллег: именно 1 января 1810 года был создан Госсовет Российской империи, и именно Госсовет впоследствии стал верхней палатой. И когда была предпринята попытка Николаем II ограничить свою собственную самодержавную власть, ограничить монархию, он как раз учредил Госдуму вначале как законосовещательный орган, потом как законотворческий. Так вот, когда он его сделал законотворческим, он сразу же сделал Госсовет верхней палатой.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Госсовет, да. Я обращаю внимание на то, что тот Сенат, про который вы говорите, Правительствующий сенат, — это всё-таки немного другое, поэтому давайте не будем сейчас углубляться в историю, а то вы, как говорится, нарвётесь на мину, я вам буду очень долго рассказывать, все устанут, и мы ничего не примем.
Что касается президента, прекратившего исполнение своих полномочий. Прежде всего, мы не называем фамилии, мы делаем универсальную норму, мы делаем универсальную норму на годы вперёд. Как нынешний президент, прекратив исполнение своих полномочий, воспользуется своим правом, мы не знаем. Это его субъективное право. Как он решит, так и будет. А мы эту норму делаем для того, чтобы всё-таки люди понимали, став кандидатами в президенты (вот вы назвали: один, второй, третий), что, если их изберут, их правовое положение даже после прекращения исполнения полномочий сохраняется, что их не будут пинать и преследовать по политическим мотивам и так далее. Я считаю, что эта норма как раз и сегодня очень актуальна, но также она будет актуальна, безусловно, и в будущем. В этой части мой ответ будет именно таким.
Председательствующий. Павел Владимирович, вот чтобы никому не нарываться на мины, скажите, пожалуйста, а вообще есть у нас норма Конституции, где одна палата именуется верхней, а другая — нижней? Ну зачем вы привносите это в дискурс?
Коллеги, вот вы сами что продуцируете? Назовите такую конституционную норму. Её нет!
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. На самом деле здесь в одном вопросе много вопросов.
Что касается сроков, вот вы говорите про шесть лет и так далее. У нас разные источники формирования Совета Федерации: есть представители от Российской Федерации, есть от субъектов Федерации и есть те, кто прекратил исполнение полномочий Президента Российской Федерации.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Вы не мне говорите "покороче", а коллегам своим, тогда будет быстро.
Председательствующий. Коллеги, поблагодарим Павла Владимировича?
Спасибо, Павел Владимирович.  (Аплодисменты.)
Государственная Дума избирается народом Российской Федерации, а Совет Федерации определённым образом формируется — это разные принципы, об этом речь. Но две палаты равнозначны, и у каждой своя задача в рамках Федерального Собрания.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Если можно, мы всё-таки будем придерживаться договорённостей относительно выступлений от фракций.
Покажите список.
Куринный, Морозов, Нилов и Нилов от разных фракций — представительство полностью обеспечено.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, но от разных фракций.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Подготовиться Морозову Олегу Викторовичу.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Послушайте, вы по делу говорите — мы вас будем слушать до утра.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, Совет Федерации, как считает фракция КПРФ, должен быть избираемым и живым органом. Сегодня фактически это место почётной ссылки — этого никто не отрицает — либо для некоторых место приобретения статуса, а иногда и соответствующей неприкосновенности.
Теперь что касается переименования в сенаторы. Вот как-то у нас переименование хитро прошло: сенаторы есть, а сената, к сожалению, нет. И непонятно, как понятия между собой стыкуются, даже в Конституцию, в некоторые её статьи, скажем так, забыли внести соответствующие изменения. Может быть, равняемся на другие сенаты? В Казахстане есть сенат с похожим способом формирования, в Нигерии, Руанде, Конго есть сенат, там тоже есть сенаторы, также есть сенат в Королевстве Лесото и Королевстве Камбоджа. Хочется называться громко.
И к вопросу о пожизненном статусе сенаторов. Против этого мы категорически возражаем, потому что это уже своеобразный переход, формирование некоей иерархической структуры общества. Кто бы там что ни говорил о людях заслуженных, важных, каких угодно, если это орган, представляющий сегодня государственную власть, этот орган должен формироваться или избираться, и срок полномочий не должен быть пожизненным. Тем более, повторяю, сегодня пожизненность фигурирует одновременно с неким дополнительным статусом. Что у нас дальше будет? Лорды? Сегодня об этом уже говорили в зале. Тем более нынешним сенаторам позволительно иметь недвижимость, объект недвижимости в виде замка в том же Туманном Альбионе, гостиницы либо ещё какие-нибудь объекты. Не запрещено патриоту — сенатору и депутату Государственной Думы иметь сегодня недвижимость за границей, но пока нельзя вроде как иметь гражданство, хотя непонятно, как это будет выявляться, как механизм будет продолжать работать дальше.
Что касается безупречной репутации. Павел Владимирович попытался нас уверить, что это относится только к представителям президента, но нет, Павел Владимирович: в вашем законопроекте, в статье 2, можете прочитать, что сенатор Российской Федерации — это лицо, достигшее возраста 30 лет, обладающее безупречной репутацией, вне зависимости от того, как он назначается. Лицо, которое обладает безупречной репутацией, не может быть в прошлом судимо за особо тяжкие преступления, да даже за тяжкие преступления, да даже за средней тяжести преступления оно судимо быть не может, а сегодня сплошь и рядом соответствующими положениями подкрепляется иное. Пожалуйста: отсидел, вышел, и через 15 лет можешь быть сенатором Российской Федерации — никаких проблем! Это всё чётко закреплено.
Что касается некоторых других моментов, попыток отсутствие выборности компенсировать привязкой к оседлости и безупречной репутации. Понятие безупречной репутации мы разобрали. Оседлость, я напомню, мы вводили как универсальный механизм прикрепления сенатора к соответствующей территории, но потом в связи с тем, что надо было срочно назначить какого-нибудь нужного человека, который вдруг не попадал по разного рода критериям в число тех, кого можно было бы назначить, мы, наверное, раз пятнадцать вносили изменения в закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...", и в соответствии с изменениями в их число попали дипломаты, высокопоставленные чиновники, военнослужащие. Эти лица уже сейчас являются сенаторами, и даже если они никакого отношения не имеют к соответствующему региону, их могут назначать. И всё это перенесено в новый законопроект.
Я прошу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте мы все будем исходить из одного регламента, и, если дальше будет нужно выступить, мы ещё раз к этому вернёмся.  (Шум в зале.)  Ну а как по-другому?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, как мы определимся? Тогда это должно касаться всех.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По двум вопросам. Хорошо. Тогда надо добавить ещё три минуты. В этом случае все остальные докладчики могут из этого же исходить.
Пожалуйста.
Куринный А. В. Да, я сразу поясню: я выступаю по двум вопросам, по двум вопросам по три минуты, поэтому ничего я не нарушаю, фракция не будет выступать по 28-му вопросу. Ни у кого лишнего времени мы не отбираем.
К вопросу, ещё раз говорю, оседлости и того, что там необходимо сегодня... как её можно нивелировать. Дипломаты, действующие сенаторы, большие чиновники, скажем так, лица, которые замещают... В чём опасность? Нам говорят, что человек, который в течение пяти лет отслужил, например, в прокуратуре, следственном комитете на территории соответствующей, может стать сенатором. А не может ли это сформировать соответствующие коррупционные отношения: ты прокурор на моей территории, сиди поспокойнее, а через пять лет я, губернатор, отправлю тебя в Совет Федерации, но в качестве благодарности; или ты руководитель следственного комитета — ну не активизируйся слишком сильно, сиди точно так же спокойно, кое-чего не замечай, и через пять лет ты уйдёшь в Совет Федерации по моей квоте, по губернаторской, — возможны такие механизмы? Вполне возможны. Вполне возможно, что мы закладываем сегодня в рамках вот этого законопроекта возможность вот таких коррупционных нарушений.
Много есть и других дополнительных исключений, но всё-таки и в рамках предложенных изменений Совет Федерации в настоящее время — это малоэффективная дорогостоящая структура, и, переименовав сегодня "членов" в "сенаторов", мы её эффективность не повысим. Единственным вариантом повышения её, скажем так, статуса, её роли, её активности может быть избрание членов верхней палаты — ну, или не верхней, — членов Совета Федерации как таковых. Если уж мы ориентируемся на это название, напомню, что в США — в тех же США, ненавистных и тому подобное, — одна треть членов верхней палаты, членов Сената, была переизбрана в ходе вот той избирательной кампании, которая прошла. И к этому механизму мы вас призываем и надеемся, что всё-таки мы к нему придём в любом случае. А пожизненно никого назначать нельзя, это абсолютно точно, это формирование соответствующей синекуры, это возможность, ну, что называется... Тут депутат Харитонов уже характеризовал, я повторять не буду, но всё-таки это совершенно не то, что требуется.
Фракция КПРФ не будет поддерживать оба законопроекта, которые сегодня вынесены на рассмотрение.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Владимирович.
Уважаемые коллеги, вот вы рано аплодируете. Во-первых, исход и ў те из того, что есть и представители фракции КПРФ, которые были депутатами, а затем стали членами Совета Федерации. И если говорить об этом выступлении, то, коллеги, зачем тогда так поступать? Во-вторых, в Совете Федерации очень много уважаемых людей, они и прошли выборы, и работали на разных должностях. Это такой же законодательный орган власти, как Государственная Дума, поэтому, когда мы столь резко выступаем, причём это политическое выступление, мы должны понимать, что это явно пойдёт не на пользу и Государственной Думе, потому что нельзя умалять одних, чтобы возвыситься другим. Вы посмотрите, там есть и очень известные военачальники — люди, которые всю жизнь, всего себя отдали служению Отечеству. Но вот взяли помазали всех — зачем?..
Коллеги, давайте более ответственно к этому относиться, потому что наши коллеги точно так же могут высказаться и в отношении депутатов Государственной Думы. Потом, когда мы говорим о том, что там им нечем заняться, — полномочия описаны в Конституции, и их достаточно. А если уж говорить о Государственной Думе, то у нас были примеры, когда депутаты, избравшись, приходили на первое заседание, получали удостоверение, и больше их не видели. Ведь и на этом можно спекулировать.
Я почему об этом говорю, коллеги? Нам надо очень и очень ответственно относиться к своим словам. Политическая культура — важный элемент, и нельзя здесь вносить раздрай в работу двух палат, нельзя, это неправильно. Мол, мы тут все такие великие и тому подобное... Так идите в одномандатные округа и изберитесь там, а то по спискам прошли, значит, и учим...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот! Вот пойдём с вами, Николай Васильевич, по одномандатным округам и потом встретимся здесь, мудрее будем.
А что касается тех, кто так выступает, послушайте: вы хотите сказать, что нашим избирателям скандалы нужны, конфликты? Нет, они ждут от нас решений и лучшей жизни, а не чтобы натравливали одних на других. Это всё уже было в революцию, когда брат на брата шёл, сын на отца, — чем закончилось?..
Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я, конечно, готовился к немножко другому выступлению, но вот после выступления коллеги из КПРФ попробую отреагировать, потому что считаю, что это очень важно — отреагировать на те тезисы, которые прозвучали.
Ну, во-первых, начну с того, что данные законопроекты, безусловно, важны, поскольку они как бы достраивают всю обновлённую законодательную конструкцию, на которой держится наша политическая система, и они вытекают из тех поправок к Конституции, за которые уже проголосовал народ Российской Федерации, это принципиально. Но если поправки к Конституции описывают полномочия двух палат и меняют эти полномочия, то применительно к Совету Федерации эти поправки требуют изменения порядка формирования палаты, статуса членов палаты и требований к этому статусу, требований, которые предъявляются к членам Совета Федерации, поэтому потребовалось принятие этих двух законов, которые мы с вами сегодня обсуждаем.
Теперь насчёт того, кого представляет Совет Федерации. Я напомню, что в этом зале сидят депутаты, прежде всего от нашей фракции, фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые, когда принимался ныне действующий закон о формировании Совета Федерации (напомню, это было в декабре 2012 года), говорили о том, что этот закон нужно изменить и сделать Совет Федерации полноценной палатой регионов. И вы помните, что именно в этот закон были внесены изменения, которые — ну, использую такой термин — привязали подавляющее большинство сенаторов к своей территории, потому что до этого были члены Совета Федерации, которые вообще никакого отношения к своим территориям не имели. Это было наше с вами решение: мы сделали Совет Федерации в значительной степени палатой регионов, это было очень важно. Но обращаю ваше внимание, и здесь я вам возражаю, что Совет Федерации — это не только палата регионов, он выполняет колоссальные общефедеральные функции: посмотрите Конституцию, там эти функции расписаны; напомню, что Совет Федерации давал согласие президенту на использование, например, Вооружённых Сил за пределами Российской Федерации — это полномочие палаты, это общефедеральное полномочие. Так вот в тех законопроектах, которые мы сегодня обсуждаем, как раз и утверждается, закрепляется в том числе такое общефедеральное полномочие палаты, как представительство от имени Президента Российской Федерации, который имеет право делегировать туда своих представителей. То есть это не только представители субъектов Федерации, но ещё и представители Федерации в целом.
И кстати сказать, в связи с этим очень важно обсудить тему (я как раз апеллирую к тому, что сказал Вячеслав Викторович), как формируются палаты. Действительно, Государственная Дума избирается, это записано в Конституции, и совершенно не случайно в Конституции написано, что Совет Федерации формируется. Это полномочие субъектов — делегировать туда своих представителей, это их право: один представитель от исполнительной, другой — от законодательной власти. Но сегодня мы расширяем эти возможности, потому что даём полномочие Президенту Российской Федерации направить в Совет Федерации своих представителей. Это поднимает общефедеральную значимость палаты, которая называется Советом Федерации.
Насчёт сенаторства. Ну слушайте, это просто даже как-то нелепо слышать — привязывать сенаторство к какой-то национальной окраске... Это давно уже совершенно универсальный термин, который действительно, как было сказано, идёт ещё из Древнего Рима, и сегодня термином "сенатор" обозначаются полномочия огромного числа политических деятелей с разным статусом в огромном числе государств. Это и удобно, и понятно, и людям понятно. Мы уже стали привыкать к тому, что членов Совета Федерации называют сенаторами, что и получило закрепление в нашей Конституции.
Ну и наконец, относительно пожизненного статуса президента, который завершил исполнение своих полномочий. Уважаемые коллеги, на мой взгляд, на наш взгляд, нашей фракции, это уважение не к конкретному лицу — это уважение к институту президентской власти, вот откуда идёт это требование, это совершенно понятно. Кстати говоря, президент, который перестал исполнять полномочия президента, может и не принимать, не использовать эту норму, это его право. Но в законе такое право мы закрепляем, и мы считаем, что это принципиально важно и нужно, именно как уважение к институту президентской власти и как закрепление, если хотите, общефедерального статуса палаты под названием "Совет Федерации".
Наша фракция будет голосовать за этот законопроект, принципиально поддерживая его и поддерживая именно то, что этот законопроект внёс Президент Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Викторович.
Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Подготовиться Нилову, фракция ЛДПР.
Нилов О. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, любой орган, тем более тот орган страны, который решает вопросы войны, мира, стратегии развития страны (желательно, чтобы этот орган, конечно, занимался геополитикой, идеологией), мечтать должен о том, чтобы в его рядах находились бывшие президенты страны, обладатели, ну, самой первой, первейшей информации обо всех вопросах.
Я напоминаю, что президент страны — это верховный главнокомандующий. Кому, как не ему, быть в рядах Совета Федерации, для того чтобы коллегам в нужный момент дать правильные рекомендации и советы, обладая всей информацией, которой обладает верховный главнокомандующий, тем более такой, который 20 лет был верховным главнокомандующим? Что, разве правильно, что наши президенты, ну, опять-таки по американскому примеру, разъезжают по миру, какие-то гранты собирают (на Горбачёва намекаю), рекламой занимаются? Должен вот здесь сидеть! И поверьте, не всегда ему будет сахар, а очень часто ему будет кнут прямо в глаза, по наглым глазам, за совершённое, содеянное, можно сказать. Так что здесь не всё так однозначно.
И о 30 представителях президента. Да, я бы, конечно, к ним другое название применял. Кстати, есть традиционное название — совет старейшин; совет старейшин был в Советском Союзе на съездах. Были когда-то и собор, и вече. Это нормальные русские слова, "вече", например, тоже совет означает, так что, конечно, можно русский язык чаще использовать. Вот сенатор в совете — ну как-то это не бьётся, нелогично, тогда следующим шагом нужно, конечно, совет назвать сенатом; я бы этого не хотел, ну, это моя личная позиция. Ну и вот практический пример: ну не всё же Клишасу и Крашенинникову законы печатать, вот, знаете, каждый день по несколько штук — они их читать не успевают; вот для этого будет фракция президента, 30 человек. В том числе вот Олегу Викторовичу правильнее было бы быть в этой фракции.
Олег Викторович, я помню, мы с вами были в другой партии, "Отечество — Вся Россия", потом вы пошли в "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Сейчас вы говорите: "Это наша фракция". Никакая не ваша фракция, говоря юридическим языком, вы не являетесь членом фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": в Совете Федерации нет фракций. Следите за тонкостями юридическими в том числе.  (Оживление в зале.)
И конечно, я считаю, что в составе этого совета, этой президентской фракции...
Председательствующий. Олег Анатольевич, для чистоты отношений: Олег Викторович Морозов избран по одномандатному избирательному округу от Республики Татарстан на прошедших довыборах — вы знаете, почему освободился избирательный округ...
Нилов О. А. Извините, я первый раз увидел на трибуне...
Председательствующий. Вот, вот, это первое. Второе...
Нилов О. А. Виноват! Прошу извинения, моё...
Председательствующий. Олег Анатольевич, ваше, ваше, но, чтобы вы тут не запутали людей — сами, видите, вышли из щекотливого положения при поддержке... "ЕДИНАЯ РОССИЯ" создана в результате объединения "Единства", блока "Отечество — Вся Россия", а депутаты создали её ещё при поддержке группы "Регионы России", которую возглавлял в тот период Олег Викторович Морозов. А то историю возьмёте перепишете вот так, одним махом, и потом разбирайся здесь, нам с вами важно историю оберегать и, соответственно, руководствоваться тем, что было.
Пожалуйста, продолжайте. Просто было правильно, уместно об этом сказать.
Нилов О. А. Олег Викторович, извините, был не прав, не видел вас, к сожалению, в последнее время, поэтому ввёл в заблуждение. Прошу прощения.
Итак, в этом органе — я предлагаю рабочее название "Фракция президента", — я считаю, конечно, кроме бывших президентов должны быть бывшие премьеры, министры иностранных дел, министры обороны, я бы это даже прямо прописал, это те люди, которые архиважны и нужны в Совете Федерации. Например, Рыжков Николай Иванович — почему он, архиважный и нужный человек, должен в таком почтенном возрасте выбираться, ходить к какому-то губернатору? Это за ним должны бегать! И я считаю, такие люди... А, например, Плигин, опять-таки ваш коллега, почему он потерян? Вот у нас теперь другие юристы.
Председательствующий. Олег Анатольевич, Плигин — советник Председателя Государственной Думы.
Нилов О. А. Мало, мало, он должен быть в этом органе, я так считаю, это моя позиция. Дайте мне высказаться!
Председательствующий. Он ждёт, когда вы уйдёте.  (Оживление в зале, смех.)
Нилов О. А. Хорошо.
Ну и теперь о выборах. Вот мои коллеги говорят — мы хотим выбирать. Да замечательно, но посмотрите, во что превратили выборы.
Минутку добавьте.
Председательствующий. Добавьте Олегу Анатольевичу время, минуту.
Нилов О. А. Во что превратили выборы во всех странах, от Америки до Молдовы, — сплошные фальсификации, сплошное издевательство над выборами вообще! А идёт война, посмотрите, какая война — ковидная, санкционная, блокадная, горячие войны кругом. Какие выборы?! Вот сейчас опять будут выборы в Государственную Думу — полгода мы потеряем вместе со всеми чиновниками, администрациями, это недопустимо. Поэтому народ говорит: вот лучше даже назначайте, особенно губернаторов. Губернаторские выборы — это разве выборы, с этими фильтрами?! И вы тоже, коллеги, поддались вирусам, которые оттуда принесла вот эта "демократия" с их выборами. Поэтому назначать, персонально отвечать за этих людей — это лучше, чем вот так избирать.
Посмотрите на Молдову, вот вам справка: 800 тысяч молдаван за рубежом, 330 тысяч — в Европе, Америке, и 250 тысяч из 300 тысяч проголосовали за Санду, 93 процента. Это разве выборы?! Коллега Морозов говорил: плохо мы работали. Вы хотели с Усатым поработать? Кто Усатого надул? Кто Шора надул? А потом хотите спрашивать с Додона результаты? Поэтому и выборы такие. Такие выборы нам не нужны!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Уважаемые коллеги, перед вами выступал один из старейших парламентариев нашей страны: с 1994 года Олег Анатольевич — депутат, начинал в городе Санкт-Петербурге. Его биография хранится в музее Санкт-Петербурга, кто не знаком, можете ознакомиться, когда будете в Таврическом.
Слово предоставляется Нилову Ярославу Евгеньевичу, фракция ЛДПР.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Мы с вами рассматриваем два законопроекта: первый законопроект касается формирования Совета Федерации, второй касается внесения изменений в закон о статусе депутата и сенатора.
Фракция ЛДПР поддержала поправки к Конституции. Мы понимаем, что в Конституцию были погружены рамки, и сейчас, совершенствуя законодательство, мы за эти рамки выходить не можем. Да, соглашаясь во многом с критикой, прозвучавшей здесь, со многими предложениями, мы понимаем, что эта дискуссия должна была вестись всё-таки тогда, когда шла работа над Конституцией, в противном случае наши изменения будут противоречить Конституции, что недопустимо. Кстати, у президента возникло право перед подписанием закона, который принят Госдумой, одобрен Советом Федерации, направить его в Конституционный Суд для проверки на соответствие Конституции.
Если говорить о неприкосновенности бывшего главы государства, позицию фракции лидер ЛДПР неоднократно высказывал: неприкосновенность — это неприкосновенность и президент должен быть уверен в том, что у него будет неприкосновенность после того, как истечёт срок его полномочий, чтобы он полноценно мог выполнять свои президентские обязанности, не задумываясь о том, что будет потом, когда срок полномочий истечёт.
Идея о том, что ряд сенаторов назначает президент, в истории современного парламентаризма впервые была высказана лидером ЛДПР Жириновским. Соответствующий проект закона был внесён, рассмотрен Государственной Думой и поддержан в прошлом созыве. Сначала эта идея встретила сопротивление, законопроект долго вылёживался, но потом его поддержали, и сейчас у президента есть такое право — назначать 10 процентов, но президент, насколько я помню, ни разу этим правом не воспользовался. Теперь, после того как в Конституцию были внесены новые нормы, это право расширяется, появляется институт пожизненных сенаторов. Мы, фракция ЛДПР, считаем, что это правильно. Могу только напомнить ту позицию, которая была ранее нами высказана: умнейшие люди России, которые представляют науку, журналистику, творческие деятели, люди, которые добились определённых успехов вне политической сферы, со своими знаниями, со своим опытом привнесут плодотворные зёрна в работу Совета Федерации.
Мы поддержим и первый, и второй законопроекты. Мы считаем, что правильно было бы, говоря о цензе оседлости, говорить о б о ў льших правах партий; не надо забывать, что у нас есть депутаты, избранные не только по одномандатным округам, не только в составе региональных групп, но и из федеральной десятки, за которую также голосовали избиратели всей страны. Мы предлагаем рассмотреть соответствующие поправки. То же самое касается государственных гражданских служащих. Сегодня такое право есть для действительных государственных советников 1 класса. Полагаем, что можно было бы распространить эту норму и на госсоветников 2 и 3 классов — это всё так называемые генеральские звания в государственной гражданской службе.
Что касается термина "сенатор". Посмотрим историю современного парламентаризма: термин "сенатор" действительно отсутствовал в нормах права и только в Конституции — и теперь соответствующие изменения в закон мы принимаем — этот термин появляется, хотя членов Совета Федерации уже давно называют сенаторами. Ну так им больше нравится, так, наверное, красивее звучит, и здесь, наверное, дело даже не в истории, так проще: "член Совета Федерации" — три слова, долго, неудобно, "сенатор" — сразу понятно. То есть история современного парламентаризма заставляет нас задуматься ещё над процессом, как запущенные и постоянно используемые выражение, термин, слово постепенно становятся законодательно регулируемыми. Есть такая технология, окно Овертона. Сегодня в нормах права понятия "верхняя палата" и "нижняя палата" действительно отсутствуют — хотя есть устойчивое понимание и если спросить у неосведомлённого человека, то он точно скажет, что верхней палатой является Совет Федерации (пусть юридически это не так, мы тоже можем себя называть верхней палатой), — но я не исключаю, что со временем Совет Федерации будет настаивать на том, чтобы вот эта этажность была, может быть, при очередной конституционной реформе или в законодательном изменении как-то подчёркнута. Ну так им больше нравится, хотя по статусу мы абсолютно равны — и депутаты, и сенаторы.
Что касается Совета Федерации, действительно, имеются определённые вопросы, но сегодня там есть представители всех парламентских партий, и бывшие наши депутаты из всех фракций там успешно работают. Полагаю, что наличие депутатов от оппозиционных фракций в этой палате парламента, в Совете Федерации, освежило в том числе работу и позволило Совету Федерации и где-то скорректировать свою повестку, и по-другому посмотреть на многие вещи, потому что оппозиционным депутатам порой проще высказывать те или иные позиции, чем сенаторам, которые представляют губернатора или заксобрание от партии власти. Поэтому здесь есть определённые плюсы.
Подводя итоги: фракция ЛДПР поддерживает и первый, и второй проекты законов и напоминает, что история современного парламентаризма имеет разные оценки, разные страницы и в отношении одной, и в отношении второй палаты парламента.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, чтобы достичь какого-то консенсуса: посмотрите даже на руководство Совета Федерации — в разное время Совет Федерации возглавляли люди с разной политической биографией. Секретарь ЦК Строев Егор Семёнович — Алексей Владимирович, это к вашей критике — длительное время возглавлял Совет Федерации, секретарь ЦК! Миронов Сергей Михайлович, сегодня руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Сейчас возглавляет Совет Федерации Валентина Ивановна Матвиенко, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот, да, правильно, и вы её уважаете, Николай Михайлович, и я тоже уважаю.
Так что давайте учиться политической культуре.
Гарри Владимирович, пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Действительно, сегодня мы с вами рассматриваем два пакетных законопроекта, которые продолжают логику, заданную президентом, по корректировке текущего законодательства, по приведению его в соответствие с Конституцией Российской Федерации.
Конечно, мне очень жаль, что коллеги из КПРФ такую логику вроде бы... а может быть, это и не фракционная позиция, а личная позиция одного из членов этой фракции, но мне кажется, что это некорректно. Противопоставлять две палаты единого российского парламента — Совет Федерации и Государственную Думу, — на мой взгляд, абсолютно бесперспективно и неправильно. И попытка поиграть терминами, порассуждать о том, что вот сенат есть в таких государствах, которые совсем не нашего уровня, — это, конечно, опять же такая конфронтационная и непродуктивная позиция.
Просто для справки, сегодня вот и Талия Ярулловна Хабриева подтвердила этот факт (она тоже, напоминаю, официальный представитель президента по этим инициативам): сейчас в 53 государствах одна из палат органа законодательной власти называется сенатом — и в Австралии, и в США, которые вы называли, и в Бельгии, ещё в целом ряде государств. И если вы хотите сказать, что вот в таких небольших и не очень заметных на геополитической карте государствах есть сенат, который якобы ни о чём, то не забывайте, что там есть и депутаты: если этой логике следовать, то и депутаты ни о чём. Вы единые парламентарии, вы лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, вы принимаете законы, у вас целый ряд других важнейших полномочий — ну недопустимо так себя в дискуссии вести, это неправильно!
И я напоминаю — это тоже из истории РСДРП тогда ещё, — что были ликвидаторы и отзовисты. Не хотите соблюдать Конституцию Российской Федерации — пожалуйста, можете эту историю повторить, но, на мой взгляд, это опять же неправильно, я уже об этом говорил: по статье 15 Конституции органы госвласти, должностные лица обязаны её соблюдать. Не согласны с такой логикой — ну примите правильное решение. Нельзя быть одновременно должностным лицом в Российской Федерации, требовать соблюдения Конституции от других и при этом фракционно принимать решение: а нам она не нравится! Напоминаю, Конституция в нынешней редакции прошла процедуру поддержки народом Российской Федерации. На это тоже надо обратить внимание.
И далее. Да, в Конституции по-прежнему сохраняется — и Сергей Владимирович правильно на это обратил внимание (не без подсказки, наверное) — термин "члены Совета Федерации". Но я думаю, что это хороший мостик, это подчёркивает синонимичность этих двух терминов. Да, с точки зрения логики мы 9-ю главу поправить не можем, не приняв новую Конституцию, но право законодательной инициативы по корректировке текста Конституции — как бы мы сейчас ни говорили: сенаторы, члены Совета Федерации, — я думаю, сенаторы, группа из не менее чем одной пятой сенаторов Российской Федерации, реализовать могут, безусловно могут.
И хочу напомнить, что в Конституции есть ещё один термин — депутаты Совета Федерации (это заключительные и переходные положения). Это касалось первого, двухлетнего срока полномочий и Госдумы, и Совета Федерации, и тогда Совет Федерации избирался. Мы ушли от этого. И если мы создадим два депутатских корпуса, то у нас уж точно будет дублирование и избыточность. Это два разных по своей правовой природе института, два органа, которые формируются по-разному, решения принимают по-разному и имеют абсолютно разную компетенцию. Давайте мы не будем делать палату номер один — уйду от понятий верха и низа — по технологии рассмотрения законов, законопроектов и палату номер два. Зачем нам младший брат? Большая Государственная Дума и поменьше Государственная Дума — это нерационально и бессмысленно, на мой взгляд, и это противоречит федеративному устройству России.
Если же говорить о каких-то других моментах, чисто технических, то... ну, звучали ещё вопросы по срокам вступления в силу. Кстати, в одном из законопроектов, в законопроекте "О порядке формирования Совета Федерации...", срок указан: со дня официального опубликования, но так как мы сейчас всё приводим, по сути дела, в соответствие с Конституцией — эти два законопроекта этому посвящены, — то нам, конечно, никакие переходные периоды не нужны. Нормы Конституции уже действуют, поэтому чем быстрее мы действующие федеральные законы приведём в соответствие с Конституцией, тем правильнее будет.
Я ещё раз обращаю ваше внимание на то, что мы сейчас идём в логике Конституции, которая уже действует в уточнённой редакции. И я ещё раз вас всех прошу над этим подумать, проголосовать за эти два законопроекта и принять их в первом чтении, потому что это та самая логика, о которой я говорил.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич, есть желание выступить? Нет.
Заключительное слово, Павел Владимирович? Нет.
Уважаемые коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации", 27-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят: за — 356, против — 39, воздержалось 2. Поздравляю, уважаемые коллеги!
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", 28-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 10 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	40 чел.	8,9 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят: за — 357, против — 40, воздержалось 3. Поздравляю, уважаемые коллеги!
По ведению — Макаров Андрей Михайлович.
Пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, я не знаю, что произошло с аппаратурой, но я голосовал за, а высветилось, что я воздержался. Я прошу просто это учесть.
Председательствующий. Просьба учесть позицию Андрея Михайловича Макарова и, соответственно, технической группе разобраться.
По 29-му вопросу, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи", выступит Павел Владимирович Крашенинников.
Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это как раз в той логике, о которой мы только что говорили. И я хочу просто присоединиться к словам и Вячеслава Викторовича, и Гарри Владимировича, и других коллег о том, что, во-первых, это конституционная логика, а во-вторых, у нас действительно 4 июля поправки в Конституцию вступили в силу и, в отличие от многих конституций, в том числе отечественных, которые у нас раньше были, наш основной закон непосредственно действующий. В данном случае мы развиваем те нормы, которые есть, и вот этот проект закона как раз посвящён гарантиям Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи.
В данном случае мы вносим изменения в статью 3 этого закона, и я хотел бы также обратить внимание на то, что вот в этих изменениях у нас три составляющие: первая — правовая, вторая — политическая, третья, если хотите, историческая. Почему? Потому что в данном случае совершенно очевидно, что президент, вступивший в должность, избранный публично, обладает достаточно большими полномочиями, огромным количеством знаний и, конечно, нужно всё сделать для того, чтобы человек, уходя со своей работы, обладал неприкосновенностью. И в данном случае мы говорим о том, что государство должно признавать роль этого человека и после того, как он перестал быть Президентом Российской Федерации, главой государства.
О чём говорится в данном проекте, чему он посвящён? Он устанавливает, что президент, прекративший свои полномочия, не может быть привлечён к уголовной или административной ответственности, а также задержан, арестован, подвергнут обыску, допросу либо личному досмотру. Президент Российской Федерации, прекративший свои полномочия, может быть лишён неприкосновенности Советом Федерации только на основании выдвинутого Государственной Думой обвинения в государственной измене или в совершении иного тяжкого преступления, подтверждённого заключениями Верховного Суда и Конституционного Суда. На это я обращаю ваше внимание. Соответственно, решение Государственной Думы о выдвижении обвинения и решение Совета Федерации о лишении неприкосновенности должно быть принято двумя третями от общего числа сенаторов и депутатов. Инициаторами процедуры должны выступить не менее одной трети депутатов Государственной Думы при наличии заключения специальной комиссии, образованной Государственной Думой.
Хотел бы сказать, что по истечении срока полномочий человек, который стал уже... Знаете, у меня не поворачивается язык говорить "экс-президент", ведь с точки зрения правовой, юридической это президент, прекративший свои полномочия, и по истечении срока своих полномочий такое лицо вправе рассчитывать на уровень защиты и правовых гарантий не ниже, чем тот, который был ему предоставлен при осуществлении соответствующих полномочий. Уважаемые коллеги, при этом проектом не вводится запрет на привлечение такого лица к ответственности за госизмену и другие тяжкие и особо тяжкие преступления. Будет действовать особый порядок, о котором я сказал ранее.
Коллеги, если мы хотим, чтобы наше гражданское общество было стабильным, чтобы мы развивались, и если мы говорим о том, чтобы лицо, которое захочет стать президентом или которое сегодня осуществляет такие полномочия... мы, конечно, должны гарантии неприкосновенности обязательно предоставлять. И ещё раз хочу сказать, что это конституционная логика, а соответственно, эти нормы закреплены в Конституции Российской Федерации, и мы предлагаем развить их в соответствующем федеральном законе.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Пожалуйста, вопросы докладчику. Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Павел Владимирович, как вы помните, в 2008 году были приняты поправки к Конституции, в соответствии с которыми полномочия Государственной Думы увеличивались с четырёх до пяти лет, а президента — с четырёх до шести лет. И вы прекрасно знаете, что ни та Государственная Дума, ни исполнявший в то время свои обязанности президент не продлили полномочия в тот период, то есть отработали четыре года и уже с нового созыва, с новых выборов президента стали осуществлять полномочия по-новому. Вот вы мне объясните, как заслуженный юрист Российской Федерации, почему же мы сейчас задним числом во всех законопроектах, которые принимаем, в том числе и в этом законопроекте, во исполнение этих поправок к Конституции допускаем подобные вещи, то есть наделяем сейчас полномочиями всех, кто уже прошёл этот этап? Почему не для следующего президента?
Председательствующий. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос. Ну вот вы вспомнили те поправки, которые были. Действительно, мы тогда их принимали, и в Конституции Российской Федерации речь действительно шла о будущих депутатах и будущем президенте. В том случае мы вопросы, связанные с неприкосновенностью и так далее, не рассматривали, там предмет был совершенно другой. Здесь, на мой взгляд, мы предлагаем абсолютно цивилизованную формулу: человек обладал полномочиями, он их реализовывал, нравится это кому-то или не нравится, и не должно быть такой ситуации, чтобы можно было мстить за действия или за убеждения человеку, который исполнял свои полномочия. Мне кажется, это абсолютно правильно, чтобы не было политических, экономических или каких-то ещё мыслей, претензий у людей для осуществления уголовного либо административного преследования.
Здесь задаётся планка, когда преследование возможно, и устанавливается процедура, это очень важно. Но также говорится о том, что право на неприкосновенность у лица, прекратившего исполнение полномочий президента, сохраняется. И как мы уже сказали, эта норма должна работать, конечно же, в том числе вперёд, чтобы мы во время своей политической активности понимали, что и к чему приведёт. Мне кажется, это очень важная, необходимая норма, развивающая те положения, которые мы сегодня уже рассматривали, и те положения, которые вступили в силу 4 июля этого года.
Председательствующий. Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович.
Подготовиться Парфёнову.
Синельщиков Ю. П. Уважаемый Павел Владимирович, по вашему законопроекту лишение неприкосновенности экс-президента, я его всё-таки так назову, начинается с подготовки инициативы за подписью одной трети депутатов Государственной Думы. Но ведь совершенно очевидно, что этому должно предшествовать сообщение о преступлении и его рассмотрение. Поэтому я прежде всего хотел бы спросить: как это будет выглядеть, кто этим будет заниматься и почему вы в своём законопроекте не посчитали нужным такую важную процедуру прописать?
Крашенинников П. В. Ну, я... Вот мы сегодня вспоминали про депутатов, которые здесь были, как они создавали соответствующие комиссии, как эта процедура была осуществлена. Очень сильно надеюсь, что этого не будет происходить. Но если это понадобится, то, конечно, здесь вся эта процедура есть. По поводу комиссии и одной трети депутатов — здесь всё это укладывается. Но здесь не будет идти речь о тех составах, которые не относятся к госизмене, и о тяжких составах. Вот на это я хотел бы обратить ваше внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Парфёнов Денис Андреевич.
Подготовиться Куринному.
Парфёнов Д. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Павел Владимирович, Российская Федерация является правопреемницей СССР, и в связи с этим возникает закономерный, на мой взгляд, вопрос: сможет ли предлагаемыми этим законом гарантиями воспользоваться первый и последний Президент СССР Михаил Сергеевич Горбачёв, будет ли на него распространяться действие этого закона?
Крашенинников П. В. Я просто хочу обратить ваше внимание на наименование законопроекта — в нём есть слова "о гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий". Вот на это я хочу обратить ваше внимание. Соответственно, ответ: нет, не распространяется.
Председательствующий. У вас предложения были какие-то?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, подождите. Всё-таки прозвучало-то как переживание, а потом, от фракции КПРФ, вы же правопреемники КПСС, поэтому...
Коллеги, вот видите, почему надо в зал ходить?..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не пропустим таких решений, да.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Павел Владимирович, вы можете привести примеры современных стран, где существует подобный механизм защиты экс-президента, неприкосновенность?
Крашенинников П. В. Я думаю, если Талия Ярулловна мне поможет, она могла бы... Ушла уже. Ко второму чтению я вам дам список всех стран, где это есть.
Председательствующий. По ведению — Парфёнов Денис Андреевич.
Пожалуйста.
Парфёнов Д. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, я просто для справки хотел бы сказать, что, разумеется, никакой заботы о первом и последнем Президенте СССР в моём вопросе не было. Вы знаете наше мнение: мы считаем, что люди должны нести ответственность по результатам своей политической работы, и, наверное, то, что до сих пор Михаил Сергеевич такую ответственность не понёс, — это большое упущение нашей страны.
А что касается конкретно этого законопроекта, на наш взгляд, очень хорошо, что на этот счёт дан абсолютно чёткий ответ, что его действие на Горбачёва не распространяется, потому что в противном случае мы с вами получили бы очень резкую реакцию большинства нашего населения.
Председательствующий. Мы не поддержали бы такое решение. Думаю, здесь иллюзий питать не надо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шхагошев Адальби Люлевич — от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Нилов Олег Анатольевич — от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", Синельщиков Юрий Петрович — от КПРФ, Иванов Сергей Владимирович — от ЛДПР.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не вы?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, такая возможность есть, она сочетается с позицией фракции, потому что фракция не заявила никого.
Пожалуйста, Адальби Люлевич.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы доверяем президенту коды ядерного арсенала нашей страны, а значит, безопасность, причём не только нашей страны, но и всего мира. Мы доверяем президенту быть гарантом Конституции, соответственно, защищать права и свободы. Мы доверяем президенту определять внешнюю и внутреннюю политику, доверяем очень рискованную и самоотверженную службу. Соответственно, президент не может быть случайным человеком (или случайный человек не может быть президентом), не достойным такого кредита доверия, как неприкосновенность.
И позиция наша заключается в том, что в реальности, когда государство чувствует себя достаточно уверенно, когда к государственным институтам страны прислушиваются, именно в этот период мы должны выстраивать собственную национальную политику, мы должны выстраивать стройную политику, которая качественно и уверенно встраивается в глобальную политику. И исходя именно из этих соображений мы сегодня говорим о том, что президент не может быть после прекращения исполнения своих полномочий, после того как он уже закончит свою работу... не может быть абсолютно рядового подхода к тому, чтобы привлекать президента к ответственности.
Механизм, который сегодня предложен, исключает всяческие манипуляции по привлечению президента или президента, который уже не работает, к ответственности. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" категорически хочет заявить, напомнить о том, что нельзя неприкосновенность путать с безнаказанностью, и механизм, который сегодня предложен, решает именно эту важнейшую задачу.
Мы чётко себе представляем, какая задача стоит перед президентом, например, нашей страны — без персоналий, без фамилий, в какой бы период это ни происходило: наша страна занимает абсолютно отдельную строку в истории, и он действительно решает стратегические и порой исторические задачи и принимает такие решения. Мы точно знаем, за что мы сегодня голосуем, и мы реально хотим, чтобы стабильность была присуща всей политической системе в нашей стране.
Спасибо за внимание, коллеги.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Адальби Люлевич.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Подготовиться Синельщикову.
Нилов О. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Давайте посмотрим ближайшую историческую практику применения, а вернее, отсутствия неприкосновенности — к чему это приводило, ну, в ближайших, соседних нам странах.
Украина. Янукович. Последствия для Украины разрушительные — не то слово, гражданские войны, а результатов нет, вообще печальные результаты. Я не говорю, что только из-за этого, но причина в этом тоже.
Грузия. Саакашвили. Оттуда убежал, побежал гастролировать по всему миру, и за ним тянется шлейф скандалов, интриг и хаоса.
Армения. Пашинян. Пришёл к власти — с чего начал? Роберта Кочаряна надо посадить — и, мол, сейчас же всё наладится. Посмотрите, чем закончилась эта практика.
Я думаю, что эта практика не случайна. Киргизия, Молдова... Вот она пришла, Санду: люстрация, чистки, охота на ведьм. Понимаете? Это вот уже какая-то методология, которая спущена сверху вот этим победившим на этих якобы выборах или в результате "цветных революций" товарищам — нам не товарищи они! Ещё раз подчёркиваю: госпожа Санду, получив 80 процентов голосов всех молдаван, которые проживают в Европе и в Америке, пришла к власти только поэтому, это 15 процентов голосов. А из 500 тысяч молдаван, находящихся в России, только 2 процента получили возможность проголосовать — какие это выборы?! Но посмотрите, какие амбиции: шашкой рубить! И так далее, и так далее.
В Соединённых Штатах — господин Трамп: может быть, и ему тоже надо будет предлагать убежище скоро.
Для того чтобы предоставить сверхзащиту верховному главнокомандующему в течение 20 лет, достаточно вот одной только этой причины: обеспечить сохранность секретов наших — вот она причина номер один, и только её было бы достаточно! Я уж не говорю про то, что во многих странах разведчики, люди, имеющие отношение к секретам, к вопросам секретного вооружения, находятся под такой же защитой, должны находиться.
Таким образом, здесь я не вижу никаких противоречий, чтобы предоставить и нашим президентам вот такую защиту. Как говорил, точнее, пел один представитель демократического сообщества, не будем прогибаться под изменчивый мир, пусть лучше он прогнётся под нас.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович.
Подготовиться Иванову Сергею Владимировичу.
Синельщиков Ю. П. Я попробую возразить Павлу Владимировичу насчёт того, что в этом законопроекте заложена логика, и прежде всего потому, что экс-президент не несёт никакой ответственности за совершение преступлений небольшой тяжести, которых по нашему кодексу ни много ни мало, а 241, и преступлений средней тяжести, которых 188, — повторяю, никакой ответственности, даже если он будет совершать каждый день по преступлению.
Ну а для того, чтобы привлечь к ответственности за тяжкие и особо тяжкие преступления и государственную измену, надо пройти целую процедуру, которую практически нельзя будет пройти. Первое — это провести Следственному комитету доследственную проверку по факту совершения деяния, которое предусмотрено Уголовным кодексом, и направить соответствующие материалы в Госдуму. Второе — подготовить инициативу за подписью трети депутатов Госдумы. Третье — образовать специальную комиссию, которая принимает соответствующее заключение. Четвёртое — Дума выдвигает обвинение в совершении тяжкого преступления в отношении экс-президента, которое поддерживается двумя третями голосов от общего числа депутатов Госдумы. Пятое — Верховный Суд принимает заключение о наличии состава преступления в действиях бывшего президента. Шестое — Конституционный Суд принимает заключение о соблюдении порядка выдвижения обвинения в отношении экс-президента. Седьмое — Совет Федерации принимает решение о ликвидации неприкосновенности бывшего президента двумя третями голосов от общего числа сенаторов. И данное решение Совета Федерации должно быть принято не позднее чем в трёхмесячный срок после выдвижения Государственной Думой обвинения — мы с вами работаем в этой системе и прекрасно понимаем, что это практически невозможно. Если в этот срок решение Совета Федерации не будет принято, обвинение против экс-президента считается отклонённым.
Мы никак не можем поддержать такой законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Гарри Владимирович, есть желание потом выступить?
Иванов С. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я сразу говорю, что выступаю не от фракции, потому что, сами знаете, мнения во фракции могут быть разные.
Давайте вспомним послание президента, которое мы в этом году слышали. Вот кто-нибудь из вас — может быть, я ошибаюсь — слышал там про вот эту норму? Там много про что было, но вот про эту норму там не было. Я не знаю, чем руководствовались люди, которые эту норму вписали. Вы понимаете, в чём дело? Ведь по старому закону президент, прекративший исполнение своих полномочий, не может быть привлечён к ответственности за действия, совершённые во время руководства государством, — всё! Дальше действует конституционный принцип — все равны перед законом и судом. Сейчас, когда эта норма внесена в Конституцию и обеспечивается принятие этого федерального закона, что люди видят? Что боимся чего-то, что ли? Сейчас ни за что нельзя привлечь абсолютно!
Другому выступающему хочу сказать. Уважаемый, ещё Козьма Прутков сказал: "При виде исправной амуниции как презренны все конституции!" И если, не дай бог, изменится ситуация и придут другие люди, то плевать им будет на то, что вы приняли, на то, что проходило так называемое голосование народное, и так далее — всё в одночасье будет изменено, и вы же здесь будете голосовать за и говорить "мы поддерживаем". Так уже было, вот из этой партии, именуемой КПСС, люди убегали в другую партию. Я это видел на своём веку, и больше я видеть этого, уважаемые коллеги, не хочу!
Как бы ни крутили, да, действительно, принята сейчас эта Конституция, есть там подобные нормы, но вот, честно, у меня рука не поднимается проголосовать за подобные вещи. Я не верю, что наш президент так боится, что он потом не сможет просто ходить по улице, честно здороваясь с людьми, что ему нужно будет обеспечить всю эту охрану, связь, всё что угодно. Порядочный человек так не будет делать, понимаете, просто не будет! Вот в позапрошлом созыве здесь передо мной сидел человек — в прошлом начальник Генерального штаба Союза ССР, у него не было никакой охраны. Он был носителем таких секретов, что мало кто здесь, в этом зале, к этому допущен, но ничего подобного — ходил без охраны и на остановке стоял. Вот это нормальный подход, понимаете? А так — извините! Вы сейчас пожизненно назначаете, потом бессмертных будете назначать, потом вообще введёте дворянскую систему и крепостное право — к этому идём.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, по ведению — Бортко Владимир Владимирович.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Я хотел выступить, потому что не могу молчать. Хотя только один человек может выступать от фракции, но в данном случае я с фракцией своей не согласен — такое редко, но бывает. Почему не согласен? Речь идёт не о том, что будет после, речь идёт о том, что будет сейчас. Человеку, находящемуся на этом посту, приходится принимать решения всякие — о которых мы знаем, о которых мы не знаем и даже не догадываемся, не все они вписываются в моральный облик строителя коммунизма, далеко не все. И надо иметь развязанные руки, для того чтобы это делать. Тогда и Иосифа Виссарионовича нужно сажать — я знаю, что он абсолютно прав, он делал много того, за что его сейчас ругают, но делал для пользы дела и сделал это.
У человека, который находится на вершине власти, должны быть развязаны руки, он не должен обращать внимание на то, как на это посмотрят потом, он делает это для страны. И здесь было совершенно правильно сказано: мы его выбрали — мы ему доверяем. Другое дело, что срок должен быть ограничен обязательно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вот в словах Владимира Владимировича Бортко как раз весь смысл того решения, которое мы сегодня будем принимать.
И задумайтесь ещё вот о чём. Если человек развалил страну, его защищают все те, кто этому рукоплескал, и ему, конечно, бояться нечего. Но это решение, принимаемое сегодня, необходимо гражданам страны, депутатам, которые являются выразителями интересов и сегодня решение принимают в интересах наших жителей, избирателей, граждан. Мы с вами таким образом защищаем нашу страну, чтобы человек, который принимает сейчас решения, чувствовал, что он нужен не только сегодня, но и завтра, что государство заботится о том, чтобы все решения принимались в интересах страны. А когда идут рассуждения, мол, вот завтра мы с вами разделаемся... Послушайте, если страна становится сильнее, все противники, понятно, вылезут и потом будут сводить счёты. Вот этого нельзя допускать!
А что касается слабого государства и развала страны, мы с вами видим: приглашают лекции читать, защищают, и попробуй что-то скажи, там начинают все криком кричать, мол, не трогайте, достижение такое! Вот логика-то она в этом. И наш коллега Бортко, невзирая на свою партийную принадлежность, правильно об этом сказал. Давайте все задумаемся, ведь развал Советского Союза показателен: человек, который его развалил, подвергается осуждению внутри страны, а вне страны все аплодируют. Так что, если страна будет сильнее, совершенно очевидно, что завтра, когда будут прекращены полномочия президента, он должен быть защищён народом, гарантиями.  (Аплодисменты.)  И мы с вами об этом должны говорить, вот об этом. И было бы правильно, чтобы поддержали все фракции. Задумайтесь, об этом речь идёт!
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги — депутаты Государственной Думы! Конечно, Владимиру Владимировичу Бортко мой низкий поклон, потому что в принципе это то, о чём и я хотел сказать. Почему-то у нас идёт какое-то немножко странное разделение: вот есть глава великой державы, он принимает решения, от которых многим несладко, прежде всего, может быть, на территории России, да и за пределами Российской Федерации. И когда мы начинаем это вдруг делить, то это абсолютно неверно, потому что человек, который принимает решения, в том числе, кстати, может быть, непопулярные с точки зрения отдельных граждан Российской Федерации... Вдруг мы говорим: а пусть он выйдет на улицу, как начальник Генштаба, которого никто не знает в лицо, и пусть он походит среди граждан, и пусть он послушает, что о нём говорят и что о нём думают. Ну, люди разное думают, у нас многонациональное, сложно структурированное население. Народ един, но он на разные слои поделён, мы с вами это знаем: есть богатые, есть бедные; есть те, кто готов к какому-то жёсткому противостоянию, и те, кто опирается на поддержку государства. И конечно, ему плохо, и когда приходится делать что-то по социальному вектору не очень позитивное, ну, понятно, что весь негатив на власть.
Уважаемые коллеги, когда вы пытаетесь предлагать какие-то решения, не обеспеченные с точки зрения наших возможностей, вы думаете, граждане вас просто за это будут любить и поддерживать? Ну это наивно, народ не дурак. Зачем это делать, я не очень понимаю.
Юрий Петрович, зачем выходить и читать, по сути дела, действующую статью 93 Конституции и потом говорить, мол, мы не будем за законопроект голосовать? Ну, я вам предлагаю: если не нравится Конституция, ну закрывайте вы эту работу, идите на улицы, там вы найдёте себе соратников, только это уже совсем другие люди будут.
Из зала.  (Не слышно.)
Минх Г. В. Я не говорю о выборах, я говорю о добровольном сложении полномочий. Вы обязаны Конституцию соблюдать, вы обязаны принимать решения в рамках Конституции.
Председательствующий. Гарри Владимирович правильно говорит: мы принимаем на себя эти обязательства уже при выборах. Коллеги, ну не надо передёргивать! По смыслу он всё правильно говорит.
Минх Г. В. Вы под этим подписываетесь, когда идёте на выборы.
Председательствующий. Совершенно правильно.
Минх Г. В. Если вы не готовы это выполнять, вы тогда чётко должны видеть свою перспективу. Поменялась Конституция, не устраивает она в какой-то части вас — принимайте решение  (аплодисменты) , сейчас это очень жёстко сформулировано.
Председательствующий. Это базовый, мировоззренческий вопрос, и не только мировоззренческий.
Минх Г. В. Уважаемые коллеги, я всё-таки говорю о том, что не надо половинчато смотреть на вещи, дескать, вот сейчас мы посмотрим на действующего президента, а потом, когда у него полномочия закончатся, разберёмся. Мы помним, чья это была, ну, не идеология, слава богу, но всё-таки все эти... Мол, мы придём к власти и начнём вас приводить в соответствие с нашими мировоззренческими взглядами — этого не должно быть. У нас должна быть преемственность власти, у нас должна быть длинная перспектива, мы не должны жить в логике краткосрочного периода сегодняшнего дня, нам надо ориентироваться на много-много лет вперёд.
Мы должны всем без исключения создавать комфортные условия для профессиональной деятельности, не важно, чем ты занимаешься — или ты депутат Госдумы, или ты сенатор Российской Федерации, или ты Президент Российской Федерации, или ты простой человек, который работает на заводе, учит детей, лечит людей и так далее. Это основы нашего благосостояния, это основы цивилизованной, достойной и спокойной жизни. Это залог того, что мы с вами строим великую Россию. Всё остальное неправильно.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Павел Владимирович, с заключительным словом есть желание выступить?
Пожалуйста, Крашенинникову Павлу Владимировичу включите микрофон.
Крашенинников П. В. Я два слова хотел бы добавить: этот закон в принципе нужен не для экс-президентов, этот закон нужен для общества, для его нормального развития.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи", 29-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
За — 357, против — 37, воздержавшихся нет. Законопроект в первом чтении принят.
Переходим к рассмотрению вопроса 30. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 93-6 Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Из зала. А по ведению?
Председательствующий. Сейчас, как нарушим порядок ведения.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, сейчас обсудим только.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я понимаю, страсти кипят. Прошу буквально одну минуту, это абсолютно спокойный и, мне кажется, объединяющий вопрос.
Все мы знаем, что большие проблемы у регионов в ходе исполнения бюджета наступают всегда в конце года. И сейчас, когда надо одновременно бороться с COVID, решать вопросы экономики, естественно, перед регионами стоят более масштабные задачи, которые требуют дополнительных средств. В связи с этим Президент Российской Федерации предложил увеличить срок предоставления бюджетного кредита до 240 дней. Я напомню, бюджетный кредит — это кредит, который выдаётся под 0,01 процента. Это бесплатные деньги, которые позволяют регионам пройти сложный период, не занимая в коммерческих банках, не обрушивая устойчивость своих бюджетов, и так не очень серьёзную, и реально решают проблемы людей, проблемы развития регионов. Именно об этом законопроект в связи с поручением президента внёс на рассмотрение палаты Председатель Государственной Думы.
Сразу хочу сказать, что сейчас мы одновременно рассматриваем ряд поправок, которые могли бы войти в этот законопроект во втором чтении, потому что президент дал соответствующие поручения. Если регионы смогли сэкономить какие-то средства при строительстве какого-то объекта (сегодня по закону эти средства должны уйти в федеральный бюджет, если федеральный бюджет это оплачивал), президент предложил оставлять эти средства в регионах, чтобы регионы могли направлять их на национальные проекты. Есть ещё ряд очень важных предложений президента, которые, я думаю, мы могли бы включить в рамках второго чтения.
И хочу подчеркнуть: закон очень важно принять именно сейчас, в конце года, потому что декабрь — самый сложный для регионов месяц. Поэтому у нас предложение — установить кратчайшие сроки для подачи поправок ко второму чтению, чтобы уже в ноябре этот закон был принят, нужно, чтобы он заработал как можно быстрее.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, пожалуйста, вопросы Андрею Михайловичу. Нет вопросов.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Гарри Владимирович, полномочный представитель президента? Представитель правительства? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 93-6 Бюджетного кодекса Российской Федерации", вопрос 30 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят единогласно.
Уважаемые коллеги, нам необходимо посоветоваться по порядку работы на сегодняшний день. Если вы не будете возражать, рассмотрим два альтернативных законопроекта — под пунктами 31.1, 31.2, примем решение, законопроект под пунктом 32, учитывая, что он бюджетообразующий, законопроекты, рассматриваемые в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента, проект поручения Государственной Думы и проекты постановлений. Коллеги, нет возражений? Всё зависит от эффективности нашей работы.
Пожалуйста, по ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы уважительно относимся ко всем, и наш Регламент не предполагает нравоучений в адрес выступающих. Мы просили бы соблюдать Регламент, не комментировать выступления, потому что Регламент запрещает комментировать выступления. А то получается, что все наши выступления комментируются необоснованно, да ещё и нравоучения читают. Этого нельзя допускать!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Алимова Ольга Николаевна — по ведению.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Я в продолжение этой темы. Дело в том, что мы все здесь представляем разные фракции, и, естественно, у нас разные точки зрения. Пытаться по любому вопросу переориентировать наши взгляды не имеет никакого смысла, надо прекратить вот эти попытки воспитывать друг друга, какими-то карами нам грозить или предлагать сложить полномочия. Мы представляем тех избирателей, которые поддерживают наши взгляды.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна — по ведению.
Пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Я, безусловно, поддерживаю всё, что было сказано Николаем Васильевичем и Ольгой Николаевной.
И вот что, давайте без обид, Вячеслав Викторович, но как только наше выступление, от фракции КПРФ, так сразу следует ваш комментарий. Думаю, что если уж вы хотите комментировать, то нужно комментировать все выступления, а не только фракции КПРФ или вообще тогда не комментировать, потому что Регламент этого не предусматривает.
Ну и конечно, предлагать сложить полномочия... Думаю, это могут предложить только наши избиратели, которые смотрят, как мы работаем, и делают выводы о нашей работе, а не представители президента, правительства или коллеги.
Председательствующий. Вера Анатольевна, когда речь идёт об институтах власти, институте президентства, о Совете Федерации, Государственной Думе, вы считаете, если в их отношении допускается дискредитация, не нужно комментировать? Вы поймите, вот так начинается распад страны, да-да. А вы что, считаете, председатель будет здесь сидеть и кивать головой на то, что вы говорите, топчете ногами? Нет. У меня есть и гражданская позиция. Пожалуйста, делайте замечания. Но ещё раз хочу подчеркнуть: действия, которые допускали политики в 90-е годы, привели к распаду Советского Союза; действия, которые допускали политики после смерти Сталина, когда перечеркнули все победы, затоптав его, тоже привели к плохим последствиям, хотя Сталину оценку дали и народ, и историки; действия в 17-м году, когда расстреляли царскую семью и случилась революция, к огромным жертвам привели в нашей стране. Поэтому, когда речь идёт о таких знаковых вопросах, которые мы обсуждаем, правильно было бы всё-таки нам руководствоваться высоким статусом депутата. То, что здесь звучало, звучало вполне корректно, был призыв в первую очередь совершенствовать политическую культуру в ходе обсуждения, и никто на личности не переходил, не переходили на личности. Но при этом, когда мы с вами обсуждаем закон о гарантиях и все начинают топтаться на институте, — это плохо. Все страны во всём мире защищают эти институты, сакрализуют их, только мы из века в век берём и начинаем всё сначала, разрушив "до основанья, а затем...".
Так что ваши убеждения с вами, но нам нужна страна, которая будет и в будущем, и вот здесь мы не можем быть равнодушными. У всех сейчас была возможность высказаться, у меня такая возможность тоже должна быть. Я не перехожу на личности, но при этом считаю, что нельзя заниматься дискредитацией никакого публичного органа, тем более когда мы обсуждаем сущностные вопросы.
Коллеги, а сейчас переходим к рассмотрению вопросов 31.1 и 31.2. Мы приняли решение рассмотреть эти законопроекты как альтернативные. По вопросу 31.1, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", доложит сенатор Российской Федерации Олег Владимирович Мельниченко, содоклад сделает Павел Михайлович Федяев; по вопросу 31.2, о проекте федерального закона "О реновации жилищного фонда в Российской Федерации", с учётом того что они у нас альтернативные и в соответствии с Регламентом есть особый порядок рассмотрения альтернативных законопроектов, доклад сделает депутат Хованская Галина Петровна, председатель комитета Государственной Думы, содоклад — Качкаев Павел Рюрикович.
Уважаемые коллеги, вы видите, в Думу для рассмотрения законопроекта приехал заместитель председателя правительства, вы его хорошо знаете, поэтому, я надеюсь, обсуждение у нас пройдёт более содержательно.
Давайте начнём с процедуры. У нас должны быть сделаны доклады по законопроектам 31.1 и 31.2, затем содоклады по этим двум законопроектам, затем запись на вопросы депутатов по этим двум альтернативным законопроектам, выступления полномочного представителя президента и полномочного представителя правительства в Государственной Думе, предоставим заключительное слово докладчикам по этим двум альтернативным законопроектам, содокладчикам, а затем выразим своё мнение голосованием по этим законопроектам. Мы, сразу хочу сказать, в соответствии с Регламентом будем проводить голосование, не показывая результаты по законопроектам, которые выносятся на голосование, и потом уже будет объявлен общий результат по двум законопроектам. Вот такой порядок.
Коллеги, на случай, если будут вопросы, — а мы исходили именно из того, что вопросы будут, — мы попросили Марата Шакирзяновича Хуснуллина принять участие в рассмотрении этих законопроектов, у него будет возможность ответить на вопросы. Правильно, Галина Петровна? Правильно, Евгений Сергеевич? Правильно. Хочу сказать, что инициативно Марат Шакирзянович высказался за необходимость этого диалога, потому что принимается крайне важный закон.
Мы с вами должны сделать всё для того, чтобы он был принят как можно быстрее, а процедура у нас в соответствии с федеральным законом предполагает обязательное рассмотрение с учётом мнений регионов, это значит, что будет двукратная месячная рассылка.
Нам важно, чтобы закон решал проблемы граждан, и в связи с этим мы не имеем права на ошибку, поэтому на протяжении предыдущих дней наши руководители комитетов и Александр Дмитриевич Жуков работали над проектом постановления. Мы сближаем позиции: первоначально позиции у нас в этом вопросе были достаточно далеки друг от друга, у руководителей двух комитетов и части фракций. Сейчас можно сказать, что по ряду ключевых положений мы пришли к консенсусу.
Я знаю, что в правительстве проходило совещание под руководством заместителя председателя правительства, аналогичные совещания проходили и в администрации президента, то есть законопроект был всесторонне, детально изучен, и сегодня вам предоставляется возможность выслушать уже все стороны, выслушать в том числе предложения, которые, скорее всего, мы учтём при рассмотрении законопроекта во втором чтении, именно поэтому требуется принятие постановления при рассмотрении законопроекта в первом чтении, с тем чтобы снять вопросы, снять противоречия, чтобы во втором чтении с учётом принятого постановления мы могли уже рассматривать законопроект в доработанном виде. А сейчас на рассмотрение выносится концепция этого законопроекта.
Пожалуйста, Олег Владимирович.
Мельниченко О. В., сенатор Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Целью законопроекта является обеспечение качественного обновления на комплексной основе давно застроенных, как правило, аварийными, предаварийными многоквартирными домами территорий городов, а также предоставление возможности людям, проживающим в домах, находящихся в предаварийном состоянии, улучшить свои жилищные условия. Это прежде всего граждане, не имеющие возможности использовать механизм ипотеки. И данный федеральный закон, с нашей точки зрения, позволит осуществлять опережающее развитие застроенных территорий и решать проблему ликвидации ветхого и аварийного жилья.
На сегодняшний день центральные части городов в подавляющем большинстве представлены жилым фондом, построенным в конце 50-х — середине 70-х годов, в первый период индустриального домостроения. Нередко данные территории заняты аварийной, ветхой или иной морально устаревшей жилой застройкой. В ближайшей временн о ў й перспективе, это 10—20 лет, значительная часть данной застройки перейдёт в ветхую и аварийную. На сегодняшний день порядка 44 процентов многоквартирных домов старше 50 лет, это около 1 миллиарда квадратных метров жилья.
Действующий механизм расселения жилья не распространяется на расселение жилья, находящегося в предаварийном состоянии. Между тем темпы признания жилья аварийным нарастают ежегодно. И если взять статистику Минстроя, то можно увидеть, что даже с учётом успешной реализации нацпроекта в части достижения заложенных в нём показателей по расселению аварийного жилья к 2030 году объём аварийного жилья составит порядка 30 миллионов квадратных метров. В связи с этим задача, которая поставлена перед нами главой государства, требует обеспечения специальных законодательных мер.
Предусмотренные Градостроительным кодексом виды деятельности по комплексному и устойчивому развитию территорий малоэффективны. За период более чем 14 лет они получили штучное применение, и такая ситуация сложилась по причине отсутствия правовых механизмов расселения домов, не признанных аварийными.
Законопроектом предлагается внедрить единый механизм комплексного развития территорий. С этой целью устанавливается субъектный состав органов, уполномоченных принимать решения о комплексном развитии территорий, к таким органам относятся прежде всего Правительство Российской Федерации, высший орган исполнительной власти субъекта, а также глава местной администрации муниципального образования, если это предусмотрено законом или иным нормативным актом субъекта Российской Федерации. Это первое.
Второе, очерчивается территория, в отношении которой может быть принято решение о комплексном развитии. Не менее 50 процентов территории комплексного развития должно быть занято определёнными объектами — аварийными домами, самовольными постройками, объектами, не соответствующим градостроительным регламентам. Это требование предусмотрено в качестве гарантии того, что решения о комплексном развитии территорий будут приниматься в отношении территорий, которые действительно нуждаются в комплексном развитии и на которых подавляющее большинство объектов не соответствует нормам Градостроительного кодекса и другим обязательным требованиям. В то же время в этой норме учитывается понимание того, какая у нас сейчас складывается ситуация с межеванием земли под многоквартирными домами.
Третье, определяется содержание решения о комплексном развитии территории. В частности, в решении должна быть отражена информация о границах территорий, подлежащих развитию, перечень объектов, подлежащих сносу и реконструкции, перечень объектов, в том числе элементов благоустройства, подлежащих созданию, срок исполнения решения о комплексном развитии, а также этапность.
Четвёртое, предусматривается обязательное проведение общественных обсуждений и публичных слушаний в отношении документации по планировке территории, проектов изменений в документы территориального планирования, правила землепользования и застройки.
Пятое, инвесторов для реализации проектов предлагается отбирать по итогам аукционов, чтобы минимизировать риск участия недобросовестных застройщиков. К участникам предъявляются требования, касающиеся опыта строительства многоквартирных домов.
Шестое, убираются ограничения на включение объектов капитального строительства, имеющих собственников, а также многоквартирных домов, не являющихся аварийными, в состав такой территории. Отмечу, что это положение является, пожалуй, самым критикуемым со стороны оппонентов законопроекта. Высказываемые опасения нам вполне понятны, но без правового регулирования данного вопроса решить проблему комплексного обновления давно застроенных территорий мы не сможем. Считаю, что в данном вопросе надо прийти к компромиссному решению между публичными интересами и интересами собственников таких объектов.
Законопроектом предлагается создание законного механизма решения данной проблемы, учитывающего права и законные интересы собственников таких объектов и предусматривающего предварительное равноценное возмещение за изымаемое имущество в соответствии с действующим законодательством, а также предоставление равнозначного или равноценного жилья либо денежного возмещения в отношении жилья, которое будет предоставляться гражданам на основании заключённого договора. Также предусматривается судебная процедура — понуждение к заключению договора, если граждане, жильцы домов, которые вошли в адресную программу, будут отказываться их заключать.
Отмечу, что в основу концепции законопроекта заложена идея создания инвестиционного механизма расселения жилья в регионах, которые к этому финансово готовы. В этих целях субъекты Российской Федерации предлагается наделить правом утверждения адресных программ по сносу и реконструкции многоквартирных домов и закрепляются основополагающие гарантии жилищных и имущественных прав граждан при реализации указанных программ. В частности, в соответствии с положениями законопроекта многоквартирный дом может быть расселён и снесён, только если он включён в адресную программу реконструкции и сноса. А попасть в программу он сможет только в том случае, если за это проголосует две трети собственников и нанимателей жилых помещений конкретного дома.
Ещё раз обращаю ваше внимание на то, что законопроектом предусматривается не точечная застройка, а именно комплексное развитие территорий, то есть на месте сносимых ветхих домов будет строиться не только новое жильё, но и вся необходимая инфраструктура, в том числе социальная — школы, детские сады и поликлиники.
Отмечу, что упрощение порядка реализации проектов комплексного развития территорий и развития застроенных территорий предусмотрено общенациональным планом действий, обеспечивающим восстановление занятости и доходов населения, рост экономики и досрочные структурные изменения в экономике.
Коллеги, Правительство Российской Федерации, комитеты Государственной Думы и Совета Федерации концепцию законопроекта поддержали, высказали целый ряд замечаний. Эти замечания, в общем-то, идейно и содержательно совпадают и касаются границ, более чёткого установления правил определения границ развиваемых территорий, объектов, которые подлежат включению в них, более детальной регламентации жилищных и имущественных прав граждан по реализации региональных адресных программ, а также необходимости согласования законодательных актов с положениями законопроекта. На них мы и сосредоточимся при доработке законопроекта ко второму чтению.
Прошу поддержать концепцию законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Павла Михайловича Федяева. У нас содокладчики разные, коллеги, поэтому вначале доложат один законопроект, затем второй.
Пожалуйста, Павел Михайлович.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Прежде всего хотел бы поблагодарить коллег за внесение этого законопроекта — он имеет исключительную важность как для строительной отрасли, так и для всей экономики, так как строительство является драйвером и стимулирует развитие огромного количества смежных отраслей.
Олег Владимирович подробно изложил суть законопроекта, большое ему спасибо.
Что мы с вами, коллеги, должны вынести для себя из этого законопроекта? О чём он? О том, какими будут наши города, каков будет их облик, как они будут развиваться и сможем ли мы решить вопрос аварийного, ветхого и непригодного для проживания жилья в нашей стране.
На сегодняшний день строительство в основном ведётся на окраинах городов, приводя к их расширению. Это происходит из-за того, что в центрах для комплексной застройки просто нет места. Иногда удаётся воткнуть одну свечку там, другую тут, но это обычно никому не нравится. И в то же время в центре городов большое количество ветхого жилья, частные дома, ИЖС, брошенные дома, иногда заколоченные, блочная застройка начала прошлого века с удобствами на улице, печным отоплением, и вообще эти районы имеют очень низкий социальный имидж. Уверен, коллеги, вы согласитесь, что подобных районов в центральных частях наших городов действительно много, вспомните свои города.
Получается, у нас две проблемы: на окраинах городов строить дорого, потому что там нет ни сетей, ни инфраструктуры и, чтобы это создать, нужно себестоимость строительства увеличить почти в два раза, а в центрах городов у нас есть инфраструктура — дороги, сады, школы, — но жильё по факту аварийное и непригодное для проживания, и мы граждан не можем переселить, потому что ИЖС, блочная застройка в программу по переселению у нас не попадают. Муниципалитеты и субъекты Российской Федерации много раз выходили с инициативой, чтобы такие дома тоже включали в программу, но найти на это бюджетные средства возможным не представляется, их слишком много. Так как же решить эту проблему — вместо аварийного жилья, возраст которого достигает ста лет, с удобствами на улице и печным отоплением предоставить гражданам новое, комфортабельное жильё, улучшить внешний вид городов, создать комфортную среду для проживания? Рассматриваемый законопроект как раз про это.
Комитет провёл целый ряд мероприятий при подготовке к первому чтению. Прошёл экспертный совет в рамках комитета, на котором поддержку выразили Национальное объединение строителей, Национальное объединение проектировщиков, Торгово-промышленная палата, Общественная палата Российской Федерации. Впервые в уникальном формате мы провели совместное заседание Комитета по транспорту и строительству и президиума Правительственной комиссии по региональному развитию, который возглавляет заместитель председателя правительства Марат Шакирзянович Хуснуллин. На этом заседании в поддержку высказались руководители субъектов: Минниханов (Татарстан), Осипов (Забайкальский край), Цыбульский (Архангельская область), Чибис (Мурманская область), и все в один голос говорили о том, что принятие закона даст долгожданную возможность качественно развиваться нашим городам. Было представлено много аналитических материалов с конкретным разбором территорий, где можно использовать предлагаемый механизм комплексного развития. И даже были представлены некоторые фотографии*. Например, обратите внимание, вот такое чудо архитектурной мысли не даёт дальше развиваться району.
Можно вторую фотографию?
Вот ещё очень хороший пример.
И о чём говорили руководители регионов? Хотим ли мы, чтобы наши города выглядели так, как на заднем плане или как вот этот дом впереди?..
Все регионы, которые направили отзывы в комитет, единогласно высказались за поддержку законопроекта, как и четыре комитета-соисполнителя. Всем коллегам огромное спасибо за проделанную работу, за те замечания, которые мы получили, — их необходимо учесть, чтобы закон мог работать эффективно. Да, мы понимаем, что он непростой — речь идёт о правах граждан, и нужно всё внимательно посмотреть. По результатам подготовки законопроекта к первому чтению Комитет по транспорту и строительству вынес на рассмотрение палаты проект постановления Государственной Думы, где эти моменты отражены: необходимо уточнить описание вторых 50 процентов территорий, которые могут быть включены в КРТ; должно быть обязательное обеспечение равноценного возмещения собственникам помещений; необходимо уточнить порядок подсчёта голосов. Мы не допустим, чтобы права граждан были нарушены и у кого-то что-то отняли, мнение граждан должно быть учтено.
Коллеги, в заключение хочу остановиться на следующем моменте. Законопроект даёт субъектам лишь право формировать программы развития — это не обязанность, это право. У кого-то бюджет позволит, у кого-то нет, но это даст возможность снизить нагрузку на федеральный бюджет и бюджеты регионов, привлечь внебюджетное финансирование к решению этого ключевого вопроса. А если ничего не делать, то статистика такая: какие бы средства мы ни выделяли, как бы с губернаторов ни спрашивали, если оставить всё как есть, то к 2030 году мы получим 30 миллионов квадратных метров аварийного жилья, стоимость расселения из которого будет превышать 2 триллиона рублей. Давайте не будем оставлять после себя такое наследство и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович.
Пожалуйста, по ведению — Макаров Андрей Михайлович.
Макарову включите микрофон.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, поскольку задерживается завершение заседания, очень важные вопросы обсуждаются, просьба, если можно, сделать объявление, что комитет по бюджету продолжит рассмотрение поправок, внесённых ко второму чтению, после завершения пленарного заседания в режиме видеоконференции. Это важно как для членов комитета, так и для всех коллег, кто внёс поправки и хотел бы участвовать в рассмотрении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, все слышали объявление? Все. Спасибо.
Присаживайтесь, Павел Михайлович.
По законопроекту под пунктом 31.2, о проекте федерального закона "О реновации жилищного фонда в Российской Федерации", альтернативному законопроекту, слово предоставляется Галине Петровне Хованской. С содокладом выступит Качкаев Павел Рюрикович.
Пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, приглашённые! В своём выступлении я буду касаться только собственного законопроекта, который мы с Сергеем Михайловичем Мироновым внесли. История вопроса такая: было личное поручение мне со стороны Президента Российской Федерации, ну, после этого не написать законопроект было нельзя, это было на "Прямой линии" с президентом, когда она проводилась. Вот такова история вопроса.
Мы полгода работали над этой законодательной инициативой. Более того, мы провели парламентские слушания в 2018 году и получили поддержку 44 субъектов, 10 субъектов не высказались по поводу нашей законодательной инициативы, были приняты очень интересные рекомендации парламентских слушаний, но об этом скажу позже.
Действительно, в России сейчас всё-таки достаточно успешно выполняется программа переселения из аварийного жилищного фонда, и мы знаем почему: идут средства федерального бюджета для подавляющего большинства дотационных регионов. Но эти переселения носят точечный характер, об этом уже говорили. Освобождается маленький пятачок земли под домом, и территория тут никакой роли не играет, поэтому программа очень дорогостоящая, это абсолютно точно, это так.
Вопрос возникает следующий. У нас есть несколько субъектов Федерации, где эти программы уже завершаются. Конечно, сейчас есть поправка, и мы разрешаем даже тем, кто до 2019 года признал дома аварийными, приступать к реализации программы, и вы об этом знаете, но что будет дальше? Что нам делать для того, чтобы снова не возникал аварийный жилищный фонд и мы не оказались в ситуации, которая была несколько лет назад на старте программы переселения из аварийного жилищного фонда? Да, конечно, использовать реновацию. Мы не боимся этого термина, хотя почему-то он как-то смущает некоторых коллег. Я сейчас не буду говорить о тех хороших рекомендациях, которые были обозначены на парламентских слушаниях, если останется время, расскажу — ни одна из них не выполнена, естественно.
У нашего проекта есть принципиальное отличие: у нас предусматривается не только снос, у нас возможна реконструкция, но в программу включаются те дома, которые не могут быть включены в программу капитального ремонта. Вы знаете норму Жилищного кодекса о том, что субъект вправе принять такое решение. Есть чёткое описание этих домов, в том числе указывается степень износа, экономические соображения, ведь это жильё очень дорогое, и так далее. Вот сейчас что делается с ветхим жильём? Его стараются как-то отремонтировать, но это, конечно, не метод, это всё равно что закапывать деньги.
В чём суть нашего проекта? В проекте органам власти субъектов предоставляется право реализовывать программу как за счёт бюджетных средств, особенно когда речь идёт о памятниках архитектуры, градостроительства, об объектах культурного наследия, — вот хорошо, что вы мне киваете, правильно абсолютно, — так и за счёт привлечения внебюджетных средств, потому что здесь уже начинает играть роль территория, земля и появляется интерес у застройщиков, понимаете? Но мы не делим 50 на 50, таких ужасов у нас нет, об этом не будем говорить.
Основной акцент в нашей законодательной инициативе поставлен на реализацию и защиту жилищных прав граждан. Какие права у них? Нанимателям предоставляются равнозначные жилые помещения, соответствующие следующим требованиям: жилая площадь и количество комнат в таком помещении должны соответствовать жилой площади и количеству комнат в освобождаемом помещении, а общая площадь такого жилого помещения должна быть больше (аналогичная норма у нас есть в положениях о московской реновации); такое жилое помещение должно соответствовать всем стандартам благоустройства, санитарным и техническим требованиям, которые установлены жилищным законодательством и законодательством субъекта Российской Федерации; оно должно быть расположено в том же населённом пункте. Ну, вы помните эти требования, они здесь соблюдаются.
Теперь что касается собственников. Собственникам по их выбору предоставляется равноценное возмещение в денежной форме или в виде помещения — объекта недвижимости. Вот этот выбор обязательно нужен, потому что нельзя навязывать денежную компенсацию: на эти деньги ничего не купишь и окажешься на улице, в лучшем случае их хватит на то, чтобы несколько месяцев снимать квартиру. Кроме того, если гражданин выбирает денежную компенсацию, то ему ещё должна быть выплачена компенсация за непроизведённый капитальный ремонт — смотрите решения Верховного Суда, это не моя фантазия.
Дальше. С момента утверждения программы собственники прекращают уплату взноса на капитальный ремонт, это абсолютно соответствует тем нормам, которые в Жилищном кодексе уже есть относительно сноса. Решение о реновации принимается только с согласия собственников, причём кворум — больше 70 процентов, у нас публичный собственник не входит вот в эти 70 процентов, то есть добавляется ещё от 6 до 14 процентов. Количество площадей и, соответственно, число собственников — вот два условия: учёт и по площади, и по числу собственников, чтобы не было игры на микродолях, не было махинаций при подсчёте голосов.
Максимальную защищённость граждан обеспечивает предварительный договор на стадии проекта, и вот это решает проблему...
Добавьте мне ещё времени.
Председательствующий. Галина Петровна, у вас будет возможность выступить с заключительным словом, давайте руководствоваться Регламентом, мы работаем уже четыре часа двадцать минут.
Хованская Г. П. Я понимаю, но не моя вина...
Председательствующий. Слушайте, ну давайте Регламентом руководствоваться, в конце концов! Коллеги, подумайте, мы в ситуации пандемии пять часов в зале заседаний, когда все режим ВКС используют. У нас на сегодняшний день 130 человек уже переболели и 28 в больнице. Есть регламентная возможность и в заключительном слове, и в вопросах всё это отразить — пожалуйста.
Пожалуйста, Качкаев Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, приглашённые! Если можно, Вячеслав Викторович, я сразу, поскольку я этот законопроект представляю, и от фракции выступлю, чтобы не выходить второй раз?
Председательствующий. По существу, пожалуйста.
Качкаев П. Р. По существу. Президентом Российской Федерации в указах № 204 и № 474, о национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации, поставлены очень серьёзные задачи по обеспечению, по жилищной политике в стране. Ну, я напомню две цифры: мы должны к 2030 году ежегодно строить не менее 120 миллионов квадратных метров жилья и ежегодно обеспечивать по 5 миллионов семей новыми квартирами.
Сегодня мы рассматриваем два альтернативных законопроекта, которые по сути своей направлены именно на решение этих задач, и должны выбрать, какой из этих законопроектов более чётко и качественно поможет в стране выполнить данные задачи.
Вопрос расселения ветхих и аварийных домов и домов старой постройки является очень актуальным. Вообще, за все годы действия 185-го федерального закона в рамках сноса и расселения аварийного жилья было расселено более 16 миллионов квадратных метров аварийного фонда. На сегодня, по состоянию на октябрь, у нас ещё 16 миллионов квадратных метров аварийного фонда подлежит расселению — эту задачу невозможно выполнить только за счёт средств федеральных и региональных бюджетов. Кроме того, мы должны иметь возможность привлечения инвесторов для расселения таких домов, и это невозможно без изменения Градостроительного, Жилищного и Земельного кодексов.
Законопроект № 550294-7 "О реновации жилищного фонда..." — это специальный законопроект, который, как следует из пояснительной записки, направлен именно на эти цели. Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект, и хочу отметить следующее. Законопроектом предлагается внести ряд изменений, касающихся полномочий субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, земельных отношений, жилищных прав, однако изменений в соответствующие федеральные законы и кодексы не предусмотрено, и это комитет считает явной недоработкой.
Следующее замечание относительно того, что будет препятствовать реализации положений данного законопроекта, касается финансирования. В финансово-экономическом обосновании к законопроекту написано, что финансирование программ реновации предлагается осуществлять в основном за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации и муниципалитетов, что явно будет проблематичным с учётом их бюджетной обеспеченности и может привести к дополнительным расходам субъектов.
Хочу отметить, что мы тщательным образом изучили оба законопроекта: каждый из них имеет свои преимущества и недостатки — объединив эти законопроекты, мы получим в принципе качественный закон, позволяющий в первую очередь решить жилищные проблемы нашей страны. Однако реализация положений законопроекта под пунктом 31.2 без создания основы, системного подхода и без комплексных изменений не будет иметь успеха... И по нашему мнению, комплексный подход к решению всех обозначенных задач сформирован в законопроекте № 1023225-7 — это законопроект, который докладывал Олег Владимирович Мельниченко.
И комитет, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагают поддержать законопроект № 1023225-7.
Я доклад закончил.
Председательствующий. Под пунктом 31.1 он идёт — это для понимания. Оставайтесь на трибуне.
Коллеги, есть вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Алимова Ольга Николаевна, пожалуйста. Адресуйте сразу свой вопрос.
Алимова О. Н. К Олегу Владимировичу вопрос у меня.
Председательствующий. И, коллеги, давайте договоримся: если необходимо задать вопрос заместителю председателя правительства Хуснуллину Марату Шакирзяновичу, можете адресовать вопрос ему. Мы изначально так договорились.
Алимова О. Н. Хорошо. Успеть бы теперь, 15 секунд у меня изъяли.
Вот российские регионы, крупные, большие и маленькие города — все без исключения, конечно, нуждаются в обновлении жилищного фонда, текущее положение всем известно, но в принципе это должно делаться не любой ценой.
Складывается впечатление, что главной целью законопроекта является не улучшение жилищных условий граждан, а создание застройщикам максимально широких возможностей для извлечения коммерческой выгоды. Особенно много вопросов по критериям включения в программу и равноценности предлагаемого жилья сносимому. Почему при предоставлении равнозначного (в кавычках) жилого помещения не учитывается стоимость земельного участка, на котором расположены сносимые здания? Полагаю, что это помогло бы, так скажем, сократить возможные злоупотребления.
Мельниченко О. В. Там учитывается стоимость земельного участка. Вы неправильно информированы.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Владимирович, как вы считаете, можно ли убрать пункт 2 статьи 48-2, предлагаемой к внесению в Жилищный кодекс, во втором чтении, дабы лишить возможности третьих лиц лишать собственности граждан?
Председательствующий. Пожалуйста.
Мельниченко О. В. Нет. По всей видимости, убрать эту статью нельзя — это нарушит целостность данного законопроекта. Но в рамках обсуждения поправок во втором чтении давайте подумаем, как можно скорректировать, если вам что-то не нравится.
Председательствующий. Пожалуйста, Боженов Сергей Андреевич.
Боженов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Марату Шакирзяновичу, если можно.
Уважаемый Марат Шакирзянович, я приветствую принятие этого закона, заранее говорю. Вы в своих выступлениях, говоря о требованиях к комплексной застройке территорий, неоднократно подчёркивали, что она должна осуществляться с учётом строительства и детских садов, и школ, и зон отдыха и так далее, — я с этим абсолютно согласен и солидарен. Вместе с тем из статьи 1 "Основные понятия...", используемой в настоящем кодексе, пункт 3 убирается, как утративший силу, в кодекс добавляется глава 10 "Комплексное развитие территории", а понятия комплексного развития территории не даётся. Не кажется ли вам, что всё-таки это надо сделать, для того чтобы территория развивалась действительно комплексно, как того и требовали всегда?
Хуснуллин М. Ш., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. 
Спасибо за вопрос, он абсолютно правильный. Мы считаем, что это можно доработать, оставить именно комплексность, учесть это в законе. Это абсолютно правильный вопрос, ведь ключевая задача не только построить новое, снести аварийное жильё, но ещё и комфортную городскую среду создать, и только комплексность поможет достичь этого результата.
Председательствующий. Пожалуйста, Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Олегу Владимировичу.
Уважаемый Олег Владимирович, ну, у меня такой вопрос, вы-то хорошо это знаете. Что, какая норма или отсутствие какой нормы мешает на сегодняшний день субъекту Федерации делать то, что вы предлагаете в этом законе?
И ещё один маленький довесок к этому вопросу. Честно говоря, так и непонятно: точечная будет застройка или комплексная, как вы провозглашаете? Один дом принял решение сноситься, но рядом стоит другой дом, который не принял такого решения, — как это будет существовать?
Мельниченко О. В. Спасибо за вопрос. Ну, я думаю, что, если бы можно было в рамках существующего градостроительного законодательства урегулировать этот вопрос, мы бы не вносили соответствующий проект закона. К сожалению, в существующем Градостроительном кодексе есть много препятствий для осуществления комплексного развития застроенных территорий.
Что касается включения того или иного дома в программу. Ну, коллеги, подразумевается, что прежде чем жильцы будут принимать двумя третями голосов решение о вхождении в адресную программу, до них будет доведён весь комплекс информации, в том числе по тому жилью — в законе предусмотрено, что оно как бы предпредоставляется, — которое будет им соответственно предоставлено. Как правило, на тех территориях, где будет применяться этот закон, жильё находится в таком состоянии, что, если жителям предложить нормальный, хороший вариант решения их жилищного вопроса, а это будет однозначно равнозначное жильё, оно однозначно никак не будет меньше по общей площади, даже больше будет (и здесь мы в нашем законе никак не противоречим коллеге Хованской), то, я думаю, соответствующее решение будет приниматься жителями домов. А если дом не примет решение входить в адресную программу, значит, не примет — это право граждан, мы не можем это право граждан отменить. Но мы надеемся, что в целом эта работа, в том числе органов государственной власти по освоению застроенной территории, позволит довести до населения абсолютно объективную картину по тому жилью равнозначному, которое будет предоставлено. Я хочу отметить, что жильё не только равнозначное, но может быть и равноценное, например на тех территориях, где рыночная стоимость этого жилья выше, чем равнозначного жилья, которое может быть предоставлено. Либо может быть выплачена компенсация за это жильё.
Таким образом, законопроект открывает очень широкий спектр возможностей решения этого вопроса. Я думаю, что в каждом конкретном случае этот вопрос будет решаться индивидуально, но в целом эти изменения закладывают возможность ликвидации аварийного и предаварийного жилья опережающими темпами, решают ту задачу, которую поставил Президент Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Пьяных Дмитрий Сергеевич.
Пьяных Д. С., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Марату Шакирзяновичу.
Окончательное решение о реновации всё-таки будут принимать жители, наши избиратели, основываться они будут на критериях, как исполняется программа, исполняется ли она вообще, на том, каково качество предоставляемого жилья. И вот в разрезе этого вопроса считаю, что в качестве основополагающего нам надо понимать, насколько строительная отрасль в принципе готова к выполнению этой программы, ведь есть регионы, такие как Татарстан, Москва, Нижегородская область, которые, скорее всего, имеют возможности, в том числе и в строительной отрасли, такие объёмы выполнять, а есть регионы Центральной России, Приволжского федерального округа, где ресурсы и возможности меньше. Вот вопрос вам, как зампреду, который объединяет всю строительную отрасль и жилищно-коммунальное хозяйство: насколько, по вашему мнению, строительная отрасль готова к такому решению, насколько программы в регионах будут исполняться?
Хуснуллин М. Ш. Спасибо за вопрос, он абсолютно правильный. Действительно, проблема заключается в том, что вообще согласно утверждённой национальной цели мы должны за десять лет построить 1 миллиард квадратных метров жилья. Из 3,8 миллиарда квадратных метров, которые существуют в стране, 2,4 миллиарда — это многоквартирное жильё. То есть каждый пятый метр в течение десяти лет должен стать новым. И чтобы этого достигнуть, выполнить это решение, требуется большая, комплексная работа: это и подготовка кадров, и формирование спроса, который мы сейчас формируем через ипотеку, и обучение и переход на цифровые формы обучения, на BIM-проектирование, и изменение функций заказчиков, и вообще обучение и полный пересмотр всей градостроительной политики. Мы это всё прописали в наших планах, у нас всё это есть в планах реализации нацпроекта, и сегодняшний закон — это один из важнейших элементов вот этого комплексного плана, который мы, безусловно, будем выполнять.
В разных регионах разная ситуация, но мы сейчас уже перешли на режим... последние восемь месяцев мы работаем с руководителями регионов в еженедельном штабном режиме. Каждую неделю я провожу заседание штаба, присутствуют все руководители регионов, и все возникающие у нас вопросы мы решаем по мере их появления. Кстати, могу сказать, что, когда мы обсуждали этот закон, все 85 регионов выступили за, ни одного против не было. Все губернаторы сказали: мы готовы, не хватает пока денег, но дайте инструмент в виде закона, чтобы мы начинали этим заниматься.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. В продолжение вопрос.
Марат Шакирзянович, вот что касается критериев включения в этот план комплексного развития — к сожалению, некоторые из них довольно размыты, например: если виды разрешённого использования объектов, которые находятся на территории, не соответствуют правилам землепользования и застройки. Ну, прогнозирую ситуацию: специально, чтобы включить в программу, город меняет правила землепользования и застройки на каком-то участке, объекты становятся несоответствующими градостроительному регламенту, ну и, соответственно, будут их погружать в это комплексное развитие.
И второй момент, связанный непосредственно уже с предоставлением равноценного, равнозначного жилья. Здесь речь идёт о предоставлении этого жилья на территории конкретного города, но города у нас большие и районы в городах очень большие — я думаю, не всем гражданам будет комфортно переселяться за десятки километров иногда на совершенно другое место. Нельзя ли всё-таки это, как в Москве, приземлить более чётко, именно в том месте или приблизительно в том месте, где стояло их прежнее жильё?
Хуснуллин М. Ш. Мне вопрос? Спасибо. Я готов сразу ответить.
Что касается территории, мы действительно дали право определять территорию регионам, потому что в разных регионах абсолютно разная ситуация. Это первое.
Второе. Могу сказать по своему достаточно большому опыту: меня на самом деле беспокоит не то, что б о ў льшую территорию включат в программу, а то, что включат меньшую и не добьются комплексности. Объясню почему: чем больше территория, тем больше затрат на её реализацию, тем больше снижается экономика и тем больше денег нужно регионам, и я боюсь, что они, наоборот, при определении территории будут брать маленькие территории, а не большие, соответственно, у нас риск, наоборот, что комплексности будет тяжелее достигнуть.
Что касается переезда из района в район, я могу опять-таки по своему опыту сказать, что регионы, руководители регионов и мэры городов очень взвешенно подходят к этому вопросу. Они понимают, что придётся с жителями разговаривать, по каждому дому, по каждой территории, и совершенно точно в процессе обсуждения все эти вопросы обсуждать и определять оптимальный вариант использования земли, места переселения и того, какие территории включать в границы действия закона.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеремет Михаил Сергеевич.
Подготовиться Гартунгу.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос сенатору.
Уважаемый Олег Владимирович, очень важный и нужный законопроект, но скажите, пожалуйста, вот о чём. Согласно пояснительной записке комплексное развитие территорий будет осуществляться либо органами власти, либо специализированной организацией, при этом требования к ним не устанавливаются. А вот если это будет юридическое лицо, мы в законопроекте сразу ограничиваем его барьерами — для чего? Ведь такие ограничения можно установить непосредственно на аукционе, техзаданиями например. А если муниципальное образование небольшое, то организацию с такими требованиями можно просто не найти.
И в какой форме будут проводиться аукционы? Об этом также не сказано в законопроекте.
Мельниченко О. В. Коллеги, такие требования закреплены сознательно. Дело в том, что застройщики, которые заходят на площадку, должны соответствовать очень жёстким требованиям и критериям, чтобы они не обанкротились, чтобы не было потом у нас проблем с неосвоенной территорией. Поэтому требования жёсткие, намного жёстче, чем к любым другим юридическим лицам. Это первый момент.
А что касается второго вопроса... Как звучит вторая часть вашего вопроса?
Шеремет М. С. В какой форме будут проводиться аукционы?
Мельниченко О. В. В очной форме.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович.
У нас шесть вопросов от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ".
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к заместителю председателя правительства.
Уважаемый Марат Шакирзянович, у меня вот... Не могу понять: вот вижу три заключения Правительства Российской Федерации — два на законопроект, который идёт на принятие, и один официальный отзыв на законопроект, который как бы не поддерживается правительством, причём, самое интересное, по законопроекту, который поддерживается правительством, замечаний в несколько раз больше, тем не менее он поддерживается, а проект, который основан на уже сложившейся практике в Москве, не поддерживается, а ведь там рисков гораздо меньше. Какова логика принятия решения?
И ещё один вопрос, второй тогда. В законопроекте по 50 процентам территории критерии прописаны, указано, какие дома туда включаются, а вот по оставшейся части, менее 50 процентов, вообще никаких критериев...  (Микрофон отключён.)
Хуснуллин М. Ш. Что касается замечаний правительства, вот я сам, лично прочитал все замечания, все сто страниц. Могу сказать, что и у правительства, у нас есть по законопроекту и замечания, и дополнения. Например, аукцион или конкурс проводить по выбору застройщика? В законе написано, что аукцион, но я вижу в этом тоже риски, потому что, если люди выиграют аукцион только по параметру цены, а сами этим никогда не занимались, это риски. То есть в законопроекте действительно есть вещи, которые нужно дорабатывать. В целом мы полностью поддержим законопроект правительства, но есть детали, которые надо доработать, поэтому мы, когда увидели проект закона, действительно написали достаточно много замечаний от правительства, но при этом дали заключение, что он нам абсолютно точно нужен. Это первое.
Второе. Законопроект Галины Петровны Хованской, я считаю... Вообще я хочу сказать ей спасибо: она два года назад начала этим заниматься, она действительно проделала огромную работу. Но в чём ключевое отличие? В названии суть, в комплексном развитии территорий.
Вот я, к сожалению, не вывел на экран, но хочу показать вам...
Нельзя ли камеру сюда направить?
Вот есть пример Пензы. Вы видите схему, здесь использованы пять цветов. Эти пять цветов означают дома, которые вошли в закон по аварийному жилью и снесены; дома, которые планируется снести; дома, которые признаны аварийными до 2017 года; дома, вот синим обозначены, которые после 2017 года точно будут признаны аварийными; и дома зелёные, которые никакими не признаны, но этот квартал и весь микрорайон был построен в 1956 году, в период индустриального домостроения, в один и тот же год, что-то лучше эксплуатировалось, что-то хуже, и в результате их не включили. Что можно сделать с такой территорией, не приняв закон? Ничего невозможно сделать!
Я очень благодарен авторам законопроекта за то, что они учли все эти нюансы, очень профессионально подошли, очень профессионально. У Галины Петровны очень хорошо отработана тема Жилищного кодекса, прекрасно, великолепно, и б о ў льшую часть норм можно включать в закон, но наш законопроект подразумевает пересечение с Земельным кодексом, с Градостроительным, с Жилищным, с законом "Об электроэнергетике", и если мы не примем вот этот закон, подразумевающий комплексное развитие территорий, то получим просто очередной закон, который будет очень малоэффективно использоваться. Мы приняли, например, закон о застроенных территориях, но реализованных проектов по нему единицы, потому что он как раз не учитывал комплексности. Этот законопроект предусматривает комплексность, и, я думаю, мы все, общими усилиями, если, я надеюсь, вы примете этот законопроект в первом чтении, ко второму чтению всё учтём — было очень много дискуссий, очень много обсуждений этого законопроекта и полезных замечаний и предложений.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Самокутяев Александр Михайлович.
Самокутяев А. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Олегу Владимировичу Мельниченко.
Олег Владимирович, данный законопроект не предполагает долгой и кропотливой работы с гражданами при обеспечении их жилищных прав. Естественно, появятся несогласные граждане, то есть граждане, которые будут не согласны с предоставленным вариантом жилого помещения, и, разумеется, они будут выселены, скорее всего, по решению суда. Таким образом, этот законопроект толкает граждан на некие судебные разбирательства и иски — зачем?
Мельниченко О. В. Ну, я принципиально не согласен с вашей позицией. Этот законопроект не подталкивает никого к выселению, там есть понятный и абсолютно чёткий механизм. И если суд будет принимать решение и обязывать заключать договор по переуступке прав собственности, то, прежде чем такое решение будет принято, суд будет учитывать все параметры компенсационных выплат либо все параметры жилья, предоставляемого гражданину взамен жилой площади, которую гражданин утрачивает. Поэтому я считаю, что механизм защиты гражданина обеспечен здесь в полной мере, в том числе предусмотрено право гражданина на судебную защиту, и я принципиально не согласен с вашей оценкой.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Марату Шакирзяновичу вопрос.
Уважаемый Марат Шакирзянович, я из Санкт-Петербурга — столицы не только культурной, но и коммунальной. И в отличие от московского закона о реновации, где, как вы знаете, есть гарантии улучшения жилищных условий очередникам, в том числе расселение коммунальных квартир, в вашем проекте федерального закона таких гарантий для жителей коммунальных квартир уже почему-то нет. Это первое.
И второе. В соответствии с нацпроектом сегодняшний баланс, ну, практически баланс в соотношении городского жилья и ИЖС — 55 на 45 процентов — через пять лет предполагается вообще нарушить с увеличением в сторону только городского жилья, 80 процентов планируется. Отчего такое стремление к урбанизации, да ещё в условиях пандемии, каких-то, не дай бог, биологических войн? Чего кушать будем, где будем самоизолироваться? Почему нет альтернативы в виде ИЖС?
Председательствующий. Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
Хуснуллин М. Ш. Первое. Я хочу пояснить, что право расселять коммунальные квартиры или не расселять — это право исключительно региона. Примет регион решение каждому дать по отдельной квартире — это его право, он своим нормативным документом может это установить.
Второе. Вы, я думаю, не совсем корректно прочитали программу развития жилищного строительства. У нас целый ряд решений подготовлен и направлен на развитие индивидуального жилищного строительства. Мы вообще считаем, что наша точка роста — это в первую очередь индивидуальное жилищное строительство. Мы должны дать возможность людям на своих участках строить жильё, должны дать возможность создавать новые участки. Но при этом, хотим мы или не хотим, часть территории в стране будет урбанизироваться, весь мир идёт к урбанизации. Мы это чётко понимаем, и соотношение 55 на 45 прописано на все десять лет вперёд, мы этот принцип выдерживаем. Но при этом хочу ещё одну вещь для справки сказать: чем дальше находится территория от центра города, тем она обходится дороже — затраты на дороги, на инженерные сети, на благоустройство и потерянное время наших граждан, потраченное на дорогу к месту работы. Это тоже надо учитывать.
Председательствующий. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Марат Шакирзянович, мы, предоставляя блага, жильё нашим гражданам, конечно, должны ещё и соблюдать права наших граждан. Вот в законопроекте устанавливается непонятный механизм выявления мнения жителей о включении их домов в программы сноса, что позволит фальсифицировать результаты голосования и изымать жилые помещения на ликвидных территориях. Велика опасность того, что недобросовестные чиновники будут устанавливать механизм, наиболее выгодный для застройщика.
Вопрос: какой инструмент защиты прав вы предлагаете применять жителям в случае фальсификации результатов голосования? И почему не используется действующий в Жилищном кодексе механизм проведения общих собраний собственников?
Хуснуллин М. Ш. Спасибо, хороший вопрос. Я могу сразу сказать, что данный проект закона защищает на двух этапах.
Первый — это собрание собственников. Могу сказать, что есть много споров — две трети, три четверти голосов, и разработчики проекта закона, когда я с ними этот вопрос обсуждал, действительно сказали, что просто взяли опыт Москвы. А в Москве-то, вы знаете, возникла другая ситуация: там теперь люди судятся в связи с тем, что они не попали в программу реновации, из-за того что двух-трёх голосов не хватило. Поэтому мы всё-таки решили взять то, что уже проверено опытом, на опыт опираться.
Второй этап — это публичные слушания. Публичные слушания по градостроительным решениям никто не отменял. Когда определена территория, на которой нужно приводить в действие данный закон, тогда проводятся публичные слушания по изменению градостроительных документов. И жители очень активно сегодня принимают решения. А с учётом того, что у нас уже каждый год проходят электоральные циклы, я сомневаюсь, что какой-то руководитель муниципалитета — хотя, наверное, исключения могут быть — примет решение вопреки мнению жителей. Поэтому я считаю, что здесь жители абсолютно защищены.
Председательствующий. Спасибо, Марат Шакирзянович.
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Марат Шакирзянович, вы отметили, что регионы в России очень сильно различаются, одно из самых больших различий — это финансовая ёмкость, финансовая обеспеченность регионов. Мы сегодня имеем серьёзные диспропорции в темпах строительства: мегаполисы довольно быстро строятся, а глубинка отстаёт, зачастую стагнирует. И вот финансового механизма, на мой взгляд, в этом законопроекте не хватает. Есть правовые основы, которые можно доработать и которые создадут благоприятную возможность для комплексного развития территорий, но если при этом не будет соответствующего финансирования этих проектов, то крупные, бюджетно обеспеченные регионы будут строиться, а те, которые не имеют соответствующего обеспечения, будут отставать.
Хуснуллин М. Ш. Анатолий Геннадьевич, спасибо за вопрос. Я хочу ещё раз подчеркнуть, что мы даём регионам право. И вы абсолютно правы, что в разных регионах разная финансовая ситуация. Мы действительно даём право, и сначала крупные города начнут это реализовывать, ведь этому ещё научиться надо. Кроме принятия закона, мы, например, сейчас договариваемся с аппаратом президента о том, что будем собирать губернаторов, замгубернаторов и учить, как этим заниматься, потому что это ещё надо уметь делать — взять территорию и комплексно её развить. Поэтому мы действительно, дав право регионам, сначала не прописываем финансовые обязательства, так как только после выбора конкретной территории и подсчёта того, сколько конкретно нужно денег, чтобы это реализовать, будет понятно, какая финансовая потребность у того или иного региона. Но при этом у нас сегодня существует программа расселения аварийного жилья, которая не отменяется, она может интегрироваться в эту программу.
Могу сказать, что мы докладывали президенту и президентом принято решение дать дополнительно на переселение в этом году 50 миллиардов рублей. То есть у нас дополнительные деньги есть, это первое. И второе, мы сейчас прорабатываем механизм инфраструктурных облигаций, чтобы дать регионам возможность привлекать эти деньги, мы сейчас отрабатываем дополнительные возможности программы "Стимул" на четыре года (мы впервые приняли решение, что это не из года в год принимается, а на четыре года вперёд). То есть у тех регионов, которые захотят этим заниматься, уже определённые инструменты сегодня есть. По мере появления этих проектов, по мере определения их финансовой ёмкости мы будем дорабатывать и будем вносить дополнительные предложения, в том числе и по финансированию.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ремезков Александр Александрович.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Олегу Владимировичу Мельниченко.
Законопроект вводит новый вид изъятия жилых помещений у граждан, и если в отношении аварийных домов изъятие оправданно, поскольку оно обусловлено необходимостью обеспечить безопасность граждан, то в отношении остальных домов насколько, по вашему мнению, изъятие может обосновываться интересами строительных организаций?
Мельниченко О. В. Не может, там необходима рыночная оценка. Это во-первых.
А во-вторых, сама процедура изъятия, если вы внимательно смотрели законопроект, подразумевает, что сначала проходят все процедуры общественных слушаний, проходит соответствующее голосование собственников многоквартирного дома, и только в том случае, если решения приняты и дом включён в адресную программу, а кто-то из жильцов, из собственников, не заключает договор уступки прав собственности, — только в этом случае задействуется судебный механизм изъятия.
Председательствующий. Прежде чем объявить запись на выступления, хочу обратить внимание докладчика на следующее. Вы исход и ў те из того, что если ваша задача, Олег Владимирович, получить как можно больше голосов — а вы за них сейчас должны бороться, выступая, — то ваша риторика должна быть несколько иной. Когда вы говорите депутатам, мол, вы не знакомы, вы не читали, вы не разбирались... Ходите по фракциям и разговаривайте, знакомьте с законом, убеждайте! Вы же пришли получить большинство, вам надо бороться за каждый голос. Понимаете, о чём речь идёт? А я вот, просто слушая эту полемику, вижу, что нескольких человек после замечаний о том, что они что-то не так поняли, вы просто-напросто потеряли. Если вы выполняете какую-то функцию — это один разговор, а если вы боретесь за каждый голос, хотите убедить и получить союзников по этому закону, тем более это только первое чтение, а ещё будет второе, третье... Вы хотите, чтобы заместитель председателя правительства занимался этими вопросами? Неправильно! Государственная Дума структурирована не только по партийно-политическому принципу, здесь каждый депутат представляет свою территорию, поэтому нужно, с одной стороны, терпение, с другой стороны — желание объяснить, убедить, а если где-то и не получилось, то извиниться за то, что тоже не всё знаем.
Для нас это новое законодательство. У нас есть пример Москвы, но в данном законопроекте мы с вами не повторяем этот опыт. И хорошо то, что в нашем зале есть Галина Петровна Хованская, хорошо, что есть возможность к её предложениям прислушаться, о чём, кстати, постоянно говорит Хуснуллин. И правильно говорит, потому что этот уважаемый депутат — профессионал, знает все эти нюансы. Мы с вами на этапе первого чтения все эти нюансы учесть не можем, поэтому будем предлагать принять постановление. Вот вчера мы с Галиной Петровной, Александром Дмитриевичем и Евгением Сергеевичем сидели и пытались всё это многообразие охватить — коллеги, не получается сразу. Тема, которую поднимает заместитель председателя правительства, правильная, задачи, которые он обозначает, правильные, но не этот человек должен взять на себя ответственность, убеждая в том числе в правильности выбранного пути, а наш коллега — после принятия гражданами поправок к Конституции мы несём ответственность и за него, и за принимаемые решения.
Сейчас было бы правильно высказаться от фракций, как мы договаривались, затем послушать содокладчиков, а потом попросить Марата Шакирзяновича, может быть, найти возможность до второго чтения прийти во фракции, встретиться, поговорить. Ему единомышленники вообще здесь нужны, а не только на один день — проголосовали, и всё. Этот законопроект на десятилетия вперёд заложит основы не только градостроительной политики, но и самое главное — решения вопросов, и было бы правильно, чтобы и докладчики это понимали.
Кто хотел бы высказаться от фракций?
Пожалуйста, включите режим записи.
Только, коллеги, давайте так, как мы договаривались: если следовать ранее принятым решениям, то по одному человеку от фракции.
Покажите, пожалуйста, список.
Калашников Сергей Вячеславович, фракция ЛДПР, и Старовойтов Александр Сергеевич, фракция ЛДПР, — какое будет решение внутри фракции? Давайте вы определитесь, а пока слово предоставим Шеину Олегу Васильевичу. Да, Качкаев уже выступил от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект под пунктом 31.1.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прежде чем говорить о ряде важнейших вещей, заложенных в закон, хотелось бы коротко охарактеризовать удивительные концептуальные оценки, которые мы здесь услышали. Ну, например: центральные части городов имеют очень низкий социальный имидж — видимо, в силу именно низкого социального имиджа центральных частей городов строительные компании... авторы законопроекта проявляют интерес к тому, чтобы как раз все эти части и перестроить. Это первое.
Второе. Нам здесь показали только что замечательный слайд с целым рядом пятнадцатиэтажек и сказали: вот смотрите, как здорово мы будем эти центральные части городов перестраивать. Уважаемый коллега Мельниченко, я вас уверяю, что из ста граждан России сто в один голос скажут, что такими они не хотят видеть центральные части своих городов: безликие девяти-, пятнадцати-, двадцатиэтажки и совершенно перегруженная транспортная система, — но это то, что вы нам здесь предлагаете.
Третье. Замечательная фраза прозвучала: необходим компромисс между собственниками и публичными интересами. Ну понятно, что компромисс предполагает отказ от существующего статус-кво и переход к точке равновесия. В переводе на нормальный язык: права собственников жилых помещений, которые сегодня предусмотрены в Гражданском кодексе, предлагается уменьшить. А собственно, в чём предлагается уменьшить права и интересы строительных компаний? Как-то это не видно по тексту. То есть, по сути, речь идёт о перекройке законодательства от интересов собственников к интересам строительных корпораций.
Следующая позиция, о том, что здесь никаких затрат бюджет нести не будет, целиком противоречит тому, что написано в законопроекте. Там есть — вполне естественно, кстати, — норма о том, что договоры о комплексном развитии территорий могут предусматривать обязанность субъекта Федерации либо органа местного самоуправления за свой счёт обеспечивать строительство инженерных объектов. Вот у нас в Астрахани за девять лет сменилось девять глав городов. Вы нам здесь рассказывали, что глава города несёт ответственность. Девять человек сменилось за девять лет — какая ответственность?! Финансовые обязательства, естественно, перейдут к следующим людям, которые будут руководить, и лягут на плечи жителей этих городов и образований.
Ну и наконец, у нас сегодня и генплан, и правила застройки определяют органы местного самоуправления, что вполне естественно и логично. Но предлагается, что аукционы на комплексную застройку будут проводить органы власти субъектов Федерации. Ни для кого не секрет, что у нас хватает губернаторов, которые первый раз в жизни видят тот регион, в который они приехали, — да даже исполняющие обязанности такие есть, те, которых ещё не избрали, — но именно к ним теперь перетекают полномочия.
И последнее. Вот очень большое есть пожелание коллеге Мельниченко чуть ознакомиться с российским законодательством, прежде чем давать оценки. В существующем праве есть процедура принятия решения собственниками: голосование очное, потом заочное, две трети голосов по квадратным метрам, по площади, исходя из того, кто и чем владеет. Ваша процедура полностью противоречит той норме, которая есть в законодательстве Российской Федерации и которая устоялась за последние 16 лет.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Сергей Вячеславович Калашников, фракция ЛДПР.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вы, кстати, зря говорите: победил, одолел. Вот Сергей Вячеславович Калашников за это время успел поработать не только в Совете Федерации, он работал в правительстве руководителем ключевого департамента — вот здесь мало кто знает, помнит об этом, а следует напомнить. Это один из опытнейших депутатов, и наряду с Олегом Викторовичем Морозовым, перешедшим из Совета Федерации, для Думы это большое приобретение.
Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С. В. Большое спасибо, Вячеслав Викторович. Я думаю, что это не обосновано, но благодарен.
Коллеги, поднятая тема аварийного и ветхого жилья — это суперактуальная тема. Вопрос: предлагаемый законопроект решает проблему или нет? Ответ однозначный: не решает. Это попытка замылить эту тему, переложить её на будущие поколения. Приведу соответствующие аргументы.
Первое. Я задал вопрос: назовите, что мешает сегодня? Глубоко мною уважаемый автор, к сожалению, не назвал, потому что нет такой нормы, которая запрещала бы сегодня субъекту Федерации, ну, кое-где и муниципалитетам, принять соответствующее решение. То есть это просто имитация бурной деятельности.
Второе. В законопроекте так и не решена большая социальная проблема. Это точечная застройка или, как вынесено в законопроекте в качестве лозунга, комплексная застройка территорий? Говорится о комплексной застройке территорий, но только стоит развалюха, которую нам показывали, а рядом стоят вполне приличные дома в центре города, из которых люди уезжать не хотят. Очень-очень тёмное место во всём законопроекте, требующее разъяснения!
Ну и наконец, на мой взгляд, самое главное. Павел Михайлович Федяев, рассказывая, как они со всеми посоветовались, сказал, что они посоветовались со всеми субъектами строительного рынка, которые заинтересованы. То давление, которое и в прессе, и здесь оказывается, для того чтобы мы приняли этот закон... ну, это чисто, на мой взгляд, коррупционный закон, связанный с поддержкой строительной отрасли, — коррупционный не потому, что надо поддерживать строительную отрасль (в этом никто не сомневается, и мы здесь солидарны с правительством), а потому, что идёт борьба (вот об этом никто не говорил) за те 25 процентов, которые сейчас выдаются из федерального бюджета при расселении аварийного жилья, а после принятия этого закона это будет распространяться и на ветхое жильё. Не говоря уже о том, что понятие ветхого жилья в том же Градостроительном кодексе, по сути дела...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович, вот коллеги стали изучать вашу биографию и меня поправляют, говорят, что вы были ещё и министром Российской Федерации, и руководителем ФСС. Ну а сейчас вы представляете Брянскую область, а Шеин, который до этого выступал, — Астраханскую область, то есть регионы разные.
А сейчас слово предоставляется Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я глубоко уверен в том, что в этом зале нет ни одного человека, который выступал бы против комплексного развития, но уверен, что, несмотря на ваш громадный опыт... Респект вам за вашу предыдущую работу, Марат Шакирзянович, но вы проанализируйте, сколько генпланов утверждено муниципалитетами. У многих из них нет даже денег на утверждение генплана, а без генплана какое может быть комплексное развитие? Это первое.
Второе. Вот в этом зале много раз ваши предшественники не могли точно назвать нам цифру, сколько же у нас ветхого и аварийного жилья. Я посмотрел статистику — с 2017 года цифра не публикуется. В 2017 году было 25,5 миллиона, и это количество росло. Посмотрите, у нас нет чётко выверенной цифры, сколько же у нас обманутых дольщиков, потому что субъекты, вероятно, не заинтересованы в правильном реестре. Вот сейчас официальная цифра, я читал в газете, 44 тысячи, по мнению экспертов — 200 тысяч, а это же вопрос, прямо относящийся и к этому законопроекту.
Кроме того, я читаю, к сожалению, к несчастью, все заключения Счётной палаты. В заключении Счётной палаты на проект федерального бюджета на трёхлетку написано, что у нас недостроено 9 тысяч объектов на общую сумму 1,5 триллиона рублей. Я попросил развёрнутую справку — там написано: 65 тысяч объектов, это объекты, которые начинали строить за счёт федерального бюджета. Это же всё ложится на вашу многострадальную отрасль строительную, которая в принципе, с моей точки зрения, кроме Москвы, Питера и ряда крупных городов, на территориях разгромлена. У нас многие строительные институты после реформирования влились, как это в Ростове произошло, в технические университеты, хотя я, закончивший такой университет, считаю, что это в корне неправильно, потому что строительство — это строительство и архитектура, а машиностроение — это машиностроение.
Я уж не говорю о крупных строительных фирмах. У нас ведь, понимаете, многие эксперты считают, что этот законопроект составлен или пролоббирован крупными строительными фирмами, которые хотят опять хватануть. И я боюсь, что вы при таких амбициозных задачах...
Я уверен, что президент, предлагая вашу кандидатуру, руководствовался именно необходимостью решения проблемы наличия вот этих миллионов квадратных метров аварийного жилья. Но с моей точки зрения, надо начать с ревизии. Без федеральной программы, как вы это делали специальным законом о реновации в Москве, эти вопросы в стране решены не будут. И вы говорили о подготовке кадров — у нас строительные ПТУ, техникумы, институты, большая их часть, приказали долго жить, а без кадров ничего не будет.
Желаем вам успехов, но если вы интересы жителей не учтёте, мы поддерживать этот закон не будем.
Председательствующий. Спасибо.
Ну вы в первом-то чтении подд е ў ржите, Николай Васильевич? Не поддержите?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно, понятно.
Слово для заключительного выступления по законопроекту под пунктом 31.1 предоставляется Олегу Владимировичу Мельниченко.
Пожалуйста.
Мельниченко О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вячеслав Викторович, ну, во-первых, спасибо за критику в мой адрес, она абсолютно правильная...
Председательствующий. Это не критика, это совет товарища.
Мельниченко О. В. Я его с благодарностью принимаю, спасибо большое.
Уважаемые коллеги, просто ещё раз обращаю ваше внимание на то, что тот законопроект, который представлен сегодня на ваше рассмотрение, реально открывает возможности для выполнения, в общем-то, важнейшей задачи, а именно ликвидации аварийного и предаварийного жилья с упреждением. Мы получаем некий правовой механизм, на который, безусловно, — правильно здесь было сказано — нужно будет накладывать и вопросы подготовки кадров, и обучения людей тому, как осваивать застроенные территории, и много, много, много всего того, что ещё придётся сделать. Но это первый шаг на пути решения важнейшей стратегической задачи, а именно обеспечения людей комфортными, современными, отвечающими всем необходимым требованиям жилыми помещениями, жильём.
Безусловно, все замечания, которые были высказаны здесь, которые были высказаны в ходе предварительного обсуждения законопроекта — а мы проводили в Совете Федерации "круглый стол" по этому вопросу, — огромное количество замечаний... Вот у нас есть таблица, мы их все обобщили и уже сейчас стараемся максимально эти замечания учесть, готовим поправки, которые будут нами предложены, если вы поддержите законопроект в первом чтении.
И я хотел бы особую благодарность выразить, конечно, Галине Петровне, потому что многие предложения, которые сформулированы ею в проекте закона, ценны, важны и, я думаю, в процессе нашей совместной работы найдут своё отражение в результатах нашей законопроектной деятельности.
Уважаемые коллеги, я хочу поблагодарить вас за ту конструктивную критику, которая была высказана в адрес нашего законопроекта, высказана в мой адрес, и прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Олег Владимирович, можно критиковать законопроект, но не вас. Тот, кто критикует субъекты права законодательной инициативы, не прав. Надо критиковать законопроект, действия ваши, а не вас самого. Так что никто ни вас, ни Галину Петровну не критикует. У вас просто разные концепции, и мы их пытаемся сблизить там, где это возможно. Да, Галина Петровна?
Содокладчики — заключительное слово. Есть желание выступить у Павла Михайловича Федяева? Нет. Галина Петровна?
Пожалуйста, Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, спасибо за дискуссию, видимо, мой законопроект настолько хорош, что по нему даже вопросов не возникло.
Но кроме шуток, хочу сказать что? Когда речь идёт об аварийном жилье — это изъятие, потому что это вопрос безопасности жизни граждан. Когда речь идёт об иных помещениях — жилых, нежилых, — надо договариваться, другого не дано. И добились успеха только те, кто это делал, и это очень сложная работа. Вот в нашей законодательной инициативе есть норма предварительного договора, это норма Гражданского кодекса. И вот если уже нарушаются условия предварительного договора, тогда применяется инструмент принуждения к подписанию основного договора. И если бы такая схема, например, в Санкт-Петербурге была... У них захлебнулась реновация именно на последних собственниках, но там пренебрегли вот этими нормами Гражданского кодекса о предварительном договоре с собственниками. С людьми надо договариваться. Это первое.
Второе. Предполагается, что наша законодательная инициатива вступает в силу только тогда, когда будет принят закон субъекта Федерации, отражающий особенности, специфику жилищного фонда в каждом субъекте. У нас огромная страна, натянуть одну рубашку на всех не получится, понимаете? Поэтому учитывается каждый субъект, и это было поддержано на слушаниях, меня очень просили, чтобы вот эту схему оставили. К сожалению, за неимением времени я не могу напомнить рекомендации, которые дали на парламентских слушаниях, там было много чего полезного.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Галина Петровна, у вас ещё три минуты десять секунд по Регламенту.
Включите микрофон Хованской.
Хованская Г. П. Спасибо огромное.
Я хотела напомнить о тех поручениях, которые мы дали после парламентских слушаний. Мы говорили о контракте жизненного цикла. Я хочу напомнить Марату Шакирзяновичу, что он согласился с тем, что нужен не аукцион, а конкурс, — почему в проект постановления не внесли мою поправку 7 по этому вопросу? Её не приняли!
Дальше. У нас были рекомендации в отношении домов, которые являются объектами культурного наследия, эти рекомендации вообще не учтены. В вашей законодательной инициативе отсутствует масса других очень полезных положений, которые я не буду перечислять за неимением времени, все уже устали, но отмечу: коллеги, конечно, законопроекты надо готовить более тщательно, потому что речь идёт всё-таки о федеральном органе власти.
Что касается проектов законов-спутников, мы предполагали их разработать, но нам, так сказать, дали по рукам отрицательным отзывом правительства. После этого мы просто ждали. Ждали изменения ситуации, и вот она меняется. Всё-таки проблема есть, понимаете? И она острая! Мы это почувствовали два с половиной года назад, вы, к сожалению, только сейчас, но всё-таки хорошо, что процесс идёт в нужном направлении.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Качкаев Павел Рюрикович уже высказал позицию. Коллеги, есть предложение послушать Марата Шакирзяновича Хуснуллина.
Марат Шакирзянович, пожалуйста.
Хуснуллин М. Ш. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, прежде всего я хочу поблагодарить за право, за возможность здесь выступить. На самом деле я хотел бы сказать несколько слов благодарности как человек, который уже много лет занимается практическим строительством. Я 19 лет работал в органах госуправления; 10 лет занимался программой расселения аварийного и ветхого жилья в Казани — от идеи до выполнения; в Москве занимался программой переселения из ветхого жилья, которую Юрий Михайлович Лужков начинал реализовывать, и программой реновации — поверьте мне, я в этом немножко разбираюсь. Но сейчас я хочу обратить внимание на следующее.
Пользуясь случаем, хочу сказать огромное спасибо всем депутатам и Вячеславу Викторовичу лично за работу в весеннюю сессию. Внесено 50 поправок в девять законов, от маленьких до больших. По транспортному закону мы приняли решение. Благодаря транспортному закону по ЦКАД поехали на год раньше, благодаря маленьким поправочкам, которые были внесены, которые мы с вами вместе выработали и приняли. Я это говорю к тому, что только совместная работа, только профессиональный подход позволят нам максимально избежать ошибок и принять максимально правильный закон.
Как человек, который 19 лет этим занимался, я вам говорю, что совершенно точно этот законопроект очень нужен и что без него мы никуда не сдвинемся. Могу сказать, что с профессиональной точки зрения он написан достаточно правильно. Если вы его поддержите в первом чтении, ко второму чтению я готов сам подключиться, со всеми разработчиками законопроекта поработать и максимально учесть все замечания.
Ещё хочу обратить внимание на два момента. Первое. У нас с вами есть определённые ограничения. Почему с принятием закона все торопятся? В пяти регионах, к счастью, благодаря поддержке президента уже в конце этого года — в начале следующего закончат программу расселения аварийного жилья, которая была принята по аварийным домам, признанным таковыми до 1 января 2017 года. Вот этим пяти регионам — это Магаданская область, Карачаево-Черкесия, Саратовская область, Чечня, Сахалин — надо уже сейчас сказать, что там должны будут делать дальше. Это регионы, где есть ускорение, мы в этом году идём с опережением нашего плана по расселению на 66 процентов. Мы все силы бросили на расселение, чтобы быстрее закончить эту программу и начать новую.
Второе. Высказано очень много замечаний. Мне очень понравились выступления коллег, многие коллеги действительно правильные замечания сделали, например Николай Васильевич. Он правильно сказал про генеральные планы. Я просто хочу отметить, что все генеральные планы в стране утверждены, только вопрос: какого качества эти генеральные планы? Здесь вопрос качества генеральных планов.
Об обманутых дольщиках скажу: в стране 195 тысяч обманутых дольщиков, мы всех пересчитали. Я каждую неделю провожу заседание штаба по обманутым дольщикам, и в этом году мы закроем проблемы в 3 раза большего числа обманутых дольщиков, чем в 2019 году.
Я хочу сказать, что закон, безусловно, повлияет на... Вот говорят про ветхое жильё, а вы не задумываетесь, почему у нас в стране нет статистики по тому, сколько всего аварийного и ветхого жилья? Да я прямо скажу: регионы боятся признавать, всеми силами не признают дома таковыми, потому что, как только дом признан аварийным, возникают финансовые обязательства, которые на сегодняшний день нужно исполнять. Именно поэтому все эти цифры скрывают, поэтому никто и не считает, но здесь надо рано или поздно ставить точку.
Потом вот в выступлениях от нескольких фракций прозвучало, что здесь интерес строительных компаний. Знаете, что я вам скажу? Про сроки я сказал, нам нужно быстрее принимать закон, чтобы программу продлевать и чтобы как можно быстрее остановить ветшание жилищного фонда. И ещё я хочу сказать про деньги: чтобы эту программу поднять, только на первом этапе нужно 2 триллиона рублей. А что будет дальше? Нужно 2 триллиона на 10 лет. Нам придётся собрать, чтобы эту программу реализовывать, средства всех застройщиков, всех, кто может принять участие, но только добросовестных. Это не закон лоббирования интересов застройщиков, это региональный закон. Нужно будет собрать также средства всех бюджетов — региональных, муниципальных, федерального, придумать новые механизмы долгосрочных финансовых инструментов. Только в этом случае, подойдя комплексно, мы можем достигнуть результата. Таким образом, закон — это шаг, это старт очень большой программы. Я вас очень прошу, коллеги, поддержите! Можно, конечно, ничего не делать, ещё год, два, три, пять лет просидеть, но у нас каждый год в стране какие-то дома рушатся — дома, которые, кстати, аварийными не признаны формально, — а люди-то гибнут в этих домах, и, не принимая закон... Ну давайте ещё не будем принимать закон, но тогда мы возьмём на себя ответственность перед этими людьми. Поэтому, коллеги, я вас очень прошу поддержать.
Мы всей командой будем работать. Я готов во всех фракциях провести встречи, рассказать — считаю, что это общение важно, ну, потому что я действительно много лет этим занимался, а вы все работаете на местах и, абсолютно правильно выступающие говорили, в нашей стране во всех регионах абсолютно разные ситуации. Я про Астрахань могу сказать, там действительно тяжелейшая ситуация; губернатор два раза у меня был, говорит: у меня сплошь аварийное жильё — что мне делать? Магадан закончил расселение из аварийного жилья — губернатор говорит: а что мне делать с лесными посёлками, в которых дома рушатся? А там не надо строить жильё, потому что люди там не хотят жить, но сейчас они живут в аварийных домах и имеют право на расселение! Так что в каждом регионе совершенно своя ситуация. И вот сегодня мы даём инструмент, который даст возможность работать, но совершенно точно этот инструмент, этот закон потом придётся дорабатывать, смотреть, как он исполняется, и дорабатывать ещё, то есть это начало большого пути.
Спасибо всем огромное за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, давайте попросим Марата Шакирзяновича провести встречи во фракциях и в рамках двух профильных комитетов — Комитета по транспорту и строительству и Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству. Это будет во всех отношениях правильно, потому что дальше, при подготовке ко второму чтению, два профильных комитета будут основными участниками законотворческого процесса, ну а в рамках фракций будут приниматься политические решения.
Коллеги, переходим к голосованию по двум альтернативным законопроектам.
Да, полномочный представитель президента, я вас ущемил, не дал возможности выступить. Правда, Гарри Владимирович, вы сегодня своё право реализовали неоднократно. Нет желания?.. Нет.
Представитель правительства, Александр Юрьевич? Нет. Поддерживаете. Хорошо.
Ставится на голосование законопроект "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 31.1 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования. Просьба результаты голосования на экране не показывать.  (Идёт голосование.)
Ставится на голосование законопроект "О реновации жилищного фонда в Российской Федерации", пункт 31.2 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования. Просьба результаты голосования не показывать на экране.  (Идёт голосование.)
Покажите, пожалуйста, результаты голосования по законопроекту под пунктом 31.1, по первому законопроекту.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: рейтинг 1
За — 303, против — 16, воздержалось 3.
Уважаемые коллеги, давайте по второму законопроекту посмотрим результаты.
Покажите результаты по законопроекту под пунктом 31.2.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: рейтинг 2
За — 89, против — нет, воздержавшихся нет.
Уважаемые коллеги, законопроект под пунктом 31.1 набирает конституционное большинство, 303 голоса поддержки, — поздравляю! Второй законопроект отклоняется. Но, уважаемые коллеги, это не означает, что мы с вами завершили работу над законопроектом, это означает, что профильному комитету, Евгений Сергеевич, необходимо вместе с комитетом-соисполнителем продолжить работу, это означает, что необходимо договориться с заместителем председателя правительства о встречах в рамках фракций. И думаю, что Марат Шакирзянович...
Коллеги! Коллеги, а поправки? И не мешайте, пожалуйста. А куда докладчик собрался? Всё уже?..
Марат Шакирзянович, могу вам открыть маленький секрет: вам, как большому руководителю — и начинающему, — должно быть известно, что, когда депутат докладывает законопроект, он до конца борется за законопроект и дальше им живёт, а когда докладывает кто-то другой, отчитали и ушли. Так, коллеги? Так. Не повторяйте эту ошибку! Сейчас аванс — да, его дали, но дальше большая работа. Кто будет по фракциям ходить: докладчик или вице-премьер? Кто будет ходить в комитеты: докладчик или вице-премьер? А сейчас постановление будет приниматься: у нас же всё строится на консенсусе. Вопросов, да, много было, но никто дверью не хлопнул, никто не сказал, что это в корне неправильно, — почему? Потому что у всех есть надежда, что многие вопросы в рамках консенсуса будут учтены в постановлении перед вторым чтением. Так что, коллега-сенатор, вы только в начале пути. И Ольгу Николаевну Алимову не обижайте. Вместе с Хованской.
Есть предложение перейти к обсуждению проекта постановления, который надо принять за основу. Так или нет? Так. Затем необходимо обсудить поправки, а потом уже принять постановление в целом, и вот тогда можно будет считать законченным первый этап работы — первый этап работы! Коллеги, а если выйдем на консенсус, важно этот законопроект принять до конца года. Это означает, что нам с вами ещё в регионах этот законопроект нужно отработать.
Итак, уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект постановления. Так? Так.
Ставится на голосование: принять за основу проект постановления "О проекте федерального закона № 1023225-7 "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.  (Шум в зале.)
Если что не так, корректируйте, потому что регламентная процедура, предусматривающая решение вопроса по альтернативе, сложная.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот сейчас должен председатель комитета сказать.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
За основу принимается единогласно: за — 352, против — нет, воздержавшихся нет. Вот что значит желание консенсуса.
Евгений Сергеевич, профильный комитет, пожалуйста, на трибуну. Вы хотите отсидеться? Не получится! Мы работаем уже пять с половиной часов.
У нас сегодня, кстати, есть хорошая новость. Из 28 депутатов, которые находятся на больничной койке, состояние здоровья одного нашего товарища было очень сложное и внушало такие большие опасения, вызывало переживания — он вышел из реанимации. То есть у нас не только проблемы.
Вот теперь давайте по процедуре. Пускай нам Евгений Сергеевич скажет, какие поправки комитет поддерживает, какие нет из того, что в зале роздано, потому что надо разобраться с этим.
Включите микрофон на трибуне.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вам розданы поправки. Четыре поправки подписаны двумя председателями комитетов — Галиной Петровной и мною, — прошу эти поправки поддержать. Эти четыре поправки предусматривают учёт как раз тех вопросов, которые вы сегодня задавали, начиная от капитального ремонта и заканчивая тем, что необходимо обеспечить всем гражданам гарантии равнозначности и равноценности. И вторая группа поправок — поправки, которые внесены Галиной Петровной: комитет предлагает поправку 4 поддержать, а остальные поправки отклонить.
Председательствующий. Нам необходимо проголосовать по каждой поправке отдельно.
Коллеги, у нас есть соответственно таблица поправок, включающая четыре поправки, авторами которых являются Хованская и Москвичёв.
Москвичёв Е. С. Я предлагаю поддержать их.
Председательствующий. За каждую голосуем, да? У нас они...  (Шум в зале.)  Нет-нет, коллеги, по Регламенту необходимо голосовать по каждой, потому что они в зале розданы.
Итак, ставится на голосование 1-я поправка из таблицы поправок, розданных в зале, авторы — Хованская и Москвичёв.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается поправка 1.
Ставится на голосование 2-я поправка.
Москвичёв Е. С. Комитет за её принятие.
Председательствующий. Комитет поддерживает, авторы — Хованская и Москвичёв.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается поправка 2.
Ставится на голосование 3-я поправка, авторы — Хованская и Москвичёв.
Москвичёв Е. С. Комитет за принятие этой поправки.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно поправка 3.
Ставится на голосование 4-я поправка, авторы — Хованская и Москвичёв.
Москвичёв Е. С. Комитет поддерживает.
Председательствующий. Комитет поддерживает.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно поправка 4.
Уважаемые коллеги, рассматривается таблица поправок, внесённых Галиной Петровной Хованской, в этой таблице семь поправок.
Москвичёв Е. С. Комитет предлагает поправку 4 поддержать, остальные отклонить.
Председательствующий. Но мы обязаны проголосовать их все.
Ставится на голосование 1-я поправка. Комитет против её принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1.
Ставится на голосование поправка 2. Автор — Галина Петровна Хованская.
Москвичёв Е. С. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2.
Ставится на голосование поправка 3.
Москвичёв Е. С. Не поддерживает комитет.
Председательствующий. Комитет не поддерживает. Автор — Галина Петровна Хованская.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	79 чел.	17,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	79 чел.
Не голосовало	371 чел.	82,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 3.
Ставится на голосование поправка 4. Автор — Галина Петровна Хованская.
Москвичёв Е. С. Комитет поддерживает.
Председательствующий. Комитет поддерживает данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно поправка 4; за — 387, против — нет, воздержавшихся нет. Галина Петровна, поздравляем!
Ставится на голосование поправка 5.
Москвичёв Е. С. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 5.
Ставится на голосование поправка 6.
Москвичёв Е. С. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	79 чел.	17,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 6.
Ставится на голосование поправка 7.
Москвичёв Е. С. Комитет не поддерживает.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	79 чел.	17,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	79 чел.
Не голосовало	371 чел.	82,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 7.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все поправки, решение по ним принято. Нам необходимо принять в целом проект постановления о проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", о принятии в первом чтении.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Подождите, Евгений Сергеевич. Что же вы все хотите сразу быстрее покинуть нас?
Москвичёв Е. С. Хотелось проголосовать за принятие в целом.
Председательствующий. Ну, понятно.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Уважаемые коллеги, за — 383, против — нет, воздержавшихся нет.
Коллеги, давайте поблагодарим Евгения Сергеевича Москвичёва, Галину Петровну Хованскую.  (Аплодисменты.)
Мы с вами от результата голосования по проекту закона в 303 голоса в поддержку пришли к результату голосования по постановлению в 383 голоса в поддержку; таким образом, мы видим, что у нас может быть консенсус. Давайте скажем слова благодарности заместителю председателя правительства Хуснуллину Марату Шакирзяновичу.
Марат Шакирзянович, спасибо вам! Ждём вас в Государственной Думе для встреч с фракциями, в профильных комитетах. И ещё раз желаем вам успехов.  (Аплодисменты.)
А докладчику, безусловно, нужно продолжать работу. Хотя теперь законопроект является уже законопроектом Государственной Думы. Автор до рассмотрения концепции в первом чтении имел право на авторство, а сейчас это уже законопроект Государственной Думы, и профильный комитет обязан его дальше сопровождать, работать над ним.
Коллеги, мы не завершили рассмотрение вопросов повестки. Вот посмотрите, как мы работаем! Если бы европейские парламенты так работали, а то все на карантине, разбежались.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Отпускаем? Отпускаем.
Переходим к 32-му вопросу повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации в части совершенствования налогового контроля за ценами и порядка заключения соглашения о ценообразовании для целей налогообложения". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста, Алексей Валерьевич.
Сазанов А. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен для совершенствования налогового контроля за ценами и порядка заключения соглашений о ценообразовании в целях налогообложения. Законопроект полезный. Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я подтверждаю: законопроект полезный. А что необходимо сделать, подробно изложено в заключении комитета. Предлагаем поддержать в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, вопросы есть? Нет. Желающие выступить есть? Нет. Заключительное слово будет? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 32 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, если вы не возражаете, ведение пленарного заседания по законопроектам, рассматриваемым в соответствии с процедурой, установленной частью седьмой статьи 118 Регламента, и по проектам постановлений переходит к Ивану Ивановичу Мельникову. Иван Иванович у нас ведёт эту большую работу по расчистке завалов очень эффективно, скрупулёзно и в диалоге со всеми фракциями.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Оставить? Нет, никогда, и не планирую, кстати, Николай Васильевич. Поэтому привыкайте.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вы-то, старый, мудрый политик, уж должны понимать, что это провокация, для того чтобы посмотреть на ваше поведение в этой ситуации.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если не возражаете, по законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре, мы включим ускоренный режим голосования.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Федерального закона "О банках и банковской деятельности".
Алексей Николаевич Изотов, пожалуйста.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По предложенному законопроекту есть замечания, он может негативно повлиять на финансовую устойчивость и стабильную работу банков с государственным участием, поэтому Комитет по финансовому рынку не поддерживает его и рекомендует отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 138 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в статью 99 Федерального закона "Об исполнительном производстве" (в части обеспечения государственных гарантий получения гражданами минимальных денежных доходов)". Докладывает Сергей Алексеевич Вострецов.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вопросы реализации исполнительного производства не относятся к предмету правового регулирования Трудового кодекса Российской Федерации. Комитет законопроект рассмотрел, предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	8 чел.	1,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	8 чел.
Не голосовало	442 чел.	98,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О погребении и похоронном деле". Докладывает Владимир Иванович Мельник.
Мельник В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! С учётом поступивших на законопроект отзывов, замечаний и предложений комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 22 и 29 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает отклонить законопроект, так как положения законопроекта фактически реализованы в действующем законодательстве.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" в части совершенствования отдельных процедур избирательного законодательства по вопросам реализации досрочного голосования и голосования по открепительным удостоверениям". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает отклонить законопроект, так как в нём нарушаются избирательные права граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
57-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях уточнения механизмов проведения контрольного подсчёта голосов избирателей, участников референдума (ручного подсчёта голосов) при использовании вместо стационарных ящиков для голосования технических средств подсчёта голосов". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает отклонить законопроект, так как предлагаемые нормы нецелесообразны и избыточны.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	43 чел.
Не голосовало	407 чел.	90,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
58-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает отклонить законопроект, так как в нём нарушаются избирательные права граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в целях обеспечения основных гарантий избирательных прав и прав на участие в референдуме граждан Российской Федерации)". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает отклонить законопроект, так как он противоречит действующему законодательству.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
60-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка избрания высшего должностного лица субъекта Российской Федерации". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает отклонить законопроект, так как отсутствуют правовые основания для его принятия.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает отклонить законопроект, так как отсутствуют правовые основания для его принятия.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	33 чел.	7,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
62-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в абзац тринадцатый пункта 3 статьи 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и пункт 20 статьи 37 Федерального закона от 12.06.2002 № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает отклонить законопроект, так как отсутствуют правовые основания для его принятия.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в абзац восьмой пункта 3 статьи 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон от 12.06.2002 № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает отклонить законопроект, так как он создаёт необоснованные преимущества кандидатам на выборные должности в органах власти.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает отклонить законопроект, так как предлагаемая новация закрепляет правовое неравенство субъектов избирательного процесса.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	63 чел.
Не голосовало	387 чел.	86,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
65-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" в части установления равенства положения субъектов Российской Федерации при распределении депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации либо в одной из его палат". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает отклонить законопроект, так как отсутствуют правовые основания для его принятия.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
66-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту предлагает отклонить законопроект, так как отсутствуют правовые основания для его принятия.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Переходим к проектам постановлений. Я прошу включить обычный режим голосования.
67-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству и о внесении изменения в пункт 25 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту, рассмотрев заявление депутата и представление фракции КПРФ, предлагает ввести депутата Государственной Думы Лябихова Романа Михайловича в состав Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по проекту постановления? Нет. Желающие выступить? Нет. Тогда голосуем по проекту постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается постановление единогласно.
Роману Михайловичу желаем успехов в работе в комитете.
68-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О признании утратившими силу пунктов 6 и 7 плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2020 года, утверждённого постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2020 года". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает пункты 6 и 7 плана проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2020 года признать утратившими силу.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы будут? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
69-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2020 года". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает отменить заседание Государственной Думы 19 ноября 2020 года.
Председательствующий. Валерий Викторович, спасибо вам за ваше представление.
Коллеги, вопросы будут? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается постановление единогласно.
70-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об информации Министра сельского хозяйства Российской Федерации Д. Н. Патрушева о ходе исполнения государственной программы Российской Федерации "Комплексное развитие сельских территорий" в 2020 году и планах по её дальнейшей реализации в 2021 году и о ходе проведения осенних полевых работ в Российской Федерации в 2020 году". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Прошу поддержать постановление Государственной Думы. Я надеюсь, что вы все с ним хорошо ознакомились.
Первая часть этого постановления фиксирует то поступательное движение, о котором мы с вами услышали в докладе министра, в наших содокладах. Хочу вас обрадовать: мы разменяли 137-й миллион зернобобовых и кукурузы, — это один из рекордных урожаев. Есть и другие хорошие новости, свидетельствующие о динамике.
Во второй части констатируется, безусловно, необходимость выполнения решений, поручений Президента Российской Федерации, связанных в первую очередь с реализацией программы "Комплексное развитие сельских территорий" и конкретно с финансированием на ближайшие годы — 2021-й, 2022-й и 2023-й исходя именно из решений Госсовета, поручений президента и исходя из изначального объёма, по паспорту (160 миллиардов рублей на 2021 год и далее соответствующие объёмы).
А также констатируется необходимость оказания помощи, соответствующей государственной поддержки ещё по двум программам. В главной программе, которая обеспечит движение вперёд агропромышленного комплекса, это касается решения основных задач — по продовольственной безопасности и развитию сельскохозяйственных продовольственных рынков. У нас пока сокращение на 50 миллиардов рублей в этом проекте бюджета, в первом чтении. Будут рассматриваться поправки ко второму чтению, и если вдруг мы ко второму чтению не увидим этих средств... прошу также отразить в постановлении, мы договаривались, в том числе и с министром Силуановым, когда был он во фракциях, чтобы на этих направлениях были соответствующие деньги.
Также есть решение Госсовета по новой программе — так называемой второй целине. Эта программа должна в ближайшее время выйти из стен правительства, потому что прошло заседание Госсовета, на котором были обозначены все параметры. Исходя из этого надо работать над совершенствованием, над устранением тех пробелов, которые сегодня есть и в энерговооружённости, и в части оплаты электроэнергии (8 рублей за киловатт-час), и во многом другом, включая мелиорацию.
Вот в этом плане наш проект постановления содержит соответствующие пожелания правительству, а также всё, что необходимо нам сделать для решения вопросов, связанных с принятием законодательных инициатив, законов, которые стимулировали бы эти процессы. Прошу поддержать, уважаемые товарищи, данное постановление.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы Владимиру Ивановичу? Вопросов нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Коллеги, прошу не расходиться, у нас ещё проект поручения.
Кашин В. И. Иван Иванович, четыре законопроекта, которые наш комитет рекомендует принять, сегодня не были рассмотрены — я прошу вас при формировании повестки на завтра поставить их первыми среди законопроектов, рассматриваемых в первом чтении.
Председательствующий. Мы максимально всё учтём. У нас сегодня большой блок законопроектов, к сожалению, не рассмотрен, поэтому завтра нам тоже придётся поработать немножко подольше — я прошу депутатов на это настроиться.
Коллеги, нам осталось рассмотреть проект протокольного поручения, его представлял утром Алексей Владимирович Куринный, текст у всех есть.
Мнение комитета — Дмитрий Анатольевич Морозов, пожалуйста.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, комитет утром рассмотрел этот вопрос, отправили в Минздрав, но понятно, что поручение палаты повысит статус обращения. Поддерживаем, готовы выполнить.
Председательствующий. Спасибо.
Кто-то возражает против принятия этого поручения? Нет. Тогда в голосовании нет необходимости, поручение принимается.
Коллеги, всем большое спасибо. Заседание объявляю закрытым.
ает договор уступки прав собственности, — только в этом случае задействуется судебный механизм изъятия.
Председательствующий. Прежде чем объявить запись на выступления, хочу обратить внимание докладчика на следующее. Вы исход и ў те из того, что если ваша задача, Олег Владимирович, получить как можно больше голосов — а вы за них сейчас должны бороться, выступая, — то ваша риторика должна быть несколько иной. Когда вы говорите депутатам, мол, вы не знакомы, вы не читали, вы не разбирались... Ходите по фракциям и разговаривайте, знакомьте с законом, убеждайте! Вы же пришли получить большинство, вам надо бороться за каждый голос. Понимаете, о чём речь идёт? А я вот, просто слушая эту полемику, вижу, что нескольких человек после замечаний о том, что они что-то не так поняли, вы просто-напросто потеряли. Если вы выполняете какую-то функцию — это один разговор, а если вы боретесь за каждый голос, хотите убедить и получить союзников по этому закону, тем более это только первое чтение, а ещё будет второе, третье... Вы хотите, чтобы заместитель председателя правительства занимался этими вопросами? Неправильно! Государственная Дума структурирована не только по партийно-политическому принципу, здесь каждый депутат представляет свою территорию, поэтому нужно, с одной стороны, терпение, с другой стороны — желание объяснить, убедить, а если где-то и не получилось, то извиниться за то, что тоже не всё знаем.
Для нас это новое законодательство. У нас есть пример Москвы, но в данном законопроекте мы с вами не повторяем этот опыт. И хорошо то, что в нашем зале есть Галина Петровна Хованская, хорошо, что есть возможность к её предложениям прислушаться, о чём, кстати, постоянно говорит Хуснуллин. И правильно говорит, потому что этот уважаемый депутат — профессионал, знает все эти нюансы. Мы с вами на этапе первого чтения все эти нюансы учесть не можем, поэтому будем предлагать принять постановление. Вот вчера мы с Галиной Петровной, Александром Дмитриевичем и Евгением Сергеевичем сидели и пытались всё это многообразие охватить — коллеги, не получается сразу. Тема, которую поднимает заместитель председателя правительства, правильная, задачи, которые он обозначает, правильные, но не этот человек должен взять на себя ответственность, убеждая в том числе в правильности выбранного пути, а наш коллега — после принятия гражданами поправок к Конституции мы несём ответственность и за него, и за принимаемые решения.
Сейчас было бы правильно высказаться от фракций, как мы договаривались, затем послушать содокладчиков, а потом попросить Марата Шакирзяновича, может быть, найти возможность до второго чтения прийти во фракции, встретиться, поговорить. Ему единомышленники вообще здесь нужны, а не только на один день — проголосовали, и всё. Этот законопроект на десятилетия вперёд заложит основы не только градостроительной политики, но и самое главное — решения вопросов, и было бы правильно, чтобы и докладчики это понимали.
Кто хотел бы высказаться от фракций?
Пожалуйста, включите режим записи.
Только, коллеги, давайте так, как мы договаривались: если следовать ранее принятым решениям, то по одному человеку от фракции.
Покажите, пожалуйста, список.
Калашников Сергей Вячеславович, фракция ЛДПР, и Старовойтов Александр Сергеевич, фракция ЛДПР, — какое будет решение внутри фракции? Давайте вы определитесь, а пока слово предоставим Шеину Олегу Васильевичу. Да, Качкаев уже выступил от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект под пунктом 31.1.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прежде чем говорить о ряде важнейших вещей, заложенных в закон, хотелось бы коротко охарактеризовать удивительные концептуальные оценки, которые мы здесь услышали. Ну, например: центральные части городов имеют очень низкий социальный имидж — видимо, в силу именно низкого социального имиджа центральных частей городов строительные компании... авторы законопроекта проявляют интерес к тому, чтобы как раз все эти части и перестроить. Это первое.
Второе. Нам здесь показали только что замечательный слайд с целым рядом пятнадцатиэтажек и сказали: вот смотрите, как здорово мы будем эти центральные части городов перестраивать. Уважаемый коллега Мельниченко, я вас уверяю, что из ста граждан России сто в один голос скажут, что такими они не хотят видеть центральные части своих городов: безликие девяти-, пятнадцати-, двадцатиэтажки и совершенно перегруженная транспортная система, — но это то, что вы нам здесь предлагаете.
Третье. Замечательная фраза прозвучала: необходим компромисс между собственниками и публичными интересами. Ну понятно, что компромисс предполагает отказ от существующего статус-кво и переход к точке равновесия. В переводе на нормальный язык: права собственников жилых помещений, которые сегодня предусмотрены в Гражданском кодексе, предлагается уменьшить. А собственно, в чём предлагается уменьшить права и интересы строительных компаний? Как-то это не видно по тексту. То есть, по сути, речь идёт о перекройке законодательства от интересов собственников к интересам строительных корпораций.
Следующая позиция, о том, что здесь никаких затрат бюджет нести не будет, целиком противоречит тому, что написано в законопроекте. Там есть — вполне естественно, кстати, — норма о том, что договоры о комплексном развитии территорий могут предусматривать обязанность субъекта Федерации либо органа местного самоуправления за свой счёт обеспечивать строительство инженерных объектов. Вот у нас в Астрахани за девять лет сменилось девять глав городов. Вы нам здесь рассказывали, что глава города несёт ответственность. Девять человек сменилось за девять лет — какая ответственность?! Финансовые обязательства, естественно, перейдут к следующим людям, которые будут руководить, и лягут на плечи жителей этих городов и образований.
Ну и наконец, у нас сегодня и генплан, и правила застройки определяют органы местного самоуправления, что вполне естественно и логично. Но предлагается, что аукционы на комплексную застройку будут проводить органы власти субъектов Федерации. Ни для кого не секрет, что у нас хватает губернаторов, которые первый раз в жизни видят тот регион, в который они приехали, — да даже исполняющие обязанности такие есть, те, которых ещё не избрали, — но именно к ним теперь перетекают полномочия.
И последнее. Вот очень большое есть пожелание коллеге Мельниченко чуть ознакомиться с российским законодательством, прежде чем давать оценки. В существующем праве есть процедура принятия решения собственниками: голосование очное, потом заочное, две трети голосов по квадратным метрам, по площади, исходя из того, кто и чем владеет. Ваша процедура полностью противоречит той норме, которая есть в законодательстве Российской Федерации и которая устоялась за последние 16 лет.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Сергей Вячеславович Калашников, фракция ЛДПР.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вы, кстати, зря говорите: победил, одолел. Вот Сергей Вячеславович Калашников за это время успел поработать не только в Совете Федерации, он работал в правительстве руководителем ключевого департамента — вот здесь мало кто знает, помнит об этом, а следует напомнить. Это один из опытнейших депутатов, и наряду с Олегом Викторовичем Морозовым, перешедшим из Совета Федерации, для Думы это большое приобретение.
Пожалуйста, Сергей Вячеславович.
Калашников С. В. Большое спасибо, Вячеслав Викторович. Я думаю, что это не обосновано, но благодарен.
Коллеги, поднятая тема аварийного и ветхого жилья — это суперактуальная тема. Вопрос: предлагаемый законопроект решает проблему или нет? Ответ однозначный: не решает. Это попытка замылить эту тему, переложить её на будущие поколения. Приведу соответствующие аргументы.
Первое. Я задал вопрос: назовите, что мешает сегодня? Глубоко мною уважаемый автор, к сожалению, не назвал, потому что нет такой нормы, которая запрещала бы сегодня субъекту Федерации, ну, кое-где и муниципалитетам, принять соответствующее решение. То есть это просто имитация бурной деятельности.
Второе. В законопроекте так и не решена большая социальная проблема. Это точечная застройка или, как вынесено в законопроекте в качестве лозунга, комплексная застройка территорий? Говорится о комплексной застройке территорий, но только стоит развалюха, которую нам показывали, а рядом стоят вполне приличные дома в центре города, из которых люди уезжать не хотят. Очень-очень тёмное место во всём законопроекте, требующее разъяснения!
Ну и наконец, на мой взгляд, самое главное. Павел Михайлович Федяев, рассказывая, как они со всеми посоветовались, сказал, что они посоветовались со всеми субъектами строительного рынка, которые заинтересованы. То давление, которое и в прессе, и здесь оказывается, для того чтобы мы приняли этот закон... ну, это чисто, на мой взгляд, коррупционный закон, связанный с поддержкой строительной отрасли, — коррупционный не потому, что надо поддерживать строительную отрасль (в этом никто не сомневается, и мы здесь солидарны с правительством), а потому, что идёт борьба (вот об этом никто не говорил) з 