18 ноября 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 ноября 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 45 сек.)
Присутствует	406 чел.	90,2 %
Отсутствует	44 чел.	9,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	44 чел.	9,8 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 406 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине отсутствует 44 депутата, присутствовать будет 406, как и зарегистрировались.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Проект порядка работы принимается за основу единогласно.
Коллеги, есть замечания по проекту порядка работы на сегодняшний день? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У нас два предложения...
Председательствующий. Погромче можно?
Коломейцев Н. В. ...перенести на более поздний срок 51-й вопрос и 29-й.
Председательствующий. Вот 51-й — по просьбе содокладчика, мне подсказывают, а 29-й по какой причине?
Коломейцев Н. В. В связи с нарушением статьи 104 Конституции: отсутствует заключение правительства, а это касается бюджета.
Председательствующий. Давайте мы по этому вопросу потом попросим дать комментарии председателя комитета.
Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые товарищи! Прошу 46, 47 и 48-й вопросы поднять в повестке к 37-му и рассмотреть единым блоком. И у представителя министерства разрыва во времени не будет. Я думаю, что мы оперативно эти законопроекты примем.
Председательствующий. Спасибо.
Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, на правах старейшины российского парламента прошу меня выслушать. Призываю Минха Гарри Владимировича, представителя Президента Российской Федерации, принести извинения Синельщикову Юрию Петровичу, да и в целом фракции за вчерашнее резкое, необоснованное, непродуманное обвинение и предложение оставить мандаты и выйти на улицы. Почему? Гарри Владимирович представляет президента. Я не думаю, что президент рекомендует ему так себя вести. Надо брать пример с президента: в сложнейших ситуациях Владимир Владимирович ведёт себя сдержанно. Не сомневаюсь, что Гарри Владимирович знает Конституцию. Конституция гласит: единственным носителем власти в России является её многонациональный народ, реализует через митинг либо через своих избранников. Мы — избранники. Предлагать нам выйти на улицу и сдать мандаты... Мы с улицы пришли сюда, в Государственную Думу! Если вы притомились, попросите замены...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Николай Михайлович, вы очень мудрый человек, более того, вас отличает высокая политическая культура. Всё то, что говорил Гарри Владимирович, он говорил в рамках дискуссии, обсуждения законопроекта. У нас здесь не может быть улицы с односторонним движением: депутат может говорить, а представитель президента или правительства в Государственной Думе должен только молчать и слушать то, что мы говорим, — это что такое? Это неправильно. Гарри Владимирович говорил об ответственности, и в его словах не звучали конкретные фамилии — ни ваша, ни Синельщикова. А если кто-то это принимает на свой счёт... Ну, значит, наверное, где-то логика в этом есть. Давайте в будущем искать решения на базе компромиссов, совместно вырабатывать решения. А что касается прошлого — нельзя жить обидами, надо смотреть в будущее оптимистически.
А уж что касается улицы... Вот я пришёл с улицы в политику, а вы меня не пускали в неё: трижды не регистрировали в 90-м году. И с какой это улицы вы пришли? По разнарядке ЦК КПСС! О чём вы говорите, а? Молодцы! А сейчас конкуренция, одна партия побеждает — вторая обязательно должна быть представлена: у вас у всех гарантии расписаны и обеспечены. Если про кого и нужно говорить, так это про тех, кто пришёл в политику, преодолев все барьеры и преграды в 90-м году. Вот Жириновский пришёл с улицы, ваш друг, товарищ, — мы молчим про него; Председатель Государственной Думы пришёл как самовыдвиженец, против воли парткомов. А вы сейчас запишете себя в старые большевики! Вы о чём говорите? Вы избирались подряд во все созывы Государственной Думы, вас народ избирал — какая это улица? Это ответственность!
Так что давайте мы объективно признаем, что сами в полемике зачастую можем наговорить много лишнего. А что касается Гарри Владимировича, даже если он один раз себе позволил за всё это время, так простите! Зачем с этим жить, коллеги? Или не так? Всё нам опять мерещатся партком и разбирательство на парткоме личного, персонального дела!
Николай Михайлович...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Михайлович, он говорил об ответственности, но если вы на себя это берёте... Неправильно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Перед товарищем приносим извинения, если он надумал себе лишнего, это уже...
Идём дальше.  (Шум в зале.)
Владимир Вольфович, давайте не будем уходить в полемику, тем более что вы лидер политической партии: поворот вашей головы в одну сторону сразу бури политические вызывает, в другую — цунами идёт, поэтому не надо, мы сейчас должны рассмотреть важнейшие законопроекты.
Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, у нас выступающий по двум вопросам прихворнул, поэтому просьба определить содокладчиком по 33-му вопросу Бахарева, а докладчиком по 50-му — Дивинского.
Председательствующий. 33-й — Бахарев, 50-й — Дивинский.
Итак, уважаемые коллеги, поступили предложения.
Депутат Коломейцев предлагает 51-й вопрос по просьбе содокладчика снять с рассмотрения. Нет возражений? Нет. Принимается.
По 29-му вопросу, пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У нас есть официальный отзыв Правительства Российской Федерации от 16 ноября 2020 года, в нём имеются в том числе предложения по доработке данного документа, но также имеется положительное решение о принятии в первом чтении, поэтому в соответствии с Регламентом он вынесен, будем докладывать и по существу рассматривать в первом чтении.
Председательствующий. Николай Васильевич, вы настаиваете на снятии? Тогда на голосование поставим.
Пожалуйста, Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, этим законопроектом предлагается внесение изменений в 7 кодексов и в 40 федеральных законов, серьёзнейших, он требует бюджетных расходов, о которых ни слова не написано ни в пояснительной... и не отзыв, должно быть заключение правительства, есть же 104-я статья Конституции. Вы же юрист заслуженный. Его нельзя рассматривать без заключения правительства!
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Пожалуйста, Александр Юрьевич Синенко, полномочный представитель правительства в Государственной Думе.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемые коллеги, я хотел бы только подтвердить слова Павла Владимировича: Правительство Российской Федерации представило в установленном порядке отзыв на данный проект, мы его поддерживаем с теми замечаниями, которые в нём изложены.
А по процедуре, я напомню, после внесения проект федерального закона поступает в профильный комитет и именно профильный комитет совместно с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы определяет соответствие данного проекта 104-й статье Конституции Российской Федерации с точки зрения необходимости заключения правительства. Если я правильно понимаю, профильный комитет, комитет Павла Владимировича, вынес заключение об отсутствии необходимости заключения. Совет Государственной Думы, когда направлял этот проект для получения отзыва, согласился с такой позицией.
Николай Васильевич, если этот вопрос и нужно было поднимать вам, как члену Совета, то именно на Совете Государственной Думы, при рассылке этого проекта. Сейчас, мне кажется, все процедуры соблюдены, законопроект готов к рассмотрению в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Юрьевич.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение Коломейцева Николая Васильевича о снятии с рассмотрения законопроекта под пунктом 29. Комитет против. Правительство также считает, что мы можем рассматривать законопроект, учитывая, что необходимое заключение в виде отзыва было направлено.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	258 чел.	57,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: не принято
Остаётся 29-й вопрос в повестке, не проходит предложение.
Коллега Кашин предложил перенести, рассмотреть вопросы 46, 47 и 48 сразу после 37-го вопроса. Коллеги, нет возражений? Мы предлагаем поддержать, законопроекты действительно тематически могут быть рассмотрены последовательно, тем более что у нас для рассмотрения вопроса 37 приглашён представитель правительства. Нет возражений? Нет. Принимается решение.
Поддерживаем ваше предложение.
Коллега Аксаков предложил замену содокладчика и докладчика соответственно: по 33-му вопросу — на Бахарева, а по 50-му — на Дивинского. Коллеги, нет возражений? Нет. Поддерживаем? Поддерживаем.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Порядок работы в целом принимается.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 2-го вопроса. О проекте постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с 75-летием со дня начала Нюрнбергского судебного процесса над главными военными преступниками". Доклад сделает председатель Комитета по безопасности и противодействию коррупции Василий Иванович Пискарёв.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Послезавтра исполняется 75 лет со дня начала Нюрнбергского процесса. В этот день, 20 ноября 1945 года, перед Международным военным трибуналом, состоявшим из восьми судей, которые представляли четыре страны антигитлеровской коалиции, предстали бывшие лидеры Третьего рейха, обвиняемые в совершении преступлений против мира и человечности.
На ваше рассмотрение, уважаемые коллеги, выносится проект заявления Государственной Думы, цель которого — осудить искажение истории и попытки пересмотра итогов Второй мировой войны, привлечь внимание международного сообщества к участившимся, особенно в последнее время в ряде стран Европы, случаям реабилитации нацистских преступников и их пособников, оправдания их преступных деяний и идеологии, казалось бы, безоговорочно осуждённых 75 лет назад.
Данный процесс явил собой торжество права и справедливости и символизировал победу над мировым злом. В ходе первого в истории суда народов над нацистскими преступниками, который длился свыше 300 дней, и последовавших за ним мелких процессов было публично осуждено более 250 нацистских главарей. Именно в Нюрнберге в международное употребление вошёл термин "геноцид", без этого трибунала многие в мире могли бы и не узнать о том, что был холокост, были газовые камеры, печи Освенцима, трагедии Хатыни, Бабьего Яра, истребление миллионов ни в чём не повинных людей.
И не случайно именно наша страна, именно Советский Союз настоял на проведении над фашистскими преступниками и их организациями открытого, гласного процесса по всем правилам судопроизводства. Иное решение, если бы оно состоялось, было бы ошибочным. Важно, чтобы законность и справедливость приговора было невозможно вообще когда-либо подвергнуть сомнению или оспорить по основаниям несоблюдения всех необходимых судебных процедур или назвать его актом мести победителя побеждённому. Как известно, Нюрнбергский трибунал осудил не только лидера Третьего рейха, но и его политическую систему, идеологию, их преступные организации. Он также отменил срок давности по преступлениям против человечности, и очень важно, что розыск военных преступников продолжается и по сей день: наши следственные органы и сегодня продолжают расследовать новые дела о преступлениях нацистов.
Уважаемые коллеги, со времени начала Нюрнбергского процесса прошло 75 лет. И что мы сейчас наблюдаем? Неонацизм в странах Европы поднимает голову, пособники фашистских преступников и палачи объявляются национальными героями на Украине и в Прибалтике. В Польше пытаются поставить знак равенства между нацистами и советскими солдатами-освободителями. Я уж не говорю про снос памятников, которые были возведены в благодарность нашим воинам-освободителям.
Сегодня мы видим гордо шествующих по главным улицам городов Прибалтики ветеранов-эсэсовцев в сопровождении высокопоставленных руководителей этих государств. Всё это не может не вызвать чувства отторжения и протеста. Поэтому мы обращаемся к нашим коллегам — парламентариям стран Европы и всего мира с призывом вспомнить уроки Нюрнбергского процесса: нацизму и фашизму нет и не может быть оправдания, итоги Нюрнберга, как и итоги Второй мировой войны, пересмотру не подлежат. Об этом надо помнить всем и всегда.
Мы видим, как экстремизм и терроризм сотрясают ещё вчера спокойные и благополучные города Европы. Современный терроризм с фашизмом объединяют цинизм, немотивированная жестокость, массовые убийства, полное игнорирование норм права и морали. Успешный опыт противодействия террору и агрессии в годы Великой Отечественной войны, опыт справедливого суда и неотвратимого возмездия, зафиксированные в решениях Нюрнбергского трибунала, актуальны и по сей день и сегодня могут быть востребованы.
Полагаю, мы обязаны сделать всё, чтобы не допустить искажения нашей истории, забвения памяти жертв нацизма, а приговор Нюрнбергского военного трибунала пусть будет всегда назиданием для тех, кто ещё не угомонился и разжигает вооружённые конфликты или войны между народами.
Уважаемые коллеги, у нас имеется проект соответствующего заявления, он согласован с профильными комитетами, поддержан всеми фракциями. Прошу вас также поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Уважаемые коллеги, вопросы будут? Есть вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Василий Иванович, Черчилль и другие, его сторонники, предлагали расстрелять всех преступников, а мы пошли по другой линии. 300 дней длился судебный процесс, за это время многие разбежались, кого-то пригрели в США. И аналогия: в Сирии мы некоторые лагеря, вернее, места, где прятались террористы, уничтожали, а на севере Сирии, как говорится, в угоду Турции оставили. И с террористами из этих лагерей (Идлиб) сегодня могут оказаться один на один наши миротворцы. Может быть, всё-таки и другую возможность уничтожения преступников рассматривать? Судебная процедура всегда слишком длинная. Сегодня нас практически во всём охаивают, так сказать, а мы проявили такую вот гуманность и решили осудить. И потом, смертная казнь-то была для минимума из тех, кто был осуждён Нюрнбергским трибуналом, для остальных — определённые сроки, а кое-кого, может быть, даже вообще освободили.
Председательствующий. Владимир Вольфович, это, скорее всего, предложение, нам нужно его, наверное, осмыслить. Может быть, председатель комитета подготовится и потом даст вам ответ на этот вопрос, чтобы мы не объединяли это с обсуждением заявления Государственной Думы "В связи с 75-летием со дня начала Нюрнбергского судебного процесса над главными военными преступниками".
Смотрите, Василий Иванович, как вам будет лучше.
Пискарёв В. И. Я могу ответить, ну, коротко.
Председательствующий. Пожалуйста.
Пискарёв В. И. Я с вами согласен, желание расправиться, расстрелять фашистских главарей было у всех нормальных людей, у всего человечества. Но тогда война уже была закончена, и, конечно, нужно было приступать к цивилизованным процедурам привлечения к ответственности. Это было важно ещё и для того, как я упомянул в своём докладе, чтобы потом ни у кого не было искушения обвинять, говорить, что произошла расправа, а не судебный процесс. Процесс должен был пройти по всем правилам судопроизводства, на чём настаивал именно Советский Союз, чтобы не было возможности оспорить решения Нюрнбергского трибунала. Это было очень важно.
Что касается бандитов и террористов, которые сегодня бесчинствуют в Сирии, они сражаются с оружием в руках, и, конечно, в отношении бандитов с оружием в руках необходимо применять те же методы, поскольку здесь речь идёт о защите мирного населения, о защите здоровья. Здесь немножко разные подходы. Если это терроризм, с оружием, то понятное дело, что с такими террористическими организациями и террористами необходимо бороться, противодействовать им самым решительным образом. Но это никак не затрагивает процессы, которые происходили 75 лет назад, когда мы, вернее, не мы, а наши предки работали в соответствии с требованиями закона. И сегодня решения этого трибунала незыблемы именно потому, что он проходил по всем правилам уголовного судопроизводства.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Толстой Пётр Олегович.
Толстой П. О., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу вас проинформировать, что наши усилия в этом направлении имеют большой резонанс на международной арене. По инициативе Председателя Государственной Думы совместно с Комитетом по международным делам наша делегация в Парламентской ассамблее Совета Европы и в Парламентской ассамблее ОБСЕ предложила коллегам — депутатам парламентов Европы подписать декларацию, которая осуждает попытки пересмотра итогов Великой Отечественной войны, об этом как раз говорил Василий Иванович. Итог: 244 подписи из 24 стран, депутаты солидаризировались с нашей декларацией, это не считая наших коллег из стран СНГ. Поэтому мне это кажется очень важным.
Председательствующий. Спасибо, Пётр Олегович.
Больше вопросов нет? Нет.
Пожалуйста, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, мы договорились, что эту тему поддержим, здесь есть консенсус. Есть ли необходимость в выступлениях? Нет.
Полномочные представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с 75-летием со дня начала Нюрнбергского судебного процесса над главными военными преступниками", 2-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 25 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	401 чел.
Не голосовало	49 чел.	10,9 %
Результат: принято
За — 400 депутатов, против — ноль, воздержался один.
Решение принято.
Уважаемые коллеги, переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. 3-й вопрос, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Уважаемые коллеги, если возражений не будет, в связи с тем что вчера Павел Владимирович достаточно подробно выступал, можно будет попросить Павла Владимировича сделать выступление более кратким, так как дискуссия вчера, даже несмотря на то, что это второе чтение, была у нас достаточно бурной.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы продолжаем нашу сложную, многотрудную работу по приведению положений законодательства в соответствие с Конституцией. 3-й вопрос повестки, который вам предложен, касается приведения в соответствие с Конституцией законодательства о судебной системе. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Просим поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть желающие выступить от фракций? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Спасибо, Павел Владимирович.
Покажите, пожалуйста, список желающих выступить.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, КПРФ неоднократно высказывала предложения о введении запрета владеть имуществом на территории иностранного государства в отношении президента, членов правительства, депутатов Госдумы, членов Совета Федерации, судей Конституционного Суда и судей общей юрисдикции, руководства Счётной палаты, уполномоченного по правам человека, руководства Центризбиркома и так далее. Ну, в ответ мы слышим: это популизм, это неразумно, это нецелесообразно. Вот сейчас опять были отклонены наши поправки на этот счёт.
Между тем я вновь, как и вчера, обращаю внимание, что на сотрудников ФСБ такое ограничение распространяется. Я вчера на пленарном заседании спросил у Павла Владимировича, почему такое неравенство, ответа, к сожалению, не последовало. Я попробую ответить. В ФСБ, как и во времена СССР на эту службу, по сей день на работу идут романтики, патриоты, люди, которым за державу обидно: лейтенанты, майоры и даже полковники этой службы пекутся не о том, как бы создать себе запасной аэродром за границей, а о том, как выявить, пресечь максимальное число безобразий в России. В исполнительной, судебной, да и в законодательной власти приоритеты, к сожалению, иные: для значительной части чиновников характерна повышенная тяга к материальным ценностям, причём ценностям, хранящимся надёжно, то есть за рубежом. Предлагаем всех чиновников сориентировать на патриотизм, а для этого приравнять их к сотрудникам ФСБ, то есть всё-таки включить это правило если не в данный закон сегодня, то хотя бы в другие нормы.
Я понимаю, что это наше выступление неприятно многим лицам, обременённым собственностью, но начальники, в том числе из Кремля, должны понимать, что стабильность в России на сегодня сохраняется в значительной мере благодаря конструктивной оппозиции: именно Зюганов, Жириновский, Миронов сдерживают народные настроения, желание взять в руки камни и вилы. Именно поэтому, уважаемый Гарри Владимирович, в ваших интересах, чтобы мы никуда не уходили, тем более за рубеж, где у нас ничего нет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Бессарабов Даниил Владимирович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Все мы хотим жить в справедливом обществе, где каждому гражданину гарантируется защита его прав и свобод, где споры решаются не по понятиям, когда аргументом выступают сила или имущество, богатство того или иного человека, а посредством справедливого суда, — и данный законопроект об этом, кто бы в какую сторону ни хотел увести нас от предмета и сущности этих важных изменений по приведению в соответствие с Конституцией, которую поддержал наш народ. Нужно помнить, что важную роль в обеспечении законности и защиты прав наших граждан призвана играть судебная система Российской Федерации. Так вот и все мы, и наше общество, и, конечно, судейское сообщество сделали многое для того, чтобы суд стал реальной силой, чтобы суд был независимым, и эту работу, направленную на повышение авторитета судебной власти, мы вместе с вами будем последовательно продолжать.
Однако безусловным должен быть не только профессиональный уровень судьи, что, конечно, очень важно, но и доверие к личности, доверие к судье. Мы помним, что сказал президент в послании Федеральному Собранию, обращаясь ко всем нам: "Справедливость и моральное право принимать решения, затрагивающие судьбы людей, всегда в России имели первостепенное значение". И если человек в судебной мантии, занимающий сколь угодно значимый пост, всё-таки игнорирует моральные принципы, которые есть в обществе, совершает проступки, несовместимые с его высоким статусом, порочащие честь и достоинство, бросающие тень на всю уважаемую судебную систему, то он теряет моральное доверие нашего общества. Законопроект об этом, это же естественно. И вполне оправданно предложение, которое мы отражаем в специальном законодательстве о судебной системе, чтобы президент в подобных случаях имел право поставить вопрос о досрочном прекращении полномочий таких судей.
И второй тезис, на мой взгляд, очень важный, заключается в том, что окончательное решение будет принимать одна из палат Федерального Собрания — Совет Федерации, то есть вместе с тем укрепляется представительная власть. А все вместе мы — и сенаторы, и депутаты — представители своих избирателей, представители народа, который доверил нам выполнение этих функций. И здесь даже судьи должны помнить, что если им от имени государства предоставлено право вершить судьбы людей, а они пренебрегают моральными принципами, значимыми для нашего общества, закреплёнными в Конституции в том числе, то этот же народ будет вершить их судьбы.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы", третье чтение, 3-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Федеральный конституционный закон одобрен. За — 362, против — 2, воздержалось 4.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Этот законопроект на ту же тему, что и предыдущий: он приводит некоторые положения законодательства о судебной системе в соответствие с Конституцией. Проведены все экспертизы. Просим поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Павел Владимирович.
Коллеги, от фракций по мотивам есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Бессарабов Даниил Владимирович. Подготовиться Нилову, Куринному.
Бессарабов Д. В. С места позволите?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Бессарабов Д. В. Павел Владимирович сказал, что этот законопроект о том же, и мы считаем, что предложения обоснованны, они, собственно говоря, основаны не только на праве, но и на суровой правде жизни: власть — это ещё и ответственность и надо соблюдать эти нормы ответственности, в том числе требования, которые общество выдвигает к должностным лицам.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич, с места.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Фракция ЛДПР поддержит все законопроекты, которые касаются внесения изменений в действующее законодательство в развитие тех изменений, которые были приняты, когда голосовали за поправки к Конституции: мы поддержим и 4-й, и 5-й, и 6-й вопросы, до 10-го включительно. Вся дискуссия состоялась в этом зале, когда данные законопроекты рассматривались концептуально, в первом чтении, это касается вопроса о территориальной целостности, вопроса о приоритете российской Конституции — все слова уже были сказаны, все аргументы были обозначены. Я ещё раз подчёркиваю нашу принципиальную позицию: поддержав поправки к Конституции, где рамки определены, мы законодательно за эти рамки выходить не можем, и, совершенствуя действующее законодательство, мы должны иметь это в виду. Фракция ЛДПР все эти законопроекты в третьем чтении будет поддерживать.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович, фракция КПРФ.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, в продолжение, может быть, вчерашней дискуссии, когда нас пытались обвинить в том, что мы вот... Говорили, что Конституция принята — и мы обязаны теперь всё, что в этой Конституции написано, принимать следом по всем законодательным актам. Мы не можем призывать к неисполнению Конституции и делать этого не будем, это было бы незаконным шагом, но критиковать то, что написано в Конституции, тем более что мы не поддержали её принятие, многих элементов этой самой Конституции, мы можем, предлагать свои решения мы можем.
И в продолжение: то, что будет реализовано в случае принятия законопроектов под пунктами 3 и 4, — это фактически нарушение принципа сдержек и противовесов, того принципа, на котором строятся сегодняшние демократические государства, принципа разделения властей. Суд перестаёт быть самостоятельной ветвью, именно это происходит, к сожалению, потому что Президент Российской Федерации (я в данном случае говорю не о конкретной кандидатуре, я говорю просто о конструкции) — человек, который назначает судей, высших судей, и Верховного Суда, и Конституционного Суда, человек, или должностное лицо, которому сегодня предоставляется право вносить предложения об отстранении судей, причём с формулировкой "совершение поступка, порочащего звание судьи"... Что это за поступок? Ну, вот одним из законопроектов, которые мы с вами рассматривали, был введён запрет судьям Конституционного Суда публиковать или, скажем так, публично представлять своё особое мнение. Это тоже совершенно неправильно. Получается, если кто-то из судей Конституционного Суда его представит, то он совершит порочащий поступок и может быть отстранён, но это уже, естественно, перекос в сторону исполнительной власти, в сторону президента, а ведь именно Верховный Суд и Конституционный Суд являются, скажем так, противовесом, который не позволяет уходить в абсолют этой самой власти, не позволяют (или теоретически не должны позволять) уходить в некие авторитарные варианты формирования соответствующих режимов.
Фракция КПРФ выступает против подобного рода изменений, мы не будем их поддерживать. Кроме того, мы будем и дальше выступать за национализацию элит, в том числе судебных элит, о чём говорил Юрий Петрович, в том числе за национализацию представителей народа в лице депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации, или сенаторов, как они будут называться после принятия закона, потому что наличие зарубежной недвижимости — это не просто хвост, это зависимость от зарубежных стран, кто бы там что ни говорил. Скажем так, отсутствие подобного рода моментов крайне необходимо для лиц, которые решают судьбы страны, в том числе и для депутатов, и для министров, и для судей, и для прокуроров.
Ну и то, о чём мы говорили всегда: именно народ должен решать судьбы судей — не только должностные лица, не только администрация президента, не только те, кто готовит документы, — поэтому судьи первого уровня (мировые судьи, судьи районных и городских судов) должны избираться всенародно. Это наша позиция, она не поменялась.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение, 4-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Я предлагаю 5, 6, 7 и 8-й вопросы рассмотреть с одним докладом. Здесь точечные, но чрезвычайно важные поправки, которые говорят о приоритете Конституции Российской Федерации, здесь изменения более чем в 100 законов вносятся. Проведены все экспертизы. Мы предлагаем поддержать в третьем чтении эти законопроекты, вопросы 5, 6, 7, 8.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
Соответственно, Павел Владимирович сделает доклад по 5, 6, 7, 8-му вопросам. И если у вас будет желание высказаться, также можно будет выступить по 5, 6, 7, 8-му вопросам. Все эти законопроекты — о приоритете Конституции Российской Федерации, рассматриваются в третьем чтении. Я зачитаю: 5-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации"; 6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения применения правил международных договоров Российской Федерации в истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации"; 7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"; 8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Здесь вносятся изменения в 5 основных кодифицированных актов — в Гражданский, Гражданский процессуальный, Арбитражный процессуальный кодексы, в Кодекс административного судопроизводства, в Уголовно-процессуальный кодекс плюс в 115 законодательных актов, в которые как раз добавляются и в которых закрепляются дополнительные гарантии верховенства Конституции и приоритета её действия на территории Российской Федерации. Проведены все экспертизы. Комитет просит поддержать в третьем чтении названные законопроекты.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить по законопроектам (5, 6, 7, 8-й вопросы), есть желающие? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", 5-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
6-й вопрос повестки дня. По мотивам голосования нет желающих выступить.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения применения правил международных договоров Российской Федерации в истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации", третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
7-й вопрос повестки дня. С учётом того что также нет желающих выступить по мотивам голосования, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
8-й вопрос, также по мотивам голосования не было изъявлено желания выступить.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статьи 30 и 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Законопроекты под пунктами 9 и 10 также связаны, если можно, я сделал бы один доклад, и мы тогда рассмотрели бы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет возражений.
В данном случае Павел Владимирович Крашенинников сделает один доклад о законопроекте, название которого я вам зачитал, 9-й вопрос, и о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 10-й вопрос. Оба законопроекта касаются установления ответственности за нарушение территориальной целостности Российской Федерации, поэтому мы имеем возможность рассмотреть их с одним докладом.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Этими двумя законопроектами как раз устанавливается и административная, и уголовная ответственность за призывы и действия по отчуждению территории Российской Федерации. Оба законопроекта прошли правовую и лингвистическую экспертизы. Мы предлагаем поддержать их в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, по мотивам голосования по законопроектам под пунктами 9 и 10 есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления (по 9-му и 10-му вопросам — одновременно).
Можно будет выступить по мотивам и по 9-му, и по 10-му вопросам в рамках отведённого времени.
Покажите список.
Белик Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Подготовиться Синельщикову Юрию Петровичу.
Белик Д. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В последнее время внимание, наверное, всего мира приковано к одному важному событию — к выборам в США. И вы знаете, один из кандидатов, кого средства массовой информации уже окрестили действующим президентом, совсем недавно назвал главной угрозой, главным врагом для США Российскую Федерацию. Мы с вами должны признать, что мир стремительно меняется — и не всем нравится сильная, мощная, интеллектуальная, высокотехнологичная Российская Федерация. Но мы не должны на это обращать никакого внимания, наша задача — сделать так, чтобы нравилось нашим гражданам, чтобы им жилось в нашей стране комфортно и хорошо, в том числе, не в последнюю очередь, безопасно.
Мы все прекрасно знаем, что за последние десятилетия технологии у наших заокеанских партнёров практически не изменились, те же задачи у них остаются; они финансируют некоммерческие организации в разных точках земного шара, они финансируют лидеров общественного мнения, которые в нужный момент по команде из-за океана начинают транслировать одну и ту же идею, а здесь, дескать, есть проблемы с территориальной целостностью, а здесь не так граница проведена и так далее. К чему это приводит во всём мире, мы с вами прекрасно знаем. И вот в этой мутной водичке наши партнёры из-за океана ловят свою рыбку. Да чего далеко ходить, в 1993 году при принятии Конституции (мы все с вами помним, многие это помнят) у нас вполне серьёзно обсуждался вопрос о создании Уральской Республики и другие подобные вопросы стояли на повестке. Слава богу, нас от этого отвело.
Именно поэтому сегодня очень важно и своевременно принятие данных законопроектов в третьем чтении. Мы сегодня не просто ставим крест на чьих-либо попытках оспорить наши территории — мы, принимая эти законы, устанавливаем, что даже в информационном пространстве эти вопросы обсуждаться не должны. Мы можем только прирастать территориями, другого быть не может. Этими двумя законопроектами мы защищаем не только свою территорию — мы защищаем свою культуру, свой язык, свою историю, своих детей, свои семьи.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит два данных законопроекта и предлагает коллегам последовать нашему примеру.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович, фракция КПРФ.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, законопроекты направлены не на развитие Конституции, а против Конституции. Конституция требует укреплять нашу державу, а здесь предлагают её развалить, и поскорее! Они не защищают территориальную целостность, как сказал предыдущий выступающий, а, наоборот, разваливают эту целостность.
Есть две позиции, поговорим о них, я тем самым объясню, почему мы, наша фракция, не поддерживаем эти законопроекты.
Ну, во-первых, опять вводится административная преюдиция: раз совершил административный проступок, второй раз совершил — тогда наступает уголовная ответственность. Я снова про это не буду говорить, лекцию читать не буду, мы уже много раз объясняли, почему наша фракция не согласна с этим беззаконием, — есть моя публикация в 1-м номере журнала "Государство и право", ведущего правового журнала, там это всё хорошо расписано, и юридическим сообществом это в принципе поддержано, всеми юристами, если только они не работают в государственных структурах.
Второе, и это самое главное, принижается ответственность за публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности. Принижается ответственность, повторяю! Статья 280 1  не так давно была, так сказать, изобретена, несколько лет назад ею была установлена уголовная ответственность за подобные призывы. Всё вроде нормально, всё правильно. Но теперь у нас решили, что нет, это крутовато, давайте введём административную ответственность всего-навсего. То есть если кто-то предлагает вернуть Крым, то он за это понесёт только административную ответственность, Севастополь — тоже только административную ответственность, продать Курилы — административную ответственность, продать Выборг — административную ответственность. Коллеги, ну как же так? Вы почитайте наш Уголовный кодекс! Откройте статью 110 1  "Склонение к совершению самоубийства...": склонение, то есть призывы, к совершению самоубийства одного лица влечёт за собой лишение свободы на срок до четырёх лет, к одному лицу обращены призывы — и уже до четырёх лет. Или статья 230, о склонении, то есть призывах, к потреблению наркотических средств: до десяти лет лишения свободы полагается за призывы к этому. А вот призывы к развалу России повлекут за собой административную ответственность.
Это антиконституционно, мы не поддержим!
Председательствующий. Спасибо.
Павел Владимирович, не хотите прокомментировать, учитывая, что слишком серьёзные обвинения?
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо большое.
Мы вчера эту тему уже обсуждали. Дело в том, что Юрий Петрович и фракция КПРФ (не юридическая общественность, а фракция КПРФ, я бы на это обратил внимание) против преюдиции и всегда были против, даже письмо премьер-министру писали, это известная история.
Что такое преюдиция? Первый раз административная ответственность, а только потом возбуждение уголовного дела. Мы эту преюдицию применяем для чего? Если первый раз человек оступился, его оштрафуют, а если он это делает намеренно, то в следующий раз будет уже возбуждено уголовное дело с соответствующими последствиями.
Здесь вот этот самый механизм как раз предусматривается. И преюдиция только за призывы, а за действия, направленные на отчуждение территорий, — уголовная статья, тяжкий состав. Я всем коллегам предлагаю: просто чтобы для себя уяснить, посмотрите, на самом деле здесь именно так. Именно поэтому здесь и КоАП, и Уголовный кодекс, и Уголовно-процессуальный кодекс, это всё конкретно выверено. И я уверен, что как раз эти нормы защищают территорию Российской Федерации, и именно в развитие Конституции мы эти нормы принимаем.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, это существенное уточнение, было важно, чтобы оно прозвучало.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статьи 30 и 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", 9-й вопрос нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к голосованию по 10-му вопросу. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 11-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей". Доклад сделает Андрей Леонидович Красов.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний по законопроекту не имеется. Комитетом по обороне подготовлен проект постановления Государственной Думы. Комитет по обороне рекомендует Госдуме принять законопроект в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Романенко Роман Юрьевич, пожалуйста.
Включите микрофон.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как мы все знаем, повышение военных пенсий возможно двумя путями: путём увеличения так называемого понижающего коэффициента, а также путём повышения денежного довольствия военнослужащих. Позволю себе напомнить, что увеличение военной пенсии происходило в основном за счёт увеличения коэффициента, причём опережающими темпами, более чем на 2 процента в год, и сейчас он составляет 73,68. Хочу обратить внимание на то, что все заинтересованные министерства и ведомства, которые осуществляют пенсионное обеспечение граждан, уволенных с военной и приравненной к ней службы, при рассмотрении законопроекта высказались за его принятие.
Наряду с этим проектом федерального закона "О федеральном бюджете на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов" предусмотрено повышение денежного довольствия военнослужащих на прогнозный уровень инфляции — 3,7 процента — с 1 октября 2021 года и на 4 процента в 2022—2023 годах. Таким образом, увеличение военных пенсий законодательно будет произведено в соответствии с базовым законом, а именно в 2021 году с 1 октября на 3,7 процента, а в 2022 и 2023 годах — на 4 процента. При этом, как мы видим из проекта постановления Государственной Думы о принятии законопроекта, Правительству Российской Федерации предлагается в 2021 году обеспечить в полном объёме выполнение указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года в части ежегодного увеличения пенсий граждан, уволенных с военной службы, не менее чем на 2 процента сверх уровня инфляции.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР будет голосовать против данного законопроекта. Нынешний созыв ознаменовался тем, что ежегодно перед принятием бюджета мы, к сожалению, сталкиваемся с тем, что Правительство Российской Федерации вносит законодательную инициативу (а фракция парламентского большинства её поддерживает) о замораживании индексации пенсий военных пенсионеров на 2 процента сверх уровня инфляции. Уровень инфляции Правительством Российской Федерации прогнозируется как 3,7 процента — именно на эту сумму планируют индексировать пенсии военных пенсионеров, но не с 1 января 2021 года, а только с 1 октября 2021 года. То есть тарифы на услуги ЖКХ растут у нас на 8 процентов с 1 января, а индексация пенсий военных пенсионеров — только на 3,7 процента, и то с 1 октября. А те 2 процента, которые обещали добавлять сверх уровня инфляции, ежегодно не добавляют, потому что Государственная Дума, используя парламентское большинство, голосует за замораживание данной нормы федерального закона. Я считаю, что это обман наших избирателей. Фракция ЛДПР никогда не поддерживала и не будет поддерживать данную норму.
И, пользуясь случаем, я хотел бы обратиться к военным пенсионерам, ветеранам боевых действий, которые также являются военными пенсионерами. На протяжении многих лет ни одна законодательная инициатива, направленная на улучшение социального положения данной категории граждан, вносимая фракцией ЛДПР, к сожалению, не поддерживается ни Правительством Российской Федерации, ни парламентским большинством. Я приглашаю вас в штаб-квартиры региональных отделений ЛДПР, приходите к нам наблюдателями на избирательные участки, надевайте свою форму, надевайте свои заслуженные награды, чтобы люди видели вас: вы — заслуженные, уважаемые люди, вы — соль земли русской, вы — наша гордость! Мы считаем, что именно на вашем примере необходимо строить идеологию нашего государства и воспитывать подрастающее поколение.
Можно принять тысячу законов о патриотическом воспитании, рассказывать о том, как мы любим Родину, но при этом не выплачивать военным пенсионерам заслуженные пенсии. Да, согласен, нужно привлекать к уголовной ответственности тех, кто призывает отторгать территории Российской Федерации, но, если кто-то захочет это сделать, ни на кого, кроме Вооружённых Сил Российской Федерации, мы не сможем рассчитывать, только они сегодня эффективно работают. Да, не все являются депутатами, сенаторами, работают в "Газпроме" или в "Роснефти", есть и военные пенсионеры, которые работают охранниками в "Лавашане" или таксистами, — давайте подумаем об этих уважаемых людях и выполним закон, который для этого и принимался, проиндексируем пенсии военных пенсионеров на 2 процента сверх уровня инфляции. Фракция ЛДПР...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Наша фракция категорически против, будет голосовать против этого законопроекта, и вот почему.
В 2011 году было принято решение о повышении пенсий военных пенсионеров ускоренными темпами, превышающими инфляцию на 2 процента, каждый год, до доведения этой пенсии до 100 процентов денежного довольствия, вот это суть 43-й статьи, о которой идёт речь, действие которой приостанавливается. Это было обещано президентом, это решение было принято Государственной Думой. И оно не просто так было принято, а потому, что пенсии военных пенсионеров и семей — подчёркиваю, тут ещё речь идёт о семьях погибших военнослужащих — не соответствовали уровню инфляции все эти годы, фактически рост этих пенсий не покрывал потерю покупательной способности пенсионного обеспечения. Именно поэтому было принято это решение. Потом по предложению правительства на основании того, что у правительства якобы нет денег, решили приостановить действие этой нормы.
Но, коллеги, я вот чего не могу понять: в прошлом месяце Правительство Российской Федерации пришло сюда, в этот зал, и предложило на сотни миллиардов рублей в год дать льготы сырьевым компаниям, госкомпаниям, всевозможные вычеты, всевозможные возвраты инвестиций, которые якобы пойдут на увеличение глубины переработки сырья (хотя это можно было сделать другим способом), и при этом порядка 10 миллиардов рублей мы не можем найти на то, чтобы выполнить обязательства перед семьями военнослужащих!
Вот, пожалуйста, сейчас, только что мы приняли закон о территориальной целостности, мы Конституцию укрепляем, а людей, которые будут стоять на страже Конституции, на страже нашей территориальной целостности, мы как-то оставляем за бортом, понимаете? Кто будет защищать нашу страну?! Вот, пожалуйста, последнее событие: был сбит наш вертолёт, погибли наши лётчики. У них семьи остались — коллеги, мы об их семьях будем думать или нет?!
Ещё раз подчёркиваю, на сотни миллиардов рублей мы льготы раздаём олигархам, создаём офшоры в разных концах нашей страны, чтобы яхты и самолёты наших олигархов обслуживались без уплаты всяких налогов, в то же время 10 миллиардов рублей мы не можем найти для семей погибших военнослужащих. Коллеги, разве это справедливо? Ну, ответ очевиден. Поэтому я предлагаю вам проголосовать против этого законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Онищенко Геннадий Григорьевич.
Пожалуйста.
Онищенко Г. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, по 51-му вопросу с содокладом выступит депутат Пилипенко, потому что господин Смолин отсутствует в зале.
Председательствующий. А его перенесли уже, когда повестку обсуждали.
Онищенко Г. Г. А кто его предлагал перенести?
Председательствующий. Коллеги предлагали. Автор Смолин там, по-моему, да?
Онищенко Г. Г. Но вообще-то, партия здесь ни при чём — мы, комитет...
Председательствующий. Геннадий Григорьевич, надо было, когда вопрос ставился, давать по этому поводу разъяснение.
Кашин. По ведению? Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, по 8-му вопросу — не сработали у нас тут кнопки — мы голосовали за: Кашин, Новиков, Зюганов.
Председательствующий. В секретариат обратитесь.
Кашин В. И. Хорошо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей", пункт 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	94 чел.	20,9 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора".
Мартин Люцианович Шаккум, пожалуйста.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли... Вижу, что есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Быков Олег Петрович, пожалуйста.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, я прошу прощения, Изотов, я не на ту кнопку нажал. Возможно мне воспользоваться?..
Председательствующий. Пожалуйста.
Изотов А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, что суммарный объём обязательств по гарантированным сбережениям граждан составляет в ценах 1991 года 355 миллиардов рублей. Если мы переведём это в цены сегодняшнего дня и проиндексируем, то, как сказано в пояснительной записке, сумма затрат составит 48 триллионов рублей в 2021 году, 50 триллионов — в 2022-м и 52 триллиона рублей — в 2023 году.
Федеральный бюджет у нас составляет из года в год около 20 триллионов рублей, но из-за вот этих событий, из-за пандемии мы на 2020 год корректируем доходную часть с 20,5 триллиона до 17,9 триллиона рублей, при этом наши расходы вырастут с 19,7 триллиона до 22,6 триллиона рублей, то есть мы видим значительный дефицит бюджета, и тот бюджет, который мы принимаем в ближайшие три года, тоже, к сожалению, с дефицитом. Таким образом, из федерального бюджета на сегодняшний день выплачивать такие средства (причём доходная его часть превышается в 2,5 раза) в принципе невозможно, и любые выплаты приведут к тому, что под ударом окажутся малозащищённые слои населения. Таким образом, государство сегодня ставит перед собой основную и главную задачу — погашение вовремя и в полном объёме всех своих социальных обязательств.
Есть предложение выплачивать из Фонда национального благосостояния, объём которого на сегодняшний день составляет более 13 триллионов рублей, мы его формировали вместе с Резервным фондом начиная с 2014 года. Но я напомню, коллеги, что тогда цены на нефть были 100—150 долларов за баррель, а в ближайшие годы, а может, и десятилетия нам о таких уровнях цен можно забыть. Поэтому ФНБ как источник погашения в ближайшие годы тоже остаётся под вопросом.
Кроме того, у нас существуют риски по облигациям федерального займа — это основной источник погашения дефицита федерального бюджета, который мы запланировали. Там 35 процентов была доля нерезидентов, в последнее время эта доля сократилась до 25 процентов, и есть большая вероятность того, что новая администрация Соединённых Штатов также наложит дополнительные санкции на нерезидентов, и тогда нам необходимо будет рассчитывать только на собственную ресурсную, кредитную базы.
Таким образом, у нас ни федеральный бюджет за счёт облигаций федерального займа, ни Фонд национального благосостояния не может являться полным гарантом погашения той задолженности, которая сформировалась в 90-е годы. А выплачивать на сегодняшний день и потом говорить, что мы будем платить несколько сотен или несколько тысяч лет, ну, это обманывать и себя, коллеги, и население страны.
Предлагается приостановить действие Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" на один год.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шурчанов Валентин Сергеевич, пожалуйста.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Государственная Дума с 2003 года приостанавливает действие этого закона, теперь мы приостановку продлеваем до 2024 года. Но это народные деньги! Люди потеряли всякую надежду на то, что можно каким-то образом законно восстановить отданные ими системе Сбербанка, Госстраху взносы и сбережения. Вот получается в итоге, что деньги за все эти годы у народа украли, если хотите, или отняли, и олигархам всё это отдали. Никуда ничего не потерялось, никуда ничего не испарилось, просто все народные деньги перешли в собственность олигархов, которые сегодня, как уже правильно говорили, и налоги меньше всех платят, и всё время получают льготы, и правительство их поддерживает.
Мы, фракция КПРФ, на стороне ограбленного народа, поэтому мы голосуем против и твёрдо заявляем о том, что все эти сбережения должны быть восстановлены. Для этого есть вся правовая база, я вкратце напомню. В октябре 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон об индексации. Затем Российская Федерация 13 марта 1992 года взяла на себя обязательство все эти долговые обеспечить. Затем Съезд народных депутатов 27 марта 1993 года вновь повторил требование о полной компенсации вкладов населения. Ну и наконец, в мае, заметьте, 1993 года Конституционный Суд Российской Федерации на основании ходатайства общества вкладчиков рассмотрел дело и в своём постановлении от 31 мая 1993 года установил, что все нормы данного закона в части возвращения вкладов граждан должны быть исполнены, их нужно выполнить, и законодательной и исполнительной власти было указано, что необходимо обеспечить полную реализацию принятых законов. Постановление Конституционного Суда окончательное, обжалованию не подлежит, но тем не менее мы вот с тех времён тянем и продолжаем тянуть.
У нас есть все возможности в полной мере вернуть, никакие 43 триллиона для нас не бедствие, у нас денег, средств сегодня действительно навалом, просто нужна политическая воля правительства, но, к сожалению, в классовом обществе... Нынешнее правительство на стороне олигархов, на стороне крупного капитала, который, присвоив народные деньги, не хочет их возвращать.
Мы голосуем против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наша фракция голосует против принятия этого законопроекта.
Не буду повторять, о чём идёт речь. Вкратце скажу только, что речь идёт о восстановлении утраченных сбережений граждан в Сбербанке СССР и о приостановлении нормы закона, признающей эти сбережения государственным внутренним долгом. Этот закон был принят в 1995 году, а в 1999-м был принят закон о базовой стоимости социального набора, через которую устанавливается коэффициент перевода денег, их стоимости на июнь 1991 года в стоимость на ту дату, когда деньги будут возвращаться.
В этом зале много было разных выступлений, вот даже сегодня представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сказал, что это неподъёмные деньги, невозможно их возвращать. Но когда мы обсуждали этот законопроект в первом чтении, я спросил у представителя "ЕДИНОЙ РОССИИ": вы признаёте это государственным внутренним долгом, вы собираетесь возвращать? Да, собираемся, был ответ. Сейчас, в третьем чтении, уже выходит представитель той же самой партии и говорит: это невозможно. Ну, давайте рассмотрим, возможно или невозможно. Я сразу поправлю представителя партии власти, который сказал, что 48 триллионов рублей нужно в 2021 году, 50 триллионов — в 2022 году и 52 триллиона — в 2023 году: это не суммарно 48 триллионов, 50 триллионов и 52 триллиона, это одна и та же сумма, просто индексируется она каждый год, понятно? То есть это не 150 триллионов рублей, а всего лишь 48 триллионов.
Теперь, есть ли такие возможности у государства или нет. Конечно, сразу: нет. Но можно было бы принять наш проект закона: мы предложили примерно 5 процентов этой суммы каждый год возвращать, это чуть больше 1 триллиона рублей. Давайте теперь рассмотрим, возможно это... Да, кстати, сейчас эта норма закона всё-таки действует, но выделяется на выполнение этого обязательства 5,5 миллиарда рублей в год, в 200 раз меньше, чем надо бы, — в 200 раз! Давайте рассмотрим, посильно или нет, если мы будем по 1 триллиону рублей в год направлять на выполнение этого государственного обязательства перед гражданами. У нас сегодня в Фонде национального благосостояния около 14 триллионов рублей — деньги есть, 1 триллион из 14 триллионов можно каждый год забирать и отдавать.
Дальше. Вы говорите, что у нас доходов мало. Так вы отмените льготы олигархам на яхты, на самолёты, вы перестаньте раздавать льготы, которые в прошлом месяце раздали сырьевым олигархам, на сотни миллиардов рублей, — вот вам ещё деньги; отмените возврат НДС экспортёрам сырья — это ещё 2 триллиона рублей в год; запретите без тендеров и аукционов проводить закупки у взаимозависимых лиц — вот вам ещё 5 триллионов рублей в год. Вот они, деньги! Просто они не будут разворовываться и будут возвращены тем, у кого были отняты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все желающие выступили.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора", пункт 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 13, проект федерального закона "О приостановлении действия части первой 1  статьи 40 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад Ирины Евгеньевны Марьяш.
Пожалуйста.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект готов к третьему чтению. В установленном порядке проведены все необходимые экспертизы, и правовая, и лингвистическая, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту не имеется. Просим поддержать предложение ответственного комитета — Комитета по контролю и Регламенту и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации уставов муниципальных образований" и статью 44 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад Алексея Николаевича Диденко.
Пожалуйста, с места.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитетом по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления представленный проект закона подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Во втором мы его приняли вчера, 17 ноября. Законопроект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. Комитет рекомендует принять проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Александр Владимирович Якубовский, пожалуйста.
Якубовский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены, замечаний у Правового управления нет. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 70 Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости" и статью 16 Федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы с вами вчера обсуждали дачную амнистию. Мы предлагаем продлить её на пять лет, до 1 марта 2026 года. Проведены все экспертизы. Просим поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 1  Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Приоритетный законопроект фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Доклад Ольги Ивановны Павловой.
Пожалуйста.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации вне зависимости от места жительства или пребывания. Законопроект полностью готов к принятию, все необходимые заключения получены. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23 Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Законопроект готов к третьему чтению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно в третьем чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах". Доклад Евгения Борисовича Шулепова, с места.
Пожалуйста.
Шулепов Е. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Комитет по финансовому рынку полностью подготовил законопроект к третьему чтению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно в третьем чтении.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О рекламе". Доклад Александра Александровича Максимова.
Пожалуйста.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Можно с места, Александр Дмитриевич?
Председательствующий. Можно.
Максимов А. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект полностью готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно в третьем чтении.
Переходим к рассмотрению законопроектов во втором чтении. Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Доклад Дмитрия Анатольевича Морозова.
Пожалуйста. Секунду.
На рассмотрение вопроса приглашены от Министерства здравоохранения — Хорова Наталья Александровна и от фонда обязательного медицинского страхования — Чернякова Елена Евгеньевна, председатель.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 21 октября. Концепция законопроекта вызвала активную дискуссию, поэтому комитет 30 октября провёл "круглый стол" с участием всех страховых организаций, экспертов, пациентских, профессиональных организаций.
Изменения ко второму чтению касаются особого порядка финансирования федеральных клиник, нового взаимодействия между территориальными фондами, медицинскими организациями и страховыми медицинскими организациями, работы информационной системы фонда обязательного медицинского страхования и нового финансового обеспечения страховых медицинских организаций. С вашего позволения остановлюсь кратко на наиболее значимых изменениях: это закрепление дополнительных прав застрахованных лиц, уточнение механизма обособленного финансирования федеральных организаций; это уточнение состава мероприятий медико-экономического контроля и введение трёхстороннего договора с участием территориальных фондов обязательного медицинского страхования; это дополнение новой статьёй о государственной информационной системе; это определение норматива расходов на ведение дел для страховых медицинских организаций в размере не менее 0,8 процента и не более 1,1 процента.
Ко второму чтению к законопроекту поступила 71 поправка. В таблицу № 1 включено 35 поправок, в том числе поправки Правительства Российской Федерации, они рекомендуются к принятию. В таблицу № 2 включено 36 поправок, которые рекомендуется отклонить. Комитет проголосовал за по указанным пунктам.
На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, ГПУ президента. Замечаний нет.
Уважаемые коллеги, комитет просит в установленном порядке рассмотреть таблицы и утвердить решение. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Прошу поставить на отдельное голосование поправку 25 из таблицы № 1.
Председательствующий. Так, больше нет.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправки 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
Куринный — по поправке 25.
Пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, в результате довольно ожесточённой кампании, развязанной страховыми компаниями, нам предлагается сегодня повысить норматив на их содержание, на ведение дела так называемое (название правильное): ранее он был 0,5—1 процент, теперь нам предлагается повысить, сделать от 0,8 до 1,1 процента. Считаю данное повышение нецелесообразным, оно приведёт к дополнительным потерям бюджетных денег. Справятся вполне и в тех рамках, которые были заложены до этого. Тем более что на последнем заседании комитета федеральный фонд, который фактически выполняет функции страховых компаний, был готов по своей части, по федеральным учреждениям, обойтись всего 0,38 процента. Туда входит и экспертиза, туда входят и анализ счетов, и медико-экономическое обоснование, и всё остальное, только сервисные функции отсутствуют, а это оповещение граждан, рассылка им сообщений о том, что надо пройти диспансеризацию, — с этим вполне может справиться информационная система, больших затрат это не потребует. Поэтому предлагаю оставить прежнюю редакцию, 0,5—1 процент, не повышать для страховых компаний премию.
Председательствующий. Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Морозов Д. А. Глубокоуважаемые коллеги, ну, я уверен, вы все согласитесь, главное в финансировании здравоохранения — это придерживаться некой гармонии. И тот шаг, который сегодня предлагается сделать в законопроекте, установить норматив от 0,8 до 1,1, — это не повышение, на мой взгляд, а снижение: существующая нижняя планка, 1 процент, переходит на уровень 0,8 процента. Но, как справедливо сказал Алексей Владимирович, это стало результатом серьёзных дискуссий. В этих дискуссиях участвовали эксперты, экономисты, все позиции взвешенны. Мы остаёмся на позициях страховой медицины, и сегодня — повторю то, с чего начал, — нам необходима гармония, когда страховые медицинские организации, их функционал будет касаться главным образом работы по территориальным программам. Вносятся изменения, которые позволят финансировать медицинскую помощь в соседних субъектах Российской Федерации, вносятся изменения, которые позволят финансировать фондом напрямую федеральные медицинские организации, у каждого будут своя работа, своя задача и свои варианты контроля. Нам это кажется наиболее приемлемым.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 25 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к принятию? Прошу голосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	46 чел.	10,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемые коллеги, я предлагаю поправку 8 из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Поправки 15 и 26 предлагаю вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправки 15 и 26. Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 8, 15 и 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается.
По поправке 8 — Гартунг.
Пожалуйста.
Микрофон включите.
Гартунг В. К. Уважаемые коллеги, суть моей поправки в следующем. В действующей редакции закона написано, что медицинская организация не вправе отказать в предоставлении медицинской помощи гражданину, в законопроекте эта часть убирается — мы считаем, что это неправильно: государство обязано в соответствии с Конституцией гарантировать медицинскую помощь каждому гражданину Российской Федерации, поэтому убирать эту норму из закона нельзя. Я предлагаю эту поправку принять.
Председательствующий. Микрофон включите на трибуне.
Морозов Д. А. Уважаемый Валерий Карлович, жаль, что вас не было на заседании комитета. Ваша поправка по сути учтена в поправке 8 из таблицы № 1. Об этом говорил Алексей Владимирович Куринный, этот вопрос рассматривался: всё так, как вы и сказали. Она учтена.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 8 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за то, чтобы принять поправку 8? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	18 чел.	4,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	18 чел.
Не голосовало	432 чел.	96,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 15 — депутат Тумусов.
Включите микрофон.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги! Поправка звучит так: "Тарифы на оплату медицинской помощи в медицинской организации, расположенной в районах Арктической зоны Российской Федерации, устанавливаются независимо от численности обслуживаемого населения, согласно смете расходов медицинской организации на оказание медицинской помощи в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования". Дело в том, что существующий механизм финансирования не учитывает особенности арктических и северных территорий: там множество малонаселённых, расположенных на огромных расстояниях населённых пунктов, а принцип финансирования — по количеству пациентов. Там, по сути, не может быть большого количества пациентов, поэтому предлагается перейти на сметный механизм финансирования, чтобы обеспечить нормальное медицинское обслуживание жителей Арктической зоны. Прошу поддержать.
Председательствующий. Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Морозов Д. А. Глубокоуважаемый Федот Семёнович, ну, я начну с того, что комитет согласен с существованием особенностей организации медицинской помощи в Арктической зоне и в похожих субъектах, тем не менее финансирование по смете не сочетается с принципами страховой медицины и не может осуществляться за счёт субвенций, поэтому, по сути, и рассматриваться здесь, наверное, не может. В то же время я бы хотел подчеркнуть, что нами вместе с комитетом по бюджету было запланировано проведение "круглого стола", который должен касаться организационно-финансовых моделей современного здравоохранения, нам нужно будет его провести. Нас поддерживает Федеральный фонд обязательного медицинского страхования. Нужно проработать эту тему, и комитет оставляет себе это в виде задачи. Но мы не поддерживаем вашу поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 15 из таблицы № 2. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 26.
Тумусову включите микрофон.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги! Данной поправкой предлагается установить верхнюю границу коэффициента 1,2. Поправка частично учтена, потому что установлено 1,1 процента, мы с вами за это проголосовали. Наша фракция тоже против страховых компаний, потому что они приносят только вред и убытки, но тем не менее они существуют, это реальность. Представляя предыдущую поправку, я говорил об особенностях арктических и северных территорий, там, если переходить на сметное финансирование, данного коэффициента, единицы, не хватит, все расчёты показывают, что надо делать 1,2 процента, поэтому поправкой предлагается установить 1,2 процента. Прошу поддержать.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Морозов Д. А. Глубокоуважаемый Федот Семёнович, я уже в своём ответе по первой вынесенной поправке говорил, что цифры, о которых мы сегодня ведём речь и которые предлагаем поддержать, обоснованы, подтверждены расчётами экспертов, экономистов, поэтому мы не можем поддержать вашу поправку. Когда вы сказали, что вы тоже против страховых компаний, я не знаю, к кому это относилось, потому что наша позиция и моя лично заключается в том, что все должны просто иметь чёткий, понятный функционал и работать за те деньги, которые выделяются. Нам кажется, что тех средств, о которых мы говорим сегодня, будет достаточно для выполнения поставленных задач.
Мы не поддерживаем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 26. Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", пункт 21.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет просит включить законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 24 ноября для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Гартунг по ведению.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Можно докладчику не уходить.
Пожалуйста, найдите, укажите, в какой поправке в таблице поправок, рекомендованных к принятию, учтено то, о чём вы сказали, — поправка 8...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Валерий Карлович, мы уже к следующему вопросу переходим, вы поговорите между собой, докладчик покажет вам всё, что надо.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Тамары Васильевны Плетнёвой.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы с вами в сентябре приняли в первом чтении этот законопроект. Я просто напомню его смысл. Если женщина получает материнский капитал, то она имеет право выбрать, на что его направить. Правительство расписало чётко, на что направляется материнский капитал, но нам с вами вместе удалось расширить этот перечень: направление материнского капитала возможно, например, на строительство жилого дома на приусадебном участке, на реабилитацию детей-инвалидов. И вот женщина выбирает накопительную пенсию, она положила эти денежки на счёт и ждёт, когда пойдёт на пенсию и получит вот эти денежки. Потом она решает, что это всё-таки не очень удачный выбор, и хочет на что-то совершенно другое направить материнский капитал, может, ребёнок заболел, может, у неё ребёнок инвалид, может быть, что-то строить будет. Поэтому она направляет в Пенсионный фонд заявление о том, что пересмотрела решение и хотела бы направить средства на другое. Данный законопроект как раз разрешает это сделать.
Я считаю, что это положительное решение. Все регионы поддержали этот законопроект — это правительственный законопроект, — наш комитет тоже его поддержал.
Было внесено шесть поправок к законопроекту, все они рекомендованы к принятию и сведены в одну таблицу. Одна поправка из внесённых нашими девчатами, депутатами, связана с тем, что забыли, наверное, что сейчас материнский капитал получают и женщины, родившие первого ребёнка, и вот это включили, а все остальные поправки редакционные, для того чтобы исправить некоторые грамматические, формальные моменты.
Законопроект готов, и в случае принятия сегодня я просила бы поставить его на 25-е число для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно во втором чтении.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Виктора Ефимовича Дерябкина.
Пожалуйста.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по транспорту и строительству подготовил данный законопроект к рассмотрению во втором чтении. В первом чтении законопроект был принят Государственной Думой 8 июля текущего года. Поступило восемь поправок, в ходе доработки законопроекта все восемь поправок учтены и сведены в соответствующую таблицу. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет рекомендует депутатам Государственной Думы рассмотреть и принять данный законопроект во втором чтении. Прошу решение комитета поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, мы уже один раз рассматривали этот законопроект. Учтены все замечания, которые были, устранены противоречия между поправками?
Коллеги, у нас присутствует также на рассмотрении этого вопроса заместитель министра промышленности и торговли Иванов Михаил Игоревич.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Виктор Ефимович, мой вопрос связан со следующим. Во время обсуждения законопроекта в первом чтении, которое было достаточно давно, звучал в том числе такой аргумент для смягчения ситуации: предлагалось внести поправки, касающиеся городской черты, чтобы порты, расположенные в городах, не подпадали под действие данного закона. Учтено ли это? Я спрашиваю потому, что таблиц поправок очень много, они менялись несколько раз, — извините, уследить не удалось. Проясните ситуацию: как будет с портами, находящимися в городской черте?
Дерябкин В. Е. Действительно, в ходе доработки законопроекта поступило четыре поправки от депутата Исламова Дмитрия Викторовича, они практически все учтены и входят в поправки, которые внесло Правительство Российской Федерации.
Законопроект чётко регламентирует водоохранную зону, 500 метров от уреза воды, на этом расстоянии должны размещаться складские помещения для хранения и переработки ядохимикатов, минеральных удобрений и так далее. Законопроект также даёт возможность тем портам, в которых хранилища построены до 1 января 2013 года, проводить переработку и обработку этих грузов с условием соблюдения всех мер экологической безопасности и при наличии соответствующего оборудования. Кроме того, прописан механизм строительства новых хранилищ по истечении срока эксплуатации этих, действующих, там экологическая оценка и прочее, прочее, прочее. То есть всё, что связано с размещением за водоохранной чертой, этот законопроект регламентирует, даёт возможность работать.
Председательствующий. Вопрос-то вам конкретно про города задан. В том числе в городах могут они работать, если соблюдаются эти требования?
Дерябкин В. Е. Да.
Председательствующий. Хотите добавить что-то от правительства, Иванов? Нет?
Не предлагаете выносить никакие поправки на отдельное голосование?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	50 чел.	11,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Доклад Рифата Габдулхаковича Шайхутдинова.
Пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г., депутат Государственной Думы, не входящий во фракцию. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы с вами обсуждали достаточно подробно. Он вносит изменения в закупки малыми и средними предприятиями по закону № 223-ФЗ в части введения ограничений для госкомпаний и госкорпораций, которые проводят такие закупки, — исключающих мер по отношению к тому, что можно требовать с подающего заявку на участие в таком конкурсе. Также вносятся изменения в электронные аукционы в целях улучшения качества закупок и уменьшения количества требований к малым и средним предприятиям при сохранении их конфиденциальности.
К законопроекту поступило 18 поправок, 5 из них комитет рекомендует к принятию, они в таблице поправок № 1, 13 поправок комитет рекомендует к отклонению, они в таблице поправок № 2. Комитет рекомендует поправки в таблице поправок № 1 принять, поправки в таблице № 2 — отклонить.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", пункт 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении единогласно.
Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 11 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей". Доклад Андрея Леонидовича Красова.
Пожалуйста.
Красов А. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. К нему поступило две поправки юридико-технического характера, они рекомендованы комитетом к принятию и учтены в таблице поправок № 1. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний по законопроекту не имеется. Комитет рекомендует принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят единогласно во втором чтении.
Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О государственном оборонном заказе". Доклад Алексея Алексеевича Хохлова.
Пожалуйста.
Хохлов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект был принят в первом чтении 5 февраля текущего года. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет. К законопроекту поступило две поправки, они предлагаются к принятию и находятся в таблице № 1. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставится на голосование проект закона во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении единогласно.
Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Виктора Витальевича Пинского.
Пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный проект закона мы рассматривали летом, концепция его поддержана. Правовым управлением и комитетом был высказан ряд замечаний, эти замечания учтены в поправках, которые поступили в комитет. Всего 24 поправки, 23 комитет просит поддержать, одну отклонить. Просьба проголосовать по таблицам и принять данный проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Доклад Артёма Викторовича Турова.
Туров А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Добрый день, Александр Дмитриевич! Коллеги, напоминаю, что проектом федерального закона предлагается внести изменения, направленные на совершенствование правового регулирования подтверждения иностранными гражданами факта владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации. В частности, соответствующий сертификат должен подтверждать наличие указанных знаний на уровне, соответствующем цели получения разрешения на временное проживание или вида на жительство, разрешения на работу или патента. Кроме того, законопроект закрепляет полномочия Правительства Российской Федерации относительно перечня организаций, осуществляющих образовательную деятельность, проводящих соответствующий экзамен, методики расчёта стоимости услуги по проведению экзамена и сроков действия сертификата.
Сегодня мы рассматриваем настоящий законопроект во втором чтении. Прошу отметить, что в процессе работы над ним изменилось название. На голосование выносятся две таблицы поправок: рекомендованных к принятию и рекомендованных к отклонению. Данный законопроект рассматривался нами в комитете и с привлечением экспертных сообществ, обсуждался практически в течение последнего года. Принятие законопроекта позволит обеспечить единый подход к процедуре проведения комплексного экзамена на территории России и за её пределами, повысить эффективность контроля и надзора за деятельностью образовательных организаций при проведении комплексного экзамена, а также качество его проведения, исключить риски возможной фальсификации сертификатов.
Поправки согласованы с Министерством науки и высшего образования Российской Федерации, Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и Аппаратом Правительства Российской Федерации. Законодательные (представительные) и исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации замечаний и предложений по данному законопроекту не имеют. Юридико-технические, лингвистические и стилистические замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы учтены при подготовке текста законопроекта ко второму чтению.
Кроме того, обращаю внимание, что ещё 31 марта 2016 года Президентом Российской Федерации была поставлена задача по правовому регулированию проведения обязательного комплексного экзамена для иностранных граждан, включая трудящихся мигрантов, и эту задачу необходимо выполнить. Законом наконец будет введена прозрачная процедура сдачи экзаменов мигрантами, тем самым будет решён этот необоснованно затянувшийся вопрос.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Затулин Константин Фёдорович, пожалуйста.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Артём Викторович, вы рассказали о работе над законопроектом в течение года, и вы прекрасно знаете, что законопроект был одобрен вначале комитетом в одном виде, а потом, после возражений Государственно-правового управления представлен в этом виде. Однако ключевым является вопрос о том, надо ли предоставлять право проводить экзамен по русскому языку всем, кто записал в своём уставе, что осуществляет образовательные функции, или же образовательным организациям. Хочу обратить ваше внимание на документ, который распространён в зале, это письмо ректора Санкт-Петербургского университета. Что нам предлагают? Нам предлагают, чтобы экзамены проводили не университеты и институты, а все кому не лень, у кого в перечне длинном, может быть, бесконечном записано, что они тоже осуществляют образовательные функции. И это называется укреплением...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Константин Фёдорович, какую-то поправку на отдельное голосование вы хотите вынести?
Микрофон включите.
Затулин К. Ф. Я хочу обратить внимание на то, что в таблице поправок, рекомендованных к отклонению, есть поправка, которая прежде была принята, поправка 2. Это моя поправка. Её комитет вначале принял, а потом отверг, причём опросным путём, без обсуждения.
Я считаю, что сейчас мы сделаем серьёзнейшую ошибку — мы просто всем кому не лень предоставим право принимать экзамен по русскому языку, вместо того чтобы это делали институты и университеты, которые называются образовательными организациями. В этом ключевое значение законопроекта: вместо образовательных организаций — организации, осуществляющие образовательные функции, а значит, практически все, кто угодно.
Председательствующий. Константин Фёдорович, понятно, но эта поправка из таблицы № 2.
По таблице № 1 нет больше ни у кого вопросов? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Теперь, я правильно понимаю, Константин Фёдорович, вы хотите поправку 2 из таблицы поправок № 2 вынести на отдельное голосование? И всё? Хорошо.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Константин Фёдорович, уже прозвучала аргументация или дополнительно хотите сказать?
Затулину включите микрофон.
Затулин К. Ф. Уважаемые коллеги, я понимаю, как мы голосуем и к чему мы придём, но мы делаем ошибку. Обратите внимание, в нашей базе масса документов по 28-му вопросу, в том числе заключение нашего, ответственного, комитета, в котором сказано, что принятие этого решения — отказ от образовательных организаций в пользу организаций, осуществляющих образовательные функции, — приведёт к усилению коррупционной составляющей. Речь идёт о том, что фактически экзамен по русскому языку будут принимать организации, которые могут быть совершенно непрофильными по этому вопросу — просто решат принять в этом участие. Так же как у нас в тендерах принимают участие и выигрывают их организации, которые не имеют никакого отношения к предмету тендера, но дают меньшую цену, и всё, а в результате после этого они занимаются несвойственным им делом. Есть мнение учёных, которое высказано, ну вот последнее, пожалуйста, мнение ректора Санкт-Петербургского университета. Что же мы с вами делаем здесь?
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Микрофон на трибуне включите.
Туров А. В. Уважаемые коллеги, хочу обратить внимание, что в комитет из профильных органов исполнительной власти поступала информация, неоднократно было замечено, что ряд учебных заведений непосредственно сами не занимались этой работой, передавали проведение данных работ на аутсорсинг. На самом деле сейчас мы приняли поправку, она в таблице поправок № 1, которая как раз закрепляет на законодательном уровне за Правительством Российской Федерации полномочие, отнесённое законопроектом, принятым в первом чтении, к полномочиям уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, которое обеспечит подведомственность и прямую подконтрольность организаций, проводящих экзамен, на правительственном уровне. Как раз будет сформирован список, и правительство будет определять уже непосредственно перечень и необходимые условия для участия в работе той или иной организации в рамках реализации данного закона.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за то, чтобы принять данную поправку?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15 1  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", пункт 28.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 29, проект федерального закона "О федеральной территории "Сириус".
Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О федеральной территории "Сириус". Законопроект внесён в соответствии со статьёй 67 Конституции, которая как раз регулирует вопросы создания и функционирования федеральной территории.
Напомню, что у нас согласно Конституции существуют разные уровни публичной власти — федеральный, региональный и муниципальный. Поправками к статье 67 Конституции, действующими с 4 июля, напоминаю, закреплено положение о том, что в Российской Федерации в соответствии с федеральным законом могут быть созданы федеральные территории. Особенности организации публичной власти на федеральных территориях и предлагаются в представленном на рассмотрение проекте.
Данный законопроект устанавливает правовые основы функционирования федеральной территории "Сириус". Напомню, что это территория в Краснодарском крае, на Черноморском побережье, в Сочи, там, где проходила зимняя Олимпиада 2014 года и где расположен основной комплекс олимпийских объектов. С 2015 года на базе олимпийской инфраструктуры развивается образовательный центр "Сириус", созданный по поручению Президента Российской Федерации. В сущности, именно он и станет основой этой федеральной территории. Сейчас это городской округ площадью 1,4 тысячи гектаров, здесь есть Олимпийский парк, спортивные объекты, своя инфраструктура.
Коллеги, наследие Олимпиады — это не только очень хорошие воспоминания, но и достаточно большой имущественный комплекс, объекты, инфраструктура, и надо, конечно, это всё использовать для движения вперёд. Цель создания федеральной территории — её одновременное развитие как современного города на олимпийской инфраструктуре, с новейшим жилищно-коммунальным комплексом, медициной, там есть порт, железнодорожный вокзал и другие возможности, и как инновационного, научного, образовательного и, наконец, туристического центра. Акценты здесь предполагаются на сохранении природной среды, на так называемых зелёных технологиях в современных градостроительных решениях. Задачи "Сириуса" сложнее и многообразнее, чем просто у образовательного центра, их правовое обеспечение выходит за пределы традиционных наукоградов, поэтому его предлагается сделать гибким, адаптированным под нужды данной территории. Таким образом, открываются новые перспективы создания территории с устройством власти и государственным регулированием, полностью ориентированным на инновационное развитие.
Коллеги, организация федеральной территории "Сириус" будет существенно отличаться от привычных нам образований. В границах территории "Сириус" органами публичной власти будет осуществляться одновременно государственное и муниципальное управление — обращаю на это внимание, — здесь будет, можно сказать, единство и сочетание всех уровней публичной власти. Статус федеральной территории позволит ей стать экономически самостоятельной, а также взаимодействовать с Президентом и Правительством Российской Федерации, это я цитирую часть 2 статьи 3 проекта. Органы управления будут наделены на своей территории достаточно широкими полномочиями, это позволит им принимать оперативные решения, откроет новые возможности для разработки новых, прорывных решений в образовании, науке, медицине и так далее. Это несомненное преимущество предлагаемой модели.
Хочу сказать, что законопроект определяет следующие характеристики этой федеральной территории. Прежде всего, это самоуправление — "Сириус" будет иметь собственные органы публичной власти. Кроме того, определяются формы участия граждан в управлении этой территорией, в том числе решение вопросов местного значения.
Далее, экономическая самостоятельность: федеральная территория будет иметь собственный бюджет, собственное имущество, свои имущественные права, в том числе передаваемые ей Российской Федерацией, Краснодарским краем, муниципальным образованием. Это позволит активно развивать территорию, в том числе через собственные доходы.
Предусматривается, что систему органов публичной власти федеральной территории составят совет, глава федеральной территории и администрация. В проекте подробно написано, кто и как формирует эти органы. Например, Совет федеральной территории "Сириус" формируется на пять лет в составе 17 членов, из них 9 человек избираются населением территории в соответствии с законодательством о выборах, по 3 члена назначаются президентом и правительством и 1 член совета — губернатором Краснодарского края. Глава федеральной территории "Сириус" является высшим должностным лицом федеральной территории и возглавляет администрацию.
Очень важно обратить внимание на систему правового регулирования на этой территории. Она действует с учётом особенностей, установленных данным законопроектом (если мы его примем, это будет закон). Естественно, действует и федеральное законодательство, и законодательство Краснодарского края.
Органы публичной власти "Сириуса" во исполнение Конституции, во исполнение федеральных конституционных законов и федеральных законов будут издавать нормативные правовые акты.
Важное значение имеет устав федеральной территории, утверждаемый Советом федеральной территории. Обращаю внимание на то, что устав должен согласовываться с Правительством Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, здесь есть достаточно серьёзные переходные положения, предлагается предусмотреть пятилетний переходный период — от публикации закона до 31 декабря 2025 года.
Коллеги, "Сириус" не предлагается сделать закрытым городом, скорее наоборот, ресурсы территории будут работать в интересах всех граждан нашей страны. Конечно, это достаточно новое, необычное явление, но во многих странах подобные образования существуют. Я уверен, что предлагаемые проектом новации дадут большой толчок развитию экономики, культуры, образования, спорта и туризма всей страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! У меня к авторам законопроекта есть вопросы.
Первый вопрос: какие налоги будут оставаться для финансирования этой территории из местных, региональных и федеральных? В финансово-экономическом обосновании сказано, что денег из федерального бюджета не потребуется, за счёт чего будет финансироваться, тоже не указано — ну, как-то сразу возникает вопрос: если не указано, то за счёт чего?
Дальше, ещё такое: "По вопросам обеспечения функционирования федеральной территории "Сириус", а также по вопросам осуществления инновационной и научно-технологической деятельности... органы публичной власти федеральной территории "Сириус" вправе вносить Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации предложения о разработке проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации". Что это значит? Это что значит, что за право?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Ну надо же укладываться...
Гартунг В. К. Александр Дмитриевич, ну, какой законопроект вносите, столько и вопросов, честно говоря. Если бы он был проработан, у меня бы вопросов не было.
Что это за право: право законодательной инициативы или какое-то другое право?
Крашенинников П. В. Валерий Карлович, вы столько вопросов задали, что можно, наверное, нам вдвоём оставаться здесь.
Первое. Когда мы с вами готовили поправки к Конституции, вы помните, мы остановились на том, что в части права законодательной инициативы не будет никакого расширения, договорились об этом и никаких предложений по поводу права законодательной инициативы не приняли. Этот вопрос иногда задают по Госсовету, сейчас вот по этой территории. Конечно нет, не будет федеральная территория "Сириус" иметь право законодательной инициативы (так же как и Госсовет — на всякий случай говорю).
Теперь что касается налогообложения, финансирования и так далее. Просто хочу сказать — я об этом немного уже говорил, — что будет пятилетний переходный период, и тогда потребуется провести инвентаризацию всех этих объектов, государственную регистрацию, всё это будет проводиться в течение этих пяти лет, это есть в самом проекте закона. Конечно, после этого мы будем говорить о внесении тех или иных изменений в законодательные акты. И Правительство Российской Федерации, и Минфин это знают, мы с ними этот вопрос обсуждали, они готовы к работе. Насколько я понимаю, такая работа уже ведётся. Здесь говорится о конкретной федеральной территории, об организации деятельности и о том, какие полномочия будут возлагаться, как будет организована эта власть. Об этом я сказал.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, конечно, интереснейший законопроект. Я не знал, что вы такой талантливый человек, даже в геодезии... Ну да ладно.
Вот смотрите, статья 2: "Федеральной территорией "Сириус" признаётся имеющее общегосударственное стратегическое значение публично-правовое образование..." Когда мы с вами обсуждали на заседании комитета поправки к Конституции и возник этот термин — "федеральная территория", вы и ваш соратник Клишас говорили, что речь, скорее всего, идёт о закрытых территориальных образованиях, о военных объектах, атомных станциях и так далее. Объясните, пожалуйста, всем здесь присутствующим, какое такое стратегическое значение имеет эта территория? Ведь имеющей стратегическое значение признаётся территория, потеря которой может привести к существенному изменению положения дел. И чего в конце концов вы хотите добиться, давая этой территории такие огромные полномочия? Это будет новая Кремниевая долина, это будет какой-то суперсовременный кластер по производству, я не знаю, искусственных органов для человека или...  (Микрофон отключён.)
Крашенинников П. В. Ну, вы знаете, я больше, наверное, специалист по гражданскому праву, в том числе по государственной регистрации прав и так далее. Соответственно, если вы хотите сказать, что я один это всё подготовил, то отвечу: это, конечно, не так. В подготовке участвовали разные специалисты, в том числе коллеги из "Сириуса", коллеги из правительства и так далее. Это очень тяжёлая работа, и, сами понимаете, это непростая история, это первая федеральная территория, которая в Российской Федерации предусматривается.
Теперь насчёт стратегического значения. Процитирую статью 2 проекта: "Федеральной территорией "Сириус" признаётся имеющее общегосударственное стратегическое значение публично-правовое образование", создаваемое "в целях обеспечения комплексного устойчивого социально-экономического и инновационного развития территории, повышения её инвестиционной привлекательности, необходимости сохранения олимпийского спортивного, культурного и природного наследия, создания благоприятных условий для выявления, самореализации и развития талантов". Вот такая формулировка, это есть прямо в проекте, как я уже сказал, статья 2 проектируемого закона. Ответ в самом проекте закона содержится.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Павел Владимирович, всё-таки авторами вы с Клишасом там указаны.
Общеизвестно, что б о ў льшая часть долгов бюджета Краснодарского края, около 100 миллиардов рублей, — это как раз эксплуатация, ну, скажем так, содержание олимпийских объектов. Скажите, пожалуйста, как же вы хотите федеральную территорию без федеральных вложений, она же... Ладно, вы Краснодарскому краю отдадите эти долги, пусть он рассчитывается, а вот как содержать будете, за счёт чего? Там стадион "Фишт", другие олимпийские объекты... Мы же понимаем, что из-за санкций мы туда международные соревнования, кроме "Формулы-1", привезти не можем.
И вы говорите, что будут исполняться федеральные законы. Но ведь депутат Государственной Думы не может одновременно быть главой исполнительного органа, как и, наоборот, глава муниципального образования не может быть депутатом Государственной Думы, а у вас написано...  (Микрофон отключён.)
Крашенинников П. В. Да... Тоже очень много вопросов. Лучше, конечно, концентрироваться на какой-то теме.
Первое, насчёт авторов и субъектов права законодательной инициативы. Это не всегда одно и то же, иногда это совпадает и в данном случае это совпадает, но авторов всегда больше, чем... Берёт на себя субъект права законодательной инициативы — я на себя не беру: мы все вместе готовили, все вместе это обсуждали, выверяли. Я вас уверяю, что работа эта продолжится: вы вот сегодня спрашивали про документ из правительства — там есть замечания, вы их видели.
Ваш коллега показывает жестом: "Побыстрее!" — хорошо.
По поводу налогообложения и финансирования я уже сказал, что мы это будем отдельно рассматривать, будут поправки, это всё другая история. Я уже сказал, чему посвящён предмет данного законопроекта, а уже на основе принятых актов мы будем в том числе эти вопросы рассматривать. Мы не знаем точно, сколько стоит эта инфраструктура, какая она, мы знаем примерно, а инвентаризация будет проходить в течение переходного периода.
И коллеге Кашину огромная благодарность. Только по плечу похлопывайте, и всё будет нормально.
Председательствующий. Николай Васильевич, а что вас смущает? У нас что, мало муниципальных или региональных территорий, где находятся объекты, которые финансируются из федерального бюджета, что ли? Это общепринятая, обычная практика, здесь нет ничего сверхъестественного, это вполне возможно. Не обязательно всё должно финансироваться из бюджета этой территории.
Тен Сергей Юрьевич.
Тен С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, согласен с вами в том, что федеральные территории будут способствовать развитию нашей страны.
У меня вопрос к вам, как к одному из идеологов данной законодательной инициативы: как вы считаете, если будет положительный результат работы федеральной территории "Сириус" в ближайшие, ну, скажем, пять лет, у нас будут ещё подобные территории создаваться в Российской Федерации?
Крашенинников П. В.  Спасибо, это очень важный вопрос. Он перекликается с вопросом Сергея Владимировича, который как раз говорил об объектах, обсуждавшихся при подготовке поправок к Конституции. Я считаю, что организация подобных территорий возможна, как сказал Сергей Владимирович, там, в атомной отрасли, в военной. У нас был выбор: сделать закон о федеральной территории, чтобы на базе этого закона создавать эти территории, отдельные публичные образования, либо пойти по такому пути, делать отдельно — мы пришли к тому, что... В принципе у нас здесь все составляющие есть: есть правовая составляющая — Конституция, есть экономическая составляющая — наследие Олимпиады и есть интеллектуальная составляющая, люди уже там работают, развивают эту территорию. И мне кажется, что здесь как раз таким замечательным образом всё совпадает и это может дать плоды достаточно быстро.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Павел Владимирович, с учётом специфики законопроекта задам несколько коротких вопросов.
Первый: поясните, пожалуйста, что подразумевается предметно в части специального регулирования медицинской деятельности и деятельности в сфере образования, как это будет отличаться от обычных наших федеральных правил и норм?
Второй вопрос: находите ли вы идеологически правильным фрагментирование в целом российского права на отдельные специальные режимы, как здесь?
И третий: правильно ли я понимаю, что идеология формирования местного управленческого органа, совета, состоящая в том, что половина членов совета, чуть больше, избирается населением, а вторая половина назначается федеральными структурами и губернатором, почерпнута из практики Соединённого Королевства, где так формируют органы управления Заморскими территориями (это Бермудские острова, Виргинские острова, Монтсеррат и так далее)?
Крашенинников П. В. Да, здесь есть ряд вопросов, связанных с применением федерального законодательства и законодательства Краснодарского края. Вы правильно указали на то, что, если будут приняты иные решения, соответственно, будет действовать правовая база этой федеральной территории. Это, конечно, должно очень тщательно выверяться, при принятии таких актов, как вы видите, многие решения должны согласовываться с федеральным правительством. Я здесь с вами полностью согласен.
Правовой режим. Да, здесь устанавливается достаточно своеобразный правовой режим, но он не выпадает из федерального правового режима, потому что о создании федеральной территории сказано в Конституции, там прямо говорится, что это определяется федеральным законом. Здесь нет выпадения.
Есть зарубежный опыт в отношении федеральных территорий, при необходимости я этого коснусь, если будут такие вопросы. Вот вы назвали Великобританию; могу сказать, что в Соединённых Штатах 14 таких федеральных территорий, в Канаде — 3, в Австралии — 10 и так далее. Если у федерации есть особая заинтересованность в федеральных территориях, то, конечно, там в органах управления присутствуют в том числе представители федерации, мне это кажется вполне логичным.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Павел Владимирович, всё-таки, может быть, стоило пригласить коллег из правительства, которые этот законопроект писали, по большому счёту, чтобы они на наши вопросы отвечали? Ну вот конкретно по финансированию: из каких источников будет финансироваться? Вам несколько раз этот вопрос задали, вы так проскользнули мимо, в итоге ответ мы так и не получили. "Создадим и там уже придумаем, будем финансировать" — общий посыл такой.
Фактически это территория, где не действуют законы Российской Федерации, где вводятся и действуют какие-то экспериментальные режимы в отношении санэпидобстановки, кстати, медицинских технологий и так далее, где устанавливается некое промежуточное положение между местным самоуправлением и госуправлением, когда полномочия вроде бы передаются от той же государственной власти, а потом могут точно так же делегироваться дальше.
Скажите конкретно, если сможете, из чего это будет финансироваться и для чего это делается в принципе? То есть изобразить некую публичную власть, про которую написано, которая на стыке государственной и муниципальной образуется, и в принципе не совсем понятно, что это такое...  (Микрофон отключён.)
Крашенинников П. В. Я просто не могу не отреагировать на слова о том, что там не будет действовать федеральное законодательство. Это федеральная территория, где будет действовать федеральное законодательство (и сейчас действует), наша Конституция и так далее.
Вы сейчас говорите о налогообложении и о финансировании — мы говорим, что сейчас представляем вам проект федерального закона, который посвящён федеральной территории, управлению, организации работы на этой федеральной территории. Ещё раз, уже в третий раз говорю, что вопросы, связанные с финансированием и налогообложением, будут решаться отдельно, этим законопроектом они не решаются. У нас есть отраслевая принадлежность, в каждой отрасли своё законодательство, и надо решать эти вопросы последовательно.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Уважаемый Павел Владимирович, мне, как жителю Краснодарского края с самого рождения, понятно, что комплексное развитие территории, о которой идёт речь, необходимо, как и необходимо решить проблему содержания олимпийских объектов. Но почему в алгоритм рассмотрения законопроекта заложена страшная скорость — всего пять дней на внесение поправок, — в то время как по проекту закона есть немало вопросов? Например, в настоящее время согласно закону Краснодарского края Сириус — это городской округ, то есть самостоятельное муниципальное образование; ему будет придан статус федеральной территории — как соотносится переход из городского округа в федеральную территорию? Нигде в тексте законопроекта это не обозначено никоим образом совершенно. Пожалуйста, вот на этом примере поясните, как будет происходить — за пять дней — борьба с неопределённостью?
Крашенинников П. В. Николай Иванович, мы с удовольствием от вас примем поправки, как, впрочем, и от всех остальных депутатов. Давайте обсуждать, здесь вообще нет никаких вопросов. Я считаю, что законопроект подготовлен, мы его обсуждали и с правительством, и с Краснодарским краем, взяли специальное заключение от ГПУ президента в отношении того, чьё это ведение. Мы готовы и с вами лично обсуждать этот вопрос. Я очень рад, что вы поддерживаете саму идею: я считаю, на самом деле абсолютно правильно, что мы объекты Олимпиады не бросаем, как это происходило во многих странах, смогли на сегодняшний день это всё использовать, более того, насыщаем это с точки зрения правовой, с точки зрения организационной, — мне кажется, от этого только плюс будет всем, в том числе Краснодарскому краю.
Поэтому подавайте поправки, будем смотреть, будем обсуждать. У нас поправки будут в том числе от правительства, вот уже предлагает нам правительство... Мы обсуждали вопрос с Центральной избирательной комиссией, в принципе нам надо будет здесь разбираться, потому что запустили слух, что это будет отдельный округ, — это не так, это будет избирательный округ всё-таки в рамках Краснодарского края. Также были вопросы в отношении того, что будет отдельная история по поводу Совета Федерации, — нет, этого не предполагается, всё-таки это Краснодарский край. И так далее и так далее. Мне кажется, что нам надо на все эти вопросы давать ответы; ко второму чтению, если нужно, что-то уточнять или добавлять. Мы это будем делать вместе с правительством, с вами, с ЦИК и так далее. Работа, как говорится, только начинается.
Председательствующий. Ну, кстати, я напомню, у нас город Сочи в своё время тоже был городом федерального значения. Помните, отдельный закон был? Бюджет отдельный был.
Волков Юрий Геннадьевич.
Волков Ю. Г., фракция ЛДПР. 
Павел Владимирович, вопрос о правовой природе политико-территориального устройства федеральной территории. Вы в целом сказали о том, как некоторые положения будут реализованы, тем не менее хотелось бы ещё поточнее. "Сириус" остаётся составной частью Краснодарского края? По смыслу федерального закона "Сириус" вроде бы становится отдельной территорией, но при этом губернатор Краснодарского края будет иметь полномочия по определению своей квоты депутатов федеральной территории. При этом вы только что сказали, что пассивное избирательное право жители федеральной территории "Сириус" будут реализовывать точно так же, как остальные жители Краснодарского края. У них не будет ни своего депутата Госдумы, ни отдельного представительства в Совете Федерации, они будут реализовывать своё пассивное избирательное право и на выборах депутатов Законодательного Собрания Краснодарского края — правильно я вас понимаю?
Крашенинников П. В. У них будет свой депутат, они его будут избирать, но вместе с другими жителями Краснодарского края. Это что, не их, что ли, депутат? Ну конечно их! Это первое. Второе, будет действовать законодательство и федеральное, и Краснодарского края, ну, с учётом тех положений, которые предлагаются здесь, в проекте федерального закона "О федеральной территории "Сириус". Ещё раз хочу сказать: мы обсуждали с коллегами из Краснодарского края этот вопрос, у них тоже есть предложения ко второму чтению, мы также их будем учитывать. Я думаю, что в данном случае мы консенсус найдём.
Председательствующий. По ведению — Тетерин Иван Михайлович, пожалуйста.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, извините, но это и вопрос, и предложение. Много звучало вопросов об источниках финансирования — конечно же, федеральные. Это что касается вопроса. А по поводу предложения — надо добавить: и иных приносящих доход источников. И весь этот вопрос будет закрыт.
Председательствующий. Спасибо. Ну, это комментарий скорее.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, по одному от фракции. Вот Иван Иванович мне подсказывает, что у нас с вами сегодня 51 вопрос в повестке. Прошу иметь это в виду.
Покажите список.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", определитесь, кто будет выступать. Гартунг будет?
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Да, Павел Владимирович, задали вы нам работку...
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наша фракция не определила позицию по этому вопросу, у нас нет единого какого-то решения. Вот мы читаем статью 2 законопроекта: "Федеральной территорией "Сириус" признаётся имеющее общегосударственное стратегическое значение публично-правовое образование, в котором в соответствии с настоящим Федеральным законом в целях обеспечения комплексного устойчивого социально-экономического и инновационного развития территории, повышения её инвестиционной привлекательности, необходимости сохранения олимпийского спортивного, культурного и природного наследия, создания благоприятных условий для выявления, самореализации и развития талантов, реализации приоритетов научно-технологического развития Российской Федерации..." — слушайте, как против этого можно выступать?! Я только за то, чтобы у нас вся страна была территорией, на которой всё, о чём здесь написано, было реализовано. Только почему-то у нас в стране этого не получается — почему? Что-то не так? Давайте мы новую страну изобретём в маленьком масштабе и на ней потренируемся? Ну, может быть, да.
Только я прочитал финансово-экономическое обоснование, где написано, что денег федерального бюджета не потребуется. Спрашивается: за чей счёт банкет? Я не против того, чтобы у нас были такие прекрасные территории, больше скажу, давайте внесём поправочку и город Копейск Челябинской области, мой родной город, туда тоже включим. Я согласен с этим, только я не понимаю, как это будет финансироваться. Если это будет финансироваться точно так же, как Калининград, отдельная территория, и Приморский край, тогда мне понятно: за весь этот банкет будет платить всё остальное население страны — а вот с этим, коллеги, я не согласен.
Я согласен с целями этого законопроекта — но для всей страны, для всех граждан, а не только для отдельных территорий. Конечно, цель заманчива, конечно, мы понимаем, что у нас что-то не получается в стране, — я сейчас не буду зачитывать повторно цели этого законопроекта, — почему-то по всей стране не получается. У нас 14 триллионов рублей лежит в кубышке — и не получается ничего! А тут раз — и на этой территории всё у нас получится! Стало быть, просто там налоги не будут платиться, я так понимаю. Мы поэтому и пытали Павла Владимировича: вы скажите, кто будет платить? "Средств федерального бюджета не потребуется" — чётко написано. Тогда кто будет платить, Краснодарский край? Он и так платит, зачем ещё что-то придумывать? Местная территория, которая там что-то заработает? А кто сейчас мешает зарабатывать на этих олимпийских объектах, что мешает? Как обычно, танцору что-то мешает? Скажите мне, что мешает? Ничего не мешает, наверное. Тогда почему бы не зарабатывать, зачем особая территория? Значит, цели, наверное, другие, о которых мы не знаем. Тогда как мы будем вносить поправки, если мы не понимаем целей этого законопроекта? Я готов поработать над тем, чтобы реализовать всё, что написано в статье 2, но, коллеги, мы не понимаем, что на самом деле вы пытаетесь написать и сделать этим законопроектом.
В первом чтении у нас во фракции будет свободное голосование: кто-то будет за, кто-то будет против, а ко второму чтению, наверное, цели этого законопроекта проявятся, и тогда у нас уже будет более консолидированная позиция.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, вот я не поленился, внимательно прочитал законопроект.
Первый вопрос, который у меня возник: а почему, собственно, федеральная территория называется "Сириус", а не "Лопе де Вега", как в известном анекдоте? Оказывается, там есть соответствующий учебно-образовательный центр. Кто его создал, вот этот учебный центр "Сириус"? Вот у меня выписка из единого государственного реестра юридических лиц: это всё сделал образовательный фонд "Талант и успех", который занимается... чем только не занимается — и копированием аудио- и видеозаписей, и оказанием стоматологической помощи, гостиничных услуг и так далее, ну, в том числе и чуть-чуть образовательной деятельностью. Вот, можете посмотреть. Кстати, очень интересно посмотреть, кто является собственником, вернее, учредителем этого фонда, тогда, может быть, кому-то это станет более понятно.
Далее. Чем же занимается учебный центр "Сириус"? Я зашёл на официальный сайт этого центра и прочитал: "Приехать в центр могут школьники от 10 до 17 лет, демонстрирующие выдающиеся успехи в науках — математике, физике, химии, биологии; спорте — хоккее, фигурном катании, шахматах; искусстве — классическом балете, живописи и академической музыке (фортепиано; струнные инструменты — скрипка, альт, виолончель, контрабас, арфа; духовые инструменты — гобой, кларнет, саксофон, фагот, труба, валторна, тромбон, туба, флейта; ударные инструменты) и литературном творчестве". И вот ради всего этого создаётся территория по аналогии с удельным княжеством, Монако. Что мы предполагаем? Вот эти товарищи, которые занимаются поиском талантов, хорошо играющих на фаготе, тромбоне и так далее... Кстати, вот школа МГУ — извините за лирическое отступление, — которая талантливых детей поддерживает, гораздо более высокого уровня, но на такое не претендует и вряд ли что-то получит. Так вот отдаётся довольно большой кусок территории. Тут многие спрашивают: как и за счёт чего он будет жить? Тут же всё написано: за счёт имущества, которое ему передаётся Российской Федерацией, Краснодарским краем и городом Сочи. Но это только то имущество, на которое этот фонд положит глаз. Они не собираются заниматься вопросами утилизации бытовых отходов — это Сочи будет делать; они не собираются заниматься санитарным благополучием населения, отвечать за это — это Краснодарский край будет делать. Однако в течение 30 дней органы государственной власти и Сочи, и Краснодарского края обязаны будут передать по списку всё то, что эти товарищи захотят получить. Понимаете, в чём дело? И вот, коллеги, я спрашиваю: а что же мы получаем, что это за стратегия, в чём она заключается? А стратегия заключается в том, что там ещё очень много вкусных и хороших объектов, в том числе и Олимпийская деревня, и большой район, где можно всё застроить. Причём, заметьте, они будут вводить собственные налоги и сборы!
И кстати, Павел Владимирович, тут прямо чётко написано, что федеральное законодательство действует здесь только с учётом особенностей, установленных как раз настоящим федеральным законом, то есть это будет абсолютно закрытая территория со своим уставом, такой монастырь, в который со своим уставом никто уже не придёт. А причина очень простая — денежка. Вот и всё!
Председательствующий. Быков Олег Петрович, пожалуйста.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О федеральной территории "Сириус" подготовлен на основании новых положений Конституции Российской Федерации. Законопроект, хочу подчеркнуть, направлен на установление правовых основ функционирования первой федеральной территории, которая создаётся в нашей стране.
Закреплённая в основном законе возможность создания федеральных территорий является новацией в конституционном правовом поле. Реализация таких конституционных положений позволяет сформировать прорывные, востребованные временем решения о качественном развитии нашего будущего.
Нормы законопроекта определяют федеральную территорию "Сириус" как имеющее общегосударственное стратегическое значение публично-правовое образование. Организация и самостоятельное функционирование органов публичной власти федеральной территории "Сириус", предопределяемая оперативность в принятии решений, экономическая самостоятельность, формируемая нормативная база и использование внутренних механизмов управления, а также устанавливаемый законопроектом организационно-правовой формат коммуникаций с Президентом и Правительством Российской Федерации — всё это и иные правовые аспекты, которые устанавливаются настоящим законопроектом, позволят выработать эффективные решения в вопросах обеспечения функционирования федеральной территории, осуществления в пределах её границ инновационной и научно-технологической деятельности.
Уважаемые коллеги, считаю необходимым подчеркнуть, что для реализации определённых законопроектом целей и задач федеральная территория "Сириус" имеет значимую инфраструктуру, наполненность объектами олимпийского спортивного, культурного и природного наследия, но главный потенциал, главная ценность любой территории — это люди. Федеральная территория "Сириус" призвана стать национальной площадкой для самореализации и развития талантов, способна сконцентрировать лучшие практики и компетенции, обеспечить благоприятные условия для раскрытия потенциала российской молодёжи. Полученные в этом отношении инновационные достижения, проекты и решения должны способствовать реализации приоритетов научно-технологического развития Российской Федерации, стать успешными, востребованными практиками в российских регионах.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать принятие проекта федерального закона "О федеральной территории "Сириус". Мы за современный государственный подход, обеспечивающий основы качественного развития будущего нашей страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сейчас коллега выступал, но посмотрите выступления перед созданием "РОСНАНО", "Сколково" — и где выход? Деньги потратили, 600 миллиардов, а выхода нет — ни инноваций, ни новых технологий. Создали 17 особых экономических зон, и вот скажите, пожалуйста, где процветание на этих территориях?
Следующий вопрос. Чьи дети там, скажите мне, пожалуйста?
И самое главное, вы поймите, вы создаёте то, что не прописано в Конституции, ссылаясь на Конституцию. Вот сегодня первый пример прямого нарушения 104-й статьи Конституции Российской Федерации. В части 3 указано: "Законопроекты о введении или отмене налогов, освобождении от их уплаты, о выпуске государственных займов, об изменении финансовых обязательств государства, другие законопроекты, предусматривающие расходы, покрываемые за счёт федерального бюджета, могут быть внесены только при наличии заключения Правительства Российской Федерации". А вы что представили? Вы представили отзыв непонятный. Павел Владимирович, мною уважаемый, как перегруженный юрист, на все восемь вопросов отвечал "у рыбы блохи будут, если у неё будет шерсть", примерно в таком ракурсе — почему? Потому что ну не может один человек, который ведёт 130 конституционных законопроектов и ещё 600 других, вникнуть в то, что внесли позавчера, понимаете?! Из-за этого у вас и... Отзыв от 16 ноября — ну кто его прочитал? Уважаемые товарищи, если автор не смог вам ответить ни на один из восьми вопросов, скажите, пожалуйста, кто на них ответит?
Понятно, что кто-то где-то на коленочке, так сказать, придумал и быстренько, под сурдинку, под принятие конституционных законов решил для себя Монако организовать. Ну не получится у нас Монако, понимаете или нет?! Вы бы сказали, и мы бы согласились... Мы не против того, чтобы талантливых детей собирать, учить и готовить будущую элиту страны, но, если вы готовите для Лондонской школы экономики, тогда вопрос: зачем тратить государственные деньги? Мы не против того, чтобы развивать технологии, но как же вы их разовьёте, если там куча ничем не компенсированных затрат на строительство, содержание в миллиарды обходится? Не надо тень на плетень наводить.
Уважаемые товарищи, мы за идею развития и подготовки будущего страны, но это должно соответствовать Конституции Российской Федерации, на которую вы ссылаетесь, должно быть чёткое обоснование затрат, тогда можно поддерживать. А так, пока непонятно, что тут поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства будут выступать? Нет.
По ведению — Затулин Константин Фёдорович.
Затулин К. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, я с интересом слежу за дискуссией, напомню, что я как раз депутат от Сочинского округа. И я хотел бы обратить внимание уважаемого Павла Владимировича Крашенинникова, он верно говорил, что работали с представителями Краснодарского края: я очень хотел бы оказаться в числе этих представителей, с которыми вы хотя бы что-нибудь обсудили.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик выступит с заключительным словом?
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Вы знаете, отвечать на такие грубые наезды не хочется, потому что коллеги обижаются, когда им отвечают. Вот я не знаю, что делать в такой ситуации.
Ну давайте вспомним, это же всё у нас на глазах было: эта территория уже принесла огромную пользу нашей стране, у нас прошла Олимпиада в 2014 году, и именно на этой территории все эти объекты, вся эта инфраструктура создавались. Это должно использоваться. Коллеги, там сегодня уже действует фонд и образовательные, медицинские, инновационные, культурные программы уже действуют. Почему мы не хотим всё это аккумулировать и превратить в федеральную территорию, которая приносила бы пользу всем, всей стране? Мне кажется, это очень важно.
И конечно, мы готовы ко второму чтению рассматривать все поправки. Предлагаю продолжить работу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О федеральной территории "Сириус", пункт 29.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	8 чел.	1,8 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части реализации права на судебную защиту нарушенных избирательных прав". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра юстиции Андрея Викторовича Логинова.
Логинов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части реализации права на судебную защиту нарушенных избирательных прав" разработан в целях реализации постановления Конституционного Суда.
Действующим законодательством допускается оспаривание решения избирательной комиссии об отказе в регистрации кандидата не только в судебном порядке, но и в вышестоящую избирательную комиссию. При этом десятидневный срок оспаривания исчисляется со дня принятия решения избирательной комиссией независимо от того, было ли соответствующее решение обжаловано в вышестоящую избирательную комиссию. Это приводит к тому, что гражданин, избрав досудебный способ защиты своих прав, в последующем не успевает обратиться в суд.
Законопроектом предлагается установить, что в случае обжалования решения избирательной комиссии об отказе в регистрации кандидата в вышестоящую комиссию административное исковое заявление может быть подано в суд в течение пяти дней со дня принятия вышестоящей комиссией решения об оставлении жалобы без удовлетворения. При этом сокращаются сроки для подачи жалобы в избирательную комиссию с десяти до пяти дней и для рассмотрения жалобы — с десяти до семи дней. Согласно законопроекту решение комиссии, принятое по жалобе, может быть отменено только судом.
В установленном порядке законопроект согласован со всеми структурами.
Просим поддержать проект федерального закона.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту единогласно поддержал представленный законопроект, так как предлагаемые нормы расширяют возможности партий и кандидатов на правовую защиту, повышают ответственность всех участников избирательного процесса и укрепляют те нормы, принципы и ценности организации избирательного процесса, которые для нас очень важны: я имею в виду в данном случае открытость, подконтрольность и легитимность.
Хотела бы также отметить, что в соответствии с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации, решение которого было направлено в Правительство Российской Федерации, предполагалось внесение законодательных изменений, направленных на создание механизмов эффективной защиты и обеспечение эффективного судебного оспаривания решений комиссий в части регистрации кандидатов.
Изменения, подготовленные Правительством Российской Федерации, распространяются и на регистрацию инициативной группы или иных групп по проведению референдума, а также на заверение списков кандидатов и партий, то есть учтены практически все нормы, которые предполагают судебное оспаривание.
Все процедуры, необходимые для рассмотрения данного законопроекта в первом чтении, проведены. Хочу также отметить, что 82 субъекта Российской Федерации, рассмотрев законопроект, прислали положительные отзывы, поддержали.
Прошу поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Андрей Викторович, один вопрос, касающийся случая, когда обращаются в вышестоящую избирательную комиссию. В принципе же, если вышестоящая избирательная комиссия точно так же отказывает в удовлетворении жалобы, её действия можно будет оспорить, и срок для оспаривания её действий тоже будет течь с момента вынесения решения — я имею в виду в плане нарушения прав, — заявитель не сможет оспорить решение нижестоящей комиссии, но сможет оспорить решение вышестоящей комиссии. Это, по-моему, более выгодно. Так?
Логинов А. В. Собственно, по нашему предложению сокращается до пяти дней срок подачи в соответствующую избирательную комиссию жалобы на решение избирательной комиссии, а до семи дней сокращается срок, отведённый на рассмотрение такой жалобы. Естественно, если решение вышестоящей избирательной комиссии не удовлетворяет жалобщика, он имеет право и обязан идти в суд. Вот, собственно говоря, логика этой законодательной инициативы. На самом деле мы просто два существующих параллельных алгоритма делаем последовательными, и это, как правильно указал Конституционный Суд, будет защищать интересы и права избирателей и участников выборного процесса.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставится законопроект на голосование, пункт 30 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
31-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 4.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Андрей Викторович Логинов.
Андрей Викторович, секунду подождите, пожалуйста. Вы можете стоять на трибуне. Сначала по ведению — Жарков Антон Викторович.
Пожалуйста.
Жарков А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, по вопросу 2 депутат Жарков голосовал за — произошёл сбой.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Доклад по законопроекту под пунктом 31.
Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представлен законопроект, подготовленный в целях реализации постановления Конституционного Суда Российской Федерации.
Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена возможность назначения юридическим и физическим лицам административного наказания ниже низшего предела только в случае совершения административного правонарушения, ответственность за которое установлена КоАП. Но Конституционный Суд признал названное положение не соответствующим Конституции Российской Федерации, поскольку оно не допускает возможности применять данное правило к лицам, совершившим административные правонарушения, предусмотренные законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях. Законопроектом предлагается установить такую возможность. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
С содокладом выступает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик подробно рассказал о законопроекте, но я хотел бы добавить следующее.
Особенной частью Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена возможность назначения юридическому лицу штрафа ниже низшего предела с учётом имущественного положения и последствий правонарушения, но такая возможность не предусмотрена в случае привлечения по законам субъектов. Например, если в Москве привлекают к ответственности по законам города Москвы, то ниже низшего предела штраф дать не могут, а это неправильно: получается неравное привлечение к ответственности в зависимости от местонахождения юридического лица. То есть если юридическое лицо нарушило, например, закон Москвы, штраф ниже низшего оно не может получить, а если КоАП — может. Этим законопроектом устраняется данное противоречие, то есть будет возможность назначать наказание ниже низшего предела и в таких случаях. Это очень важно сейчас, во время пандемии, потому что наказание может привести к остановке работы предприятия: штраф 200 тысяч или 300 тысяч может быть для него обременительным.
Также вносятся изменения в отношении граждан. По действующему законодательству в отношении граждан может применяться наказание ниже низшего предела только в том случае, когда сумма штрафа не ниже 10 тысяч рублей. Этим законопроектом предлагается снизить его до 5 тысяч рублей, то есть после принятия закона можно будет назначать человеку наказание ниже низшего предела при сумме штрафа до 5 тысяч рублей.
Комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Андрей Викторович, фракция ЛДПР много лет пытается призвать Мосгордуму ввести скидки на административные штрафы в Москве хотя бы для отдельных категорий правонарушений. Штраф за неоплаченную парковку в Москве 5 тысяч рублей. Мы предложили использовать тот же инструмент, что есть у нас в административном кодексе: возможность со скидкой 50 процентов в течение 20 дней оплачивать административные штрафы. И постоянно Мосгордума этот вопрос откладывает, ссылаясь на то, что якобы федеральный административный кодекс не позволяет это им реализовать. Правильно ли я понимаю, что рассматриваемые сегодня поправки позволят Мосгордуме теперь это реализовать?
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, как говорил выступавший только что представитель комитета, в этом законопроекте действительно есть ещё очень важное содержание, важная деталь. Она лежит в рамках того решения, на которое нам указал Конституционный Суд. Сегодня в КоАП установлено, что административное наказание ниже низшего (я имею в виду федеральный КоАП) может быть назначено гражданину только в случае, если минимальный размер административного штрафа составляет не менее 10 тысяч рублей. Вместе с тем в том же КоАП прописано, что максимальный размер административного штрафа для граждан, который может устанавливать субъект Российской Федерации, не может превышать 5 тысяч рублей. Опираясь на эту коллизию, Московская городская Дума как раз и объясняла вам невозможность пойти навстречу пожеланиям. В связи с этим законопроектом предлагается снизить с 10 тысяч до 5 тысяч рублей размер административного штрафа для граждан, при котором допускается назначение административного наказания ниже низшего предела. И вот как раз, как вы говорили, с учётом и коронавирусной темы, и иных каких-то жизненных обстоятельств сейчас уже граждане могут рассчитывать на то, что объявленный им штраф будет составлять менее этих 5 тысяч рублей, а нижний предел для штрафов субъектов у нас будет как раз коррелировать с теми, которые устанавливает КоАП по своим статьям.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 31 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
32-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект этот подготовлен Минюстом в связи с принятием федерального закона, который сейчас Иван Иванович назвал, "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации...".
В целях применения единообразного законодательного регулирования в части проведения предварительного следствия в отношении сотрудников органов принудительного исполнения и иных сотрудников, осуществляющих правоохранительные функции, законопроектом предлагается отнести преступления, совершённые должностными лицами органов принудительного исполнения, а также преступления, совершённые в отношении указанных лиц в связи с их служебной деятельностью, к подследственности Следственного комитета Российской Федерации.
При этом законопроектом допускается альтернативная подследственность. По уголовным делам и преступлениям, в совершении которых обвиняются сотрудники органов принудительного исполнения, выявленным органами ФСБ, предварительное следствие может осуществляться следователями органов ФСБ России.
Также законопроектом вносится ряд изменений юридико-технического характера в отдельные статьи Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Законопроект прошёл все необходимые согласования. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
С содокладом выступает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Осенью прошлого года нами был принят закон "О службе в органах принудительного исполнения...". После принятия этого закона с 1 января текущего года Федеральная служба судебных приставов стала полноценным правоохранительным органом, и сегодня законопроектом вносятся соответствующие корректировки, чтобы её работники отвечали так же, как и все работники правоохранительных органов — как работники полиции, прокуратуры и так далее.
Здесь предлагается дать полномочия Следственному комитету возбуждать уголовные дела по преступлениям, которые совершили сотрудники органов принудительного исполнения, и по преступлениям, которые совершены в отношении их и связаны с их служебной деятельностью.
Также вносятся изменения в закон в части дачи полномочий следователям ФСБ России проводить расследования по преступлениям, которые выявят они сами: если не просто выявит МВД, а они сами выявят, они будут иметь право сами провести расследование.
Кроме того, вносятся изменения чисто технического характера: судебный пристав теперь будет называться "сотрудник органов принудительного исполнения".
Комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 32 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
33-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 20 Федерального закона "Об аудиторской деятельности". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Антон Викторович Дроздов.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 20 Федерального закона "Об аудиторской деятельности". Проект закона направлен на совершенствование порядка хранения аудиторскими организациями и индивидуальными аудиторами документов, полученных и составленных ими при оказании услуг, а также на создание условий для защиты стратегических и иных общественно значимых организаций от утечки конфиденциальной информации, тем самым обеспечивает реализацию мер по нейтрализации угроз национальной безопасности в сфере аудиторской деятельности.
В частности, законопроектом вносятся следующие изменения: устанавливается прямой запрет на хранение рабочей документации аудиторов в бумажной и электронной формах за пределами территории Российской Федерации, распространяется этот запрет на созданные на основе документов аудитора информационные базы данных; устанавливается единый срок хранения документов и баз данных, сведений, полученных из этих документов: не менее пяти лет при оказании аудиторских услуг и не менее трёх лет при оказании прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг.
Таким образом, законопроект решает поставленные вопросы. Просьба поддержать указанный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович.
С содокладом выступает Константин Михайлович Бахарев.
Бахарев К. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик в своём выступлении подробно изложил концепцию законопроекта, не буду повторяться. Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рассмотрел данный законопроект, замечаний по нему нет. Комитет поддерживает концепцию проекта федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Константин Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Есть желающие выступить.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Два выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Кто?
Депутат Изотов Алексей Николаевич, пожалуйста.
Изотов А. Н. Можно с места, Иван Иванович?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Изотов А. Н. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Суть законопроекта изложили. Просто у нас имеется анализ практики, который показывает неоднозначность, различия в интерпретации субъектами аудиторской деятельности и контролирующими органами норм о возможном месте хранения рабочей документации и о сроках хранения. Это порождает риски нежелательного распространения информации российских аудиторских компаний, когда информация размещается за пределами территории Российской Федерации. Кроме того, возникают трудности при осуществлении контроля деятельности аудиторских компаний со стороны контрольных органов.
В проекте предлагается внести, уточнить норму о хранении рабочей документации, размещении баз данных, при этом запретить размещать за пределами Российской Федерации, и ввести норму о хранении данных, баз данных в течение того же периода, что и на бумажном носителе.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и просит его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
От фракции ЛДПР Пиляев Иван Сергеевич.
Пожалуйста.
Пиляев И. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, собственно говоря, проект возник достаточно давно, ещё год назад, вскоре после этого был поддержан Советом по аудиторской деятельности.
Хотелось бы напомнить, что на сегодняшний день имеют место факты хранения информации за границей. В пояснительном материале, как мы видим, говорится о том, что за последние пять лет было выявлено около 200 случаев нарушения требований к хранению, на этом были пойманы 43 аудиторские организации, 6 из них исключены из реестра. Поэтому законопроектом и предлагается ввести прямой запрет на хранение за рубежом документов, полученных при оказании аудиторских услуг, а также на размещение за границей баз данных, содержащих такие документы.
Ну, поскольку мы знаем, что иностранные аудиторские компании, относящиеся к так называемой большой четвёрке, уже и так накопили большой объём информации об экономическом положении российских системообразующих государственных, оборонных предприятий и это ставит под угрозу безопасность не только самих предприятий, но и государства в целом, в соответствии с требованиями законодательства осуществляется переход на хранение данных на территории России. Преимущества хранения на территории нашей страны, я думаю, всем очевидны. Помимо вопросов безопасности есть также тенденция к некоему импортозамещению рынка аудиторских услуг, и дело не только в осложнившейся международной обстановке и в законодательных запретах, но и в новом качестве российского аудита. Мы знаем, что в долгом лидирующем положении зарубежных аудиторов на российском рынке были свои плюсы: иностранные компании задали высокий стандарт качества оказания услуг, который на тот момент не могли предложить российские консультанты. Однако теперь, как мы видим, ситуация кардинально поменялась: российские аудиторы готовы предложить достойного качества услуги, которыми сейчас, как мы знаем, пользуются не только государственные корпорации, но и предприятия оборонно-промышленного комплекса и многие другие частные предприятия.
Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, поскольку он направлен на защиту информации системообразующих предприятий, а также задаёт тренд на импортозамещение.
Председательствующий. Спасибо, Иван Сергеевич.
Антон Викторович, будете выступать с заключительным словом? Нет. Константин Михайлович, вы будете выступать? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено, ставится на голосование законопроект под пунктом 33 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
34-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 8 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" в части распространения его положений на закупки, осуществляемые региональными операторами по обращению с твёрдыми коммунальными отходами". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра финансов Алексей Михайлович Лавров.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Федеральный закон № 223-ФЗ уже сейчас распространяется на лиц, которые ведут деятельность в сфере обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твёрдых коммунальных отходов, однако профильное законодательство в этой сфере содержит более широкий перечень видов деятельности, которой в том числе занимаются региональные операторы. И чтобы исключить неопределённость, возникающую на стыке этих двух законов, предлагается подробное перечисление вот этих видов деятельности заменить максимально широкой формулировкой — "обращение с твёрдыми коммунальными отходами", — которая включает в себя абсолютно всю деятельность региональных операторов.
Изменение позволит распространить на деятельность региональных операторов действие 223-го федерального закона и устранить правовую неопределённость. Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Альфия Гумаровна Когогина.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в настоящее время во всех субъектах Российской Федерации работают региональные операторы, ответственные за весь цикл обращения с твёрдыми коммунальными отходами. При этом региональный оператор обладает правом нанимать подрядчиков на каждом этапе работы с отходами. Законопроектом предлагается исключить возможность для региональных операторов осуществлять закупки в обход положений 223-го федерального закона в зависимости от вида деятельности в сфере обращения с отходами. По мнению комитета, принятие законопроекта будет способствовать повышению уровня контроля со стороны государства в указанной сфере и станет ещё одним шагом на пути к наведению порядка в сфере вывоза и утилизации твёрдых коммунальных отходов. С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Альфия Гумаровна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Законопроект ставится...  (Шум в зале.)
Есть? Прошу прощения.
Коллеги, вы активнее реагируйте на мои слова. Депутат Калашников, у вас вопрос или хотите выступить?
Включите микрофон депутату Калашникову Сергею Вячеславовичу.
Калашников С. В., фракция ЛДПР. 
Ну, мягко говоря, это совсем не технический закон. Суть этого закона...
Председательствующий. Вы выступаете или вопрос задаёте?
Калашников С. В. Я выступаю от фракции, Иван Иванович.
Председательствующий. Пожалуйста.
Я просто тогда попрошу Альфию Гумаровну присаживаться.
Пожалуйста.
Калашников С. В. Коллеги, обращаю ваше внимание, это не технический законопроект. Очень жаль, что ни один из докладчиков об этом не сказал. Суть проекта заключается в следующем. В соответствии с законом о закупках для ряда позиций, связанных с переработкой и хранением мусора — речь идёт прежде всего о том мусоре, который представляет определённую опасность, — введены определённые особые правила: нельзя доверить ликвидацию опасного мусора тем, кто этим не занимался, поэтому ограничения на свободный конкурс и так далее.
Что в законопроекте, который нам предлагают? Нам предлагают на сегодняшний день вот эти особые условия распространить на коммунальный мусор, то есть на весь мусор, который только есть. К чему это ведёт? Это ведёт к следующему. Во-первых, это совершенно нерыночный механизм, который порождает прямой монополизм. Что такое монополизм, я думаю, в этом зале объяснять не надо, это прежде всего отражается на качестве предоставляемых услуг. И мы с этим столкнулись уже, когда в 2018 году было принято решение выбрать конкретных операторов, причём они были ограничены в своих, как говорится, конкурентных возможностях, — они отказывались вывозить мусор. Мы столкнулись с этой проблемой, мы же уже наступили на эти грабли. Второе, это, конечно, коррупционная составляющая: выбрать одного оператора на такое золотое дно, как переработка мусора, — это святое дело для любого коррупционера.
Я считаю и наша фракция считает, что принятие этого закона абсолютно необоснованно, законопроект нужно отклонять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
Коллеги, представители других фракций хотели бы высказаться?
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Козловский Александр Николаевич.
От других фракций нет желающих?
Пожалуйста, Александр Николаевич.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект вносит изменения в 223-й федеральный закон, согласно которым установленный порядок осуществления закупок будет распространён на региональных операторов по обращению с твёрдыми коммунальными отходами.
Эти изменения — важная часть реформы рынка вывоза и утилизации твёрдых коммунальных отходов. Для всех очевидно, что реформа отрасли идёт достаточно сложно, многие регионы имеют негативный опыт становления новых алгоритмов работы этого рынка. Очень часто люди были недовольны тарифами, а главное — качеством оказываемых услуг. Ряд проблем удалось решить, но этого недостаточно. Данный законопроект позволит обеспечить дополнительный контроль со стороны государства за оказанием услуг региональным оператором, обеспечит правовое регулирование данной сферы и должен положительно сказаться на качестве услуг, которые получают наши граждане.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Алексей Михайлович, с заключительным словом будете выступать? Нет. Альфия Гумаровна? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Законопроект под пунктом 34 порядка работы ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Коллеги, 35-й и 36-й вопросы взаимосвязаны, докладчик и содокладчик просят рассмотреть их совместно. Нет возражений? Нет.
35-й вопрос, о проекте федерального закона "О приобретении отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата". И 36-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О приобретении отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата". Докладывает официальный представитель правительства первый заместитель министра труда и социальной защиты Алексей Витальевич Вовченко.
Пожалуйста.
Вовченко А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Мы неоднократно сталкивались с обозначением многочисленных проблем в обеспечении техническими средствами реабилитации инвалидов. Одним из ключевых решений проблемы мы считаем внедрение электронного сертификата на приобретение технических средств реабилитации. В таком случае к карте "Мир" будет привязана сумма компенсации за конкретное техническое средство реабилитации. Использовать сертификат можно будет в любом магазине, в том числе для покупок онлайн через Интернет, а потратить деньги по сертификату можно будет только целевым образом — именно на приобретение того технического средства реабилитации, которое предусмотрено в индивидуальной программе реабилитации и абилитации инвалида.
Формирование электронных сертификатов и их использование планируется по реестровой модели. Будет обеспечено взаимодействие государственной информационной системы, разработка которой как раз предусмотрена данным законопроектом, и уже существующей Единой государственной информационной системы социального обеспечения, которая как раз таки и содержит сведения о правах граждан на меры соцподдержки, в том числе технические средства реабилитации. Технологическая схема проработана с Федеральным казначейством, Банком России и "Национальной системой платёжных карт", оператором системы "Мир".
Законопроектом предполагается, что на первом этапе сертификат можно будет использовать для приобретения именно технических средств реабилитации инвалидов, а с 2023 года его уже можно будет использовать для обеспечения лекарственными препаратами и медицинскими изделиями.
Понятно, что законопроект в установленном порядке со всеми согласован. Просьба поддержать.
Второй законопроект касается внесения изменений в закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". В этих законах перечислены способы обеспечения инвалидов ТСР, это либо предоставление, либо компенсация, и вот теперь добавляется этот способ — посредством электронного сертификата. В любом случае сохраняется выбор, это самое главное, и именно получатель выбирает, каким способом он будет обеспечиваться техническими средствами реабилитации и впоследствии лекарствами.
На этом у меня всё. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Витальевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Михаил Борисович Терентьев.
Включите микрофон.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел данные законопроекты и считает, что внедрение электронного сертификата должно повысить эффективность мероприятий по обеспечению граждан техническими средствами реабилитации и будет способствовать развитию конкуренции на рынке соответствующих изделий.
Вместе с тем комитет считает необходимым дополнить законопроект положением, предусматривающим обязанность продавцов технических средств реабилитации, поставщиков обеспечить возможность их оплаты с использованием электронного сертификата. В законопроекте сейчас написано, что есть такое право, то есть если поставщик согласился, то он принимает данный сертификат, если нет, то нет. В таком случае человек с инвалидностью будет вынужден искать продавцов, принимающих этот сертификат.
Правовое управление также высказало ряд замечаний. Существенное из них следующее: предельная стоимость единицы изделия будет определяться на основании информации об одной закупке аналогичного товара по конкурсу, но оптовая цена закупаемых аналогичных ТСР может быть невыгодна для потребителя, как мы видим сейчас при реализации механизма компенсации за самостоятельно приобретённое изделие. Конечно, принципиальное отличие электронного сертификата в этом случае в том, что не нужно будет привлекать собственные средства и ждать более 60 дней получения компенсации, но в любом случае это замечание и другие замечания Правового управления должны быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию законопроекта. Счётная палата Российской Федерации замечаний, предложений не имеет. На основании изложенного комитет рекомендует принять данный проект федерального закона в первом чтении, а также второй законопроект, который синхронизирует эти нормы с нормами законов, регулирующих обеспечение средствами реабилитации, лекарственными препаратами и лечебным питанием.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопрос у Олега Николаевича Смолина.
Ещё у кого-то есть вопросы? Нет.
Включите микрофон депутату Смолину Олегу Николаевичу.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Витальевич, опыт монетизации льгот показывает, что индексация компенсационных выплат практически всегда отстаёт от роста цен на соответствующие услуги. В общественных организациях инвалидов как раз высказывается обеспокоенность, что, когда сертификат появится, индексация его цены также будет отставать от роста цен, в частности, на технические средства реабилитации. Как вы могли бы прокомментировать эту обеспокоенность?
Вовченко А. В. Уважаемый Олег Николаевич, особенность заключается в том, что это будет не одна уникальная цена на все виды ТСР и даже не на какую-то группу, а конкретная цена на каждое конкретное приобретаемое техническое средство реабилитации и она будет зависеть от того, где, когда и какой вид непосредственно этого технического средства реабилитации приобретается. Причём фиксация этой цены будет происходить онлайн в момент покупки, то есть на кассе. В этом-то и смысл этой электронной системы, она как раз таки уникальная, то есть, по сути, это платёжные системы применительно к инвалидам как бы здесь и сейчас. Действительно, как Михаил Борисович упомянул, есть вопросы по норме, которая обеспечивает ценообразование, будет ли это по итогам оптовых цен, но мы пока сформулировали так, что это определяется с учётом предыдущих закупок. Как этот учёт мы будем осуществлять, нам предстоит решить уже на этапе второго чтения, подрегулировать либо актами правительства.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Витальевич.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Терентьев Михаил Борисович.
Михаил Борисович, может быть, вы с заключительным словом выступите?
Терентьев М. Б. Хорошо.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я считаю возможным поддержать концепции законопроектов, несмотря на то что здесь действительно содержатся риски, об одном из таких рисков мы уже сказали. Кроме того, я поддерживаю замечания, которые сделал уважаемый профильный комитет. Но дело в том, что в данном случае людям с инвалидностью и другим категориям граждан потенциально предоставляется право выбора: сохраняется возможность получить техническое средство реабилитации и другую услугу, что называется, в натуральном виде, сохраняется возможность получить компенсацию при самостоятельном приобретении и появляется возможность получить этот самый сертификат. Скорее всего, мы это понимаем, цена сертификата будет ниже реальной цены технического средства реабилитации или услуги. Скорее всего, люди, в частности инвалиды на колясках, будут приобретать коляски более высокого качества, что-то доплачивая за это качество. И тем не менее я хочу обратить внимание, что как раз многие инвалиды на колясках поддерживают этот законопроект, — как я понял, Всероссийское общество инвалидов поддерживает этот законопроект.
Что касается предполагаемых рисков, надеемся, что возможность выбора их, что называется, смикширует.
Можно поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Алексей Витальевич, будете выступать с заключительным словом? Пожалуйста.
Вовченко А. В. Предельно ясно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Михаилу Борисовичу Терентьеву, содокладчику, включите микрофон, пожалуйста.
Терентьев М. Б. Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект, потому что он вводит новый механизм. Он, конечно, будет требовать донастройки в части электронного сертификата, но отличие его от компенсации будет только в том, что человек будет получать изделие сразу, без привлечения собственных средств и без ожидания получения компенсации, как это происходит сейчас. Счётная палата не раз анализировала: компенсацию человек получает минимум через 60 дней, а иногда и год не может получить компенсацию.
Данный законопроект не только позитивно скажется на скорости получения ТСР, но также будет направлен на то, что поставщик будет бороться не с конкурсными бюрократическими процедурами — он будет бороться за человека, который это изделие будет приобретать.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
Коллеги, обсуждение завершено, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О приобретении отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата", 35-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
И ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О приобретении отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата", 36-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
37-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" в части совершенствования государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Иван Вячеславович Лебедев.
Пожалуйста, Иван Вячеславович.
Лебедев И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В рассматриваемом законопроекте предлагается внести изменения в Федеральный закон "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами". Законопроект разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации. Речь идёт о совершенствовании государственного контроля путём установления обязательных требований к безопасному обращению с данными химическими препаратами. Кроме того, документом устанавливаются правила регулирования соответствующего государственного надзора.
Законопроектом предусматривается внесение изменений в статьи 14, 15 и 26, направленных в первую очередь на совершенствование государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами путём установления обязательных требований в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, а также на регулирование государственного контроля (надзора) в области безопасного обращения, в том числе при ввозе в Российскую Федерацию. Проектируемой статьёй предусматривается также наличие информационной системы прослеживаемости оборота пестицидов и агрохимикатов, в том числе при их применении.
Таким образом, уважаемые коллеги, рассматриваемый сегодня законопроект должен ликвидировать образовавшийся правовой вакуум. Принятие документа позволит обеспечить соблюдение требований к безопасности применения пестицидов и агрохимикатов и исключить негативное воздействие на здоровье людей при их использовании. Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Вячеславович.
С содокладом выступает Владимир Иванович Кашин.
На рабочем месте включите микрофон.
Кашин В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу, поддерживает её. Восстановление потерянного, утраченного контроля и надзора за пестицидами и агрохимикатами — это как раз встраивание в систему безопасности производства сельскохозяйственного сырья и продуктов из этого сырья. И безусловно, наведение порядка на этом направлении необходимо.
Хочу две-три цифры назвать. В течение двух-трёх лет, когда существовал этот надзор, контроль, мы обычно до 3—4 тысяч тонн всевозможного фальсификата на этом направлении имели и системно утилизировали вот эти ядохимикаты. Незаконные свалки при отсутствии контроля и применение ядохимикатов, которое может повлечь за собой производство опасных сырья и продовольствия, с чем мы с вами не раз сталкивались, — это, конечно, не наша практика. Тем более при таком поступательном движении нам надо восстанавливать государственный контроль на всех направлениях, которые касаются производства сельхозпродукции, сырья и продовольствия.
Прошу поддержать данную законодательную инициативу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Желающие выступить есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Андрейченко Андрей Валерьевич, фракция ЛДПР.
Пожалуйста.
Андрейченко А. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, лидер ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский постоянно борется за чистоту продуктов, как отечественных, так и иностранных, за то, чтобы у нас было правильное питание, чтобы была чистая вода, эти пункты даже включены в программу ЛДПР.
В связи с этим законопроектом хотелось бы сказать, что вообще странно, что этот контроль был утрачен. На самом деле этот контроль просто необходим, и тут мы, как всегда, предлагаем искать тех, кто когда-то этот контроль убрал. Видимо, существует лобби производителей различных химикатов, агрохимикатов, потому что иначе ну просто взять и изъять эти полномочия... Причём постоянно же из регионов поступают сигналы! Например, перед моим выступлением мы с моим соратником и по комитету, и по партии Пашиным обсуждали: он рассказал, что в Челябинске производители мёда говорят о том, что мёда практически нет, урожаи плохие, и сигналы поступают, что это именно из-за того, что поля опрыскивали в Челябинской области, соответственно — массовая гибель пчёл. Поговорили с другими коллегами — ну, 25 регионов точно тоже такие сигналы подавали, там точно такая же ситуация. В моём родном Приморском крае часто китайские фермеры — давайте их так назовём, понятно, что, может, на кого-то другого зарегистрировано, — когда чем-то обрабатывают, даже развешивают объявления на соседних домах в селе, мол, вы окна закрывайте, мы обрабатывать будем. И в Челябинске мы это обсуждали, и в Приморье — ситуация аналогичная. Реально в некоторых населённых пунктах просто вонь стоит от каких-то химикатов, которые там распыляются на полях.
Про китайских фермеров могу сказать, что они — ну, тут эпитет "рекордные" я не буду использовать — удивительные урожаи, бывает, снимают на своих плантациях, такие, каких у этих культур просто быть не может, а потом, раз это произведено, например, в Приморье, рассказывают, что это российская продукция. Со всем этим надо бороться, и этот контроль нужно возвращать. Ловили мы вместе с контрольными органами на полях китайцев, которые, не знаю, рис выращивали, у них на химикатах были изображены вот так вот курица перечёркнутая, корова перечёркнутая, то есть и такое использовалось. И как это утилизируется, вот эти канистры, тоже большой вопрос.
Хорошо, что правительство начинает эту работу. И комитет, и мы в ЛДПР постоянно ставим этот вопрос. Сейчас, я знаю, по мясу, по применяемым антибиотикам, тоже готовятся различные ограничения. Да, всё это нужно делать, потому что без этого очень тяжело будет нам растить здоровое поколение, нам тоже правильно питаться, всей стране. И это очень важно, потому что от этого зависят и здоровье, и нагрузка на медицину, соответственно, и деньги экономятся.
Плюс в принципе сельское хозяйство — это такой сектор, где очень много наличных крутится так или иначе. Многие агрохимикаты, которые не проверяют, на территорию страны попадают, продавать их нельзя, но потом они как-то растворяются. Причём мы понимаем... Почему много наличных? Кто-то, например, купил лук за наличные, потом продал этот лук, и снова появляются наличные. Если люди добросовестные, то в принципе это использовать можно, но некоторые продукты... Я постоянно слышу от экспертов, что, например, ту же самую брокколи или ещё что-нибудь просто нельзя есть, потому что там льют постоянно. Нужен контроль — и ЛДПР постоянно к этому призывает — не только в этой сфере, но и в сельском хозяйстве.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Валерьевич.
По ведению — Адучиев Батор Канурович.
Включите микрофон.
Вы выступить хотите, да? Проходите. Но нужно вовремя нажимать.
Адучиев Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я кнопку нажимал, но...
Председательствующий. Пожалуйста, выступайте.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступление.
Адучиев Б. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленные вам изменения в Федеральный закон "О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами" позволят уточнить порядок осуществления государственного контроля в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, в том числе в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, а также предусматривают создание информационной системы прослеживаемости оборота пестицидов и агрохимикатов. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении с учётом предложений и замечаний.
Председательствующий. Спасибо, Батор Канурович. Присаживайтесь.
Коллеги, есть необходимость в заключительном слове? Все поддержали законопроект. Можно перейти к голосованию?
Ставится на голосование законопроект под пунктом 37 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, время — 15.43, но я прошу всех настроиться на работу, мы с вами должны продолжать работать.
46-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О крестьянском (фермерском) хозяйстве". Докладывает Владимир Николаевич Плотников.
Плотников В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! У нас в стране насчитывается 12 600 крестьянских (фермерских) хозяйств, которые имеют статус юридического лица. И мы несколько созывов уже продлевали срок сохранения этого статуса, возможность иметь такой статус. Наша поправка также даёт возможность продлить срок, чтобы крестьянские (фермерские) хозяйства, которые создавались в начале 90-х годов, потом после 2012 года, получили возможность сохранить статус юридического лица и спокойно продолжали работать.
Нашу инициативу поддержали аграрный комитет, Государственно-правовое управление президента, Правительство Российской Федерации. И мы обращаемся к вам с просьбой поддержать эту инициативу и проголосовать за в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
С содокладом выступает Владимир Иванович Кашин.
Включите микрофон. С места выступление.
Кашин В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Крестьянские (фермерские) хозяйства зарекомендовали себя как хорошая, серьёзная производственная единица, и не только производственная, но и социальная, они хорошо вписались в систему существования нашей деревни и являются чуть ли не её основой. В связи с этим юридическая составляющая данной формы хозяйствования законопроектом закрепляется, как говорится, на все времена. Прошу поддержать нашу законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
47-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 34 Федерального закона "О карантине растений". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Данная законодательная инициатива тоже очень проста. Речь идёт о подкарантинных объектах, исследования которых при импорте финансируются товаропроизводителями или теми, кто заказывает эту подкарантинную продукцию. Срок действия этих норм заканчивается 1 января 2021 года. Мы считаем, что необходимо этот срок убрать, чтобы эта законодательная инициатива работала длительный период, то есть необходимо закрепить статус-кво с временн о ў й точки зрения, чтобы те, кто заказывает подкарантинную продукцию, сами в лабораториях за исследование этой продукции платили. Прошу поддержать данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы к докладчику? Вопросов нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
48-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О зерне" и в статью 14 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Данная депутатская законодательная инициатива также направлена на восстановление очень важной утраченной функции — обеспечения прослеживаемости зерна в процессе его жизни, в том числе продуктов из зерна. Из зерна, как вы хорошо знаете, производится 250 видов продовольствия, это главный сектор для развития агропромышленного комплекса. И в стратегии, и в наших законах указано, что зерно является национальным достоянием нашей державы, это прописано в юридических документах. Поэтому, безусловно, вести учёт балансов зерна как стратегического продовольственного сырья необходимо, а также, безусловно, нужен соответствующий контроль — контроль за качеством и безопасностью зерна.
Я вам должен доложить, что, несмотря на рекорды по получению зерна, мы с вами очень слабо работаем пока над качеством продовольствия, над качеством зерна. И если взять нашу пшеницу доблестную... Я вам назову две-три цифры: 18 процентов — это, по существу, фуражная пшеница, 45 процентов — четвёртый класс, только 37 процентов — третий класс и редко-редко мы имеем второй и первый класс.
В то же время есть технологии, в то же время есть уникальные примеры, когда благодаря технологиям мы получаем пшеницу второго класса: в этом году на территориях, на которых, по существу, не имеют третьего класса, там, где соблюдается технология, там, где люди думают о процессах получения качественной продукции, от которой будет зависеть благосостояние, — второй класс, пожалуйста, 25 рублей за килограмм. Это уже другие подходы, взгляды на расширенное воспроизводство.
Данным законопроектом мы прописываем систему прослеживаемости зерна, что соответствует мировому тренду, когда сегодня мы вывозим большие партии зерна, это очень важно в нашем Евросоюзе, в Евразийском союзе, это всё вписывается как раз в международную законодательную систему.
Прошу поддержать данную законодательную инициативу, которая отработана депутатами.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Вопросов нет. Желающие выступить? Есть желающие выступить.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Лавриненко Алексей Фёдорович, пожалуйста.
Лавриненко А. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Можно с места?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Лавриненко А. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает реализацию поручения президента по созданию и внедрению прослеживаемости зерна.
В настоящее время в Российской Федерации отсутствует единая система, позволяющая отслеживать балансы зерна на всех этапах его производства, от ввода в оборот до вывода из оборота продуктов переработки зерна.
В законопроекте закреплены положения по созданию федеральной государственной информационной системы прослеживаемости зерна и продуктов его переработки, которая позволит проследить жизненный цикл зерна и продуктов его переработки от его производства и до выпуска в обращение, а также создать государственную систему контроля качества выращенного зерна для предотвращения незаконного оборота зерна и продуктов его переработки и обеспечения качества зерна и продуктов его переработки.
На данный законопроект есть отзыв правительства, в котором имеются замечания. Хотелось бы сказать, что ко второму чтению мы ждём от комитета полностью разработку всех стандартов, нормативов, документов, которые потребуются для сельхозтоваропроизводителей. Мы понимаем, что данный законопроект вызвал неоднозначную реакцию у тех, кто выращивает зерно, поэтому должны ко второму чтению снять все вопросы, которые возникают на местах.
С учётом всех замечаний Правительства Российской Федерации и обсуждения данных вопросов на заседании комитета фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в первом чтении поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Фёдорович.
Андрейченко Андрей Валерьевич, пожалуйста.
Андрейченко А. В. Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле законопроект мы, конечно, в любом случае поддержим, но важно избежать двух крайностей.
О первой крайности уже сказали — нельзя зарегламентировать контроль так, чтобы потом через этот контроль было тяжело проходить. К сожалению, в сельском хозяйстве такое существует. Например, мы много говорили про органику — все поддерживают органику, но вот многие сельхозтоваропроизводители, которые, предположим, выращивают кур, никак потом это использовать в качестве удобрения не могут, или вот из ромашки выжимки делают люди — и тоже потом по несколько лет это регистрируют, хотя это отрава для насекомых, она абсолютно естественная. Даже такие гиганты, как "Август", имеют проблемы с регистрацией именно вот таких органических продуктов на рынке. Этого здесь не избежать, но думаю, что под всеобщим контролем в рамках комитета всё удастся. А контролировать нужно, потому что здесь речь идёт и о ГМО, были примеры, когда их в пшенице находили, были факты обнаружения, что здоровью тоже никак не способствует.
И что касается неучтённых объёмов. Современная система позволяет это делать, и тоже есть примеры. Так, на границе с Казахстаном неучтённые объёмы, по сути, уводились в тень и потом там так или иначе использовались.
Таким образом, эта система контроля, конечно, необходима. Фракция ЛДПР всегда выступала, выступает и будет выступать за здоровое питание, за правильное питание, за чистую воду, это есть в нашей федеральной программе, будем на этом настаивать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Валерьевич.
Владимир Иванович, есть необходимость в заключительном слове?
Депутату Кашину включите микрофон.
Кашин В. И. Я хочу поблагодарить выступающих и обратить внимание, что закон вступит в действие с 1 января 2022 года. У нас есть время отработать все детали, которые связаны с подготовкой семи подзаконных актов и шести приказов Министерства сельского хозяйства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, ставится на голосование законопроект, пункт 48 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	7 чел.	1,6 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
38-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об организации дорожного движения в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части исключения требования о разработке проектов организации дорожного движения в составе проектной документации объектов капитального строительства". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра транспорта Дмитрий Станиславович Зверев.
Пожалуйста.
Зверев Д. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "Об организации дорожного движения в Российской Федерации..." подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации по итогам заседания Государственного Совета, состоявшегося 26 июня 2019 года.
В настоящее время в состав проектной документации на объекты капитального строительства входят проекты организации дорожного движения, это часть 2 статьи 18 закона. Данное обстоятельство приводит к увеличению сроков согласования проектной документации и, соответственно, сроков получения разрешения на строительство таких объектов. Более того, как правило, указанная часть проектной документации устаревает к моменту либо начала застройки, либо ввода здания в эксплуатацию. В целях устранения указанной проблемы предлагается исключить из действующей редакции Федерального закона "Об организации дорожного движения..." положения, предусматривающие необходимость разработки проектов организации дорожного движения в составе проектной документации. При этом отмечу, что 443-м федеральным законом указанный документ в виде проекта организации дорожного движения изготавливается самостоятельно и является постоянно действующим документом.
Таким образом, мы исключаем дублирующую норму в двух федеральных законах, снимаем дополнительное обременение с застройщика. В то же время обеспечиваем сохранность действия документа не только на период проектирования и строительства здания, но и на период его эксплуатации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Станиславович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Павел Михайлович Федяев, заместитель председателя Комитета по транспорту и строительству.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги!
Спасибо, Дмитрий Станиславович, за подробный доклад по данному законопроекту.
Действительно, у нас есть поручение президента от июня 2019 года, когда проходил Госсовет, посвящённый строительству дорог, по закупкам, ценообразованию в строительстве. Действительно, данная часть проекта является дублирующей, при этом трудозатратной и достаточно дорогостоящей. В случае если мы её исключим, ничего не потеряем, и, поскольку она была дублирующей, проблем не будет. Есть определённые замечания у комитета, но уверен, что ко второму чтению мы доработаем законопроект.
Комитет предлагает поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
39-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О международных компаниях и международных фондах" в части уточнения требований к иностранному юридическому лицу, которому может быть предоставлен статус международной компании или международного фонда". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития Илья Эдуардович Торосов.
Пожалуйста.
Торосов И. Э., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Добрый день, коллеги! Добрый день, уважаемый Иван Иванович! Названный проект федерального закона разработан во исполнение пункта 15 плана мероприятий ТДК, предусматривает внесение изменений в Федеральный закон "О международных компаниях и международных фондах". Законопроект направлен на расширение возможности для редомициляции иностранных юридических лиц из иностранных юрисдикций. Увеличится круг участников специальных административных районов (САР) — как вы знаете, это территории на острове Русский и в Калининграде. В настоящее время иностранные компании могут редомицилироваться в САР из государств, которые являются членами или наблюдателями ФАТФ и Манивэл. Законопроект предусматривает возможность редомициляции за счёт разрешения переезда из иностранных государств и территорий, являющиеся членами региональных групп ФАТФ.
Данный законопроект согласован с Росфинмониторингом, Минфином, со всеми ФОИВами. Хочу также в двух словах сказать, что благодаря принятию этого законопроекта компании смогут переехать из Аргентины, Кубы, Бразилии, Мексики и других стран.
Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Илья Эдуардович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Михаил Евгеньевич Бугера.
Включите микрофон.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, представители президента и правительства! Комитет рассмотрел данный законопроект на своём заседании. Илья Эдуардович ответил на ряд заданных вопросов. С данным законопроектом полная ясность. Комитет предлагает поддержать его концепцию, проголосовать за него в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
40-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра финансов Алексей Валерьевич Сазанов.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен с целью совершенствования процедуры аккредитации филиалов и представительств иностранных юридических лиц. Законопроектом предлагается сократить срок аккредитации филиалов с 25 до 15 рабочих дней; привести закон "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации" в соответствие с Налоговым кодексом, предусмотрев уплату государственной пошлины за аккредитацию в размере 120 тысяч рублей; ввести процедуру приостановки аккредитации, но не более чем на 15 рабочих дней, в рамках которой заявители смогут исправить технические ошибки в поданных документах.
Также законопроектом предлагается ввести ограничение на назначение руководителями филиала или представительства иностранной организации людей, участвовавших ранее в деятельности компаний с признаками фиктивности, а также запретить аккредитацию нового филиала или представительства иностранному юридическому лицу в случае наличия у него задолженности перед бюджетной системой Российской Федерации свыше 3 тысяч рублей.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Алексей Валерьевич.
С содокладом выступает Денис Борисович Кравченко.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел указанный законопроект. Предложенные законопроектом изменения, подготовленные по результатам правоприменительной практики Федерального закона "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации", в целом будут способствовать стабилизации, стабильности условий инвестиционной деятельности в нашей стране. Эти изменения свидетельствуют о намерениях государства формировать благоприятные условия для деятельности инвесторов на длительную перспективу, устраняя необоснованные инвестиционные риски и излишние административные барьеры.
Вместе с тем комитет обращает внимание на необходимость уточнения отдельных формулировок и их согласования с действующим в нашей стране законодательством. Замечания не носят концептуального характера и могут быть учтены ко второму чтению.
В связи с изложенным комитет предлагает поддержать законопроект, принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Денис Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
41-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра экономического развития Владислав Викторович Федулов.
Пожалуйста.
Федулов В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, добрый день! Законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "Об официальном статистическом учёте..." подготовлен в соответствии с планом законопроектной деятельности правительства на 2020 год. Законопроектом предлагается следующее.
Первое. Исключить направление первичных статистических данных респондентами в бумажном виде, кроме респондентов — граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, а также кроме отдельных случаев, предусмотренных иными федеральными законами.
Второе. Исключить пробелы в правовом регулировании в части полномочий по определению основных процедур в сфере официального статистического учёта, а именно координации деятельности в сфере официального статистического учёта, разработки федерального плана статистических работ, утверждения форм федерального статистического учёта и утверждения примерной формы соглашения об информационном взаимодействии. Таким образом, законопроект направлен на устранение данных пробелов в правовом регулировании и предусматривает наделение уполномоченного органа, Минэкономразвития, полномочиями по регламентации таких действий с одновременным сохранением за Росстатом полномочий по непосредственной реализации этих функций.
При этом законопроект не предполагает дополнительной нагрузки для субъектов экономической деятельности, поскольку даёт им право для представления данных в электронном виде использовать электронные подписи, которые с 2020 года применяются всеми хозяйствующими субъектами для представления бухгалтерской отчётности в налоговые органы.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Викторович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Денис Борисович Кравченко.
Кравченко Д. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается уточнить полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере статистического учёта, а также ввести обязательность подачи первичных статистических данных в форме электронного документа.
Комитет отмечает, что принятие законопроекта приведёт к повышению эффективности функционирования системы государственной статистики и позволит оптимизировать подходы к подготовке статистической информации, обеспечить полноту и своевременность её сбора, повысить оперативность формирования официальной статистической информации, прежде всего для выработки государственных решений. Кроме того, законопроект позволяет снизить излишние административные и финансовые затраты участников правоотношений в сфере официального статистического учёта.
Законопроект поддержан Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, Комитетом Совета Федерации по экономической политике.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Денис Борисович.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Калашников Сергей Вячеславович, пожалуйста.
Калашников С. В. У меня вопрос к Владиславу Викторовичу.
Владислав Викторович, ни в одном государственном документе не определено, у кого находится функция обработки результатов федерального статистического наблюдения. Скажите, как можно иметь федеральные данные, когда нет органа, который за них отвечает?
Председательствующий. Пожалуйста.
Федулов В. В. За данные у нас отвечает Росстат в любом случае. Насколько я понял, речь идёт о контроле за качеством данных — в этом смысле в любом случае это Росстат, и это не функция, а его полномочие.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владислав Викторович, ранее в законодательстве существовала уголовная ответственность за недостоверность данных. Не планируете ли вы её вернуть?
Федулов В. В. Нет, пока такую норму мы не планировали, но с учётом такого вопроса будем размышлять на этот счёт, возьмём в проработку.
Председательствующий. Спасибо большое.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Калашников Сергей Вячеславович, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Калашников С. В. Коллеги, закон не то что не безобидный, а ужасный — по одной простой причине. Ну вы сами вдумайтесь: Минэкономразвития является ведомством, которое отвечает за экономику в стране, оно планирует экономику, отчитывается о результатах, и вот по этому закону оно ещё и само эти результаты рисует, — я подчёркиваю, рисует! — потому что в перечне функций Росстата (к сожалению, многоуважаемый Владислав Викторович немножко покривил душой) не записано, что Росстат отвечает за обработку результатов федерального статистического учёта. У нас нет субъекта, который за это отвечал бы, поэтому вопрос, как наказывать, если соврут, просто повисает. Это первое.
Второе. Используется формулировка "орган, уполномоченный правительством". Это означает, что сегодня уполномочен минэк, завтра — Минфин, а послезавтра вообще неизвестно кто. Наверное, необходимы поправки, связанные с тем, чтобы был чётко определён федеральный орган, осуществляющий функции по формированию официальной статистической информации.
Коллеги, нельзя управлять страной, когда единый орган и отчитывается, и ставит себе результаты!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
Владислав Викторович, вы можете выступить с заключительным словом.
Федулов В. В. Спасибо большое.
Первое. Мы не рисуем цифры. Действительно, Росстат обрабатывает данные, но за первичные данные, которые поступают в Росстат для обработки, отвечает субъект, представляющий такие данные.
Второе, по поводу того, что Росстат необходимо закрепить за единым органом и где-то законодательно это отметить. Вопрос достаточно серьёзный. Пока правительством предложена комбинация, что за Росстат отвечает как уполномоченный орган Минэкономразвития, которое ответственно за экономику. Но в любом случае данный законопроект никоим образом не предусматривает того, что Минэкономразвития каким-то образом рисует цифры и каким-либо образом влияет на сами показатели.
Председательствующий. Спасибо.
Денис Борисович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Коллеги, обсуждение завершено. Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
42-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Бэлла Мухарбиевна Черкесова.
Пожалуйста.
Черкесова Б. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. 
Добрый день, Иван Иванович, Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, депутаты! Законопроектом предлагается скорректировать одно из полномочий в сфере защиты детей от негативной информации, относящееся на данный момент к компетенции Минцифры. Вместо разработки и реализации федеральных целевых программ обеспечения информационной безопасности детей, производства информационной продукции для детей предлагается говорить о разработке и реализации мероприятий по защите детей от негативной информации.
На самом деле поправка техническая. Обусловлена она тем, что ФЦП на данный момент лишь один из инструментов осуществления государственной политики в той или иной сфере, то есть не исключительный, это первое, второе, ФЦП имеет ограниченный срок действия и всегда требует бюджетного финансирования: мы считаем, что мероприятия по защите детей от негативной информации должны осуществляться на постоянной основе и они не всегда требуют выделения финансирования, собственно, вот таким образом сейчас у нас это реализовывается.
Законопроект в принципе поддержан профильными министерствами и ведомствами. Просили бы вас также его поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста.
С содокладом выступает Анна Александровна Кувычко.
Пожалуйста.
Кувычко А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по вопросам семьи, женщин и детей рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О защите детей от информации, причиняющей вред их развитию и здоровью". Данный проект был подготовлен Правительством Российской Федерации.
Согласно действующей редакции пункта 2 части 1 статьи 4 названного федерального закона к полномочиям органа, уполномоченного Правительством Российской Федерации, в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию, — в данном случае это министерство цифрового развития — относятся разработка и реализация федеральных целевых программ обеспечения информационной безопасности детей, производства информационной продукции для детей и оборота информационной продукции. Рассматриваемым законопроектом предлагается изложить данный пункт в иной редакции и отнести к полномочиям министерства цифрового развития разработку и реализацию мероприятий, направленных на обеспечение информационной безопасности детей.
Предложение, которое подразумевает соответствующие изменения, безусловно, расширяет полномочия министерства цифрового развития при реализации государственной политики в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред. По мнению комитета, данная законодательная инициатива, безусловно, актуализирует полномочия министерства цифрового развития и соответствующих органов государственной власти в субъектах Российской Федерации.
Мы отмечаем, комитет считает, что в целях гармонизации законодательства целесообразно внести корреспондирующие изменения в часть 2 статьи 4 федерального закона, наделив органы государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию, полномочиями по разработке и реализации мероприятий, направленных на обеспечение информационной безопасности детей.
Таким образом, данная инициатива призвана уточнить полномочия Минцифры России и соответствующих органов государственной власти в субъектах России с учётом особой государственной важности всех проводимых мероприятий в интересах детей.
Комитет по вопросам семьи, женщин и детей поддерживает концепцию данного законопроекта с учётом высказанного замечания и предлагает Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Отмечу также, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать представленный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Анна Александровна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
43-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 41 4  и 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра юстиции Андрей Викторович Логинов.
Логинов А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 41 4  и 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" был разработан по предложению Генеральной прокуратуры, которое было поддержано Правительством Российской Федерации, и разрабатывало его Министерство юстиции.
Целью законопроекта является устранение сложившегося в системе прокуратуры Российской Федерации дисбаланса между объёмом мер социальной поддержки прокурорских работников, имеющих классные чины, и совокупным объёмом соответствующих гарантий, предоставляемых военнослужащим органов военной прокуратуры, в том числе военным прокурорам и членам семей указанных лиц. В связи с этим законопроектом предлагается предоставить право на получение компенсации расходов на оплату стоимости проезда к месту лечения, в санаторно-курортные организации, подведомственные Генеральной прокуратуре Российской Федерации, и обратно одному из членов семьи прокурорского работника, проходящего службу в органах и организациях прокуратуры Российской Федерации, независимо от места прохождения прокурорским работником службы и без привязки к основному отпуску прокурорского работника, а также одному из членов семьи прокурорского работника, уволенного из органов или организаций прокуратуры, ставшего инвалидом вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей. Это первая новелла предлагаемого вашему вниманию законопроекта.
Предлагается также закрепить положение о диспансеризации прокурорских работников, которая будет проводиться в рамках мероприятий по медицинскому обеспечению прокурорских работников. Введение нормы о диспансеризации обеспечит своевременное предупреждение возникновения и распространения заболеваний, выработку необходимых оздоровительных, лечебных и реабилитационных мероприятий в отношении прокурорских работников, это необходимо в связи с высокими психоэмоциональными нагрузками, которые коллеги испытывают на службе. Одновременно это позволит сократить расходы на дорогостоящие виды лечения, проведение которых требуется на этапе развития болезней до стадии тяжёлых заболеваний в случаях позднего выявления.
Реализация закона не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета. Всё это будет сделано в системе имеющихся субсидий и финансирования. Данный законопроект согласован со всеми заинтересованными участниками процесса. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Василий Иванович Пискарёв, председатель Комитета по безопасности и противодействию коррупции.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Докладчик подробно изложил концепцию данного законопроекта. Чтобы не повторяться, скажу, что профильный комитет поддержал данную инициативу, и отмечу лишь одно. До 1 января 2016 года военные прокуроры проходили службу в органах Министерства обороны, а с 1 января этого года они стали её проходить в Генеральной прокуратуре Российской Федерации, вследствие этого появился некий дисбаланс в объёме социальных гарантий для военных прокуроров и для прокуроров, которые имеют классные чины, — законопроектом предлагается снять этот дисбаланс и уравнять прокуроров в правах. Речь идёт о том, чтобы предоставить право на получение компенсации расходов, связанных с прибытием к месту санаторно-курортного лечения и убытием, прокурорскому работнику, вернее, даже члену семьи прокурорского работника, а также работнику прокуратуры, уволенному из органов прокуратуры, получившему увечье или травму и ставшему при этом инвалидом. Собственно, вот основные льготы, которые данным законопроектом предлагаются для всех прокурорских работников, причём речь идёт не обо всех учреждениях санаторно-курортного лечения, а только о подведомственных Генеральной прокуратуре.
Уважаемые коллеги, профильный комитет, как я уже сказал, поддержал инициативу. Генеральная прокуратура утверждает, что все расходы на реализацию закона будут погашены из средств текущего финансирования. У Правового управления по законопроекту имеется несколько замечаний, но они не носят концептуального характера и могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Уважаемые коллеги, просим поддержать решение профильного комитета и проголосовать за данный законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. У меня вопрос к Андрею Викторовичу.
В законопроекте вы пишете, что оплачивается стоимость проезда, если иное не предусмотрено федеральными законами либо нормативными актами Президента или Правительства России, то есть вы устанавливаете правило, в соответствии с которым акты правительства и указы президента ставите выше законов. Иначе говоря, если правительство придёт к выводу, что денежек нет на следующий год, то может вынести постановление и приостановить действие этого акта либо вынести постановление, в котором будет прописано: 50 процентов. Я правильно вас понимаю?
Логинов А. В. Эта норма существует в действующем законодательстве, это же не новая редакция. "Оплачивается стоимость проезда к месту проведения основного отпуска на территории (в пределах) Российской Федерации и обратно один раз в год, если иное не предусмотрено федеральными законами" — это формулировка из действующего закона. И формулировка, о которой вы говорите, как бы традиционно сложившаяся, она касается не собственно социальных гарантий, предусмотренных законом (иначе, как вы понимаете, мы бы не предлагали данные изменения, а ограничились просто выпуском соответствующего постановления правительства), она просто очерчивает общий объём гарантий; "иное" подразумевает как бы категории лиц, подпадающих под это действие, и, соответственно, подразумевает его конкретную, предметную реализацию.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
44-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и статьи 36 и 60 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" в части сокращения сроков прохождения процедур в сферах строительства". Докладывает официальный представитель правительства заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Никита Евгеньевич Стасишин.
Стасишин Н. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вынесен проект федерального закона о внесении изменений в Градостроительный кодекс и статьи 36 и 60 закона об объектах культурного наследия, разработанный во исполнение поручения президента по итогам заседания Совета по развитию местного самоуправления.
Законопроект направлен на сокращение сроков прохождения процедур в сфере строительства в общей сложности более чем на 55 рабочих дней за счёт оптимизации деятельности органов власти субъектов, представительных органов муниципальных образований. Речь идёт о десяти процедурах. Такая возможность выявлена в ходе анализа правоприменительной практики, сложившейся в Российской Федерации. Предполагается, что за счёт такой оптимизации произойдёт существенное сокращение сроков прохождения по проектам внесения изменений в ПЗЗ, сроков согласования документации по планировке территорий, при этом не потребуется структурного пересмотра деятельности органов власти субъектов Российской Федерации, представительных органов муниципалитетов. Реализация закона не потребует дополнительных расходов средств бюджетов бюджетной системы.
Для достижения целей сокращения сроков строительства устанавливается возможность направления застройщиками заявления об обнаружении объекта, обладающего признаками культурного наследия, в форме электронного документа, что упростит получение информации региональными органами охраны объектов культурного наследия.
Принятие законопроекта приведёт к оптимизации процедур внесения изменений в правила землепользования и застройки, подготовки, утверждения документов по планировке территории, а также обеспечит проведение процедур, связанных со строительством, в электронном виде, что соответствует современному подходу к взаимодействию органов власти субъектов и органов местного самоуправления с заявителем и позволит ускорить строительство.
Уважаемые депутаты, просьба поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Никита Евгеньевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Павел Михайлович Федяев.
На рабочем месте включите микрофон.
Федяев П. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Большое спасибо Никите Евгеньевичу за подробный доклад. Законопроект подразумевает сокращение сроков прохождения процедур в сфере строительства, в частности сроков внесения изменений в правила землепользования и застройки, а также сроков подготовки документации по планировке территории. По законопроекту имеются некоторые замечания, но, думаю, мы учтём их ко второму чтению. Продолжаем снижать административные барьеры, коллеги.
Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Вопросов нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Законопроект ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	8 чел.	1,8 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
45-й вопрос, о проекте федерального закона "О публично-правовой компании "Единый заказчик в сфере строительства" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Никита Евгеньевич Стасишин — официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации.
Пожалуйста.
Стасишин Н. Е. Ещё раз добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Очень важный законопроект, о создании публично-правовой компании "Единый заказчик в сфере строительства". Законопроект предусматривает создание единого заказчика в сфере строительства в форме публично-правовой компании путём реорганизации одного или нескольких переданных Минстрою России федеральных казённых учреждений — дирекций.
Основная цель деятельности единого заказчика — выполнение функций госзаказчика и застройщика при обеспечении проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства в государственной собственности Российской Федерации, включённых в программу деятельности единого заказчика. Основными функциями и полномочиями единого заказчика будут участие в подготовке проектов актов, связанных со строительством объектов, включённых в программу; обеспечение строительства объектов, включённых в программу деятельности единого заказчика, в том числе выполнение функций госзаказчика, застройщика, технического заказчика и строительного контроля. Единый заказчик осуществляет полномочия главного распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов федерального бюджета. Закупки, связанные со строительством объектов, осуществляются единым заказчиком жёстко по 44-му федеральному закону, о контрактной системе в сфере закупок товаров и услуг.
Какие объекты будут переданы единому заказчику? Виды и категории объектов определяются правительством. В отношении объектов должны быть приняты решения об осуществлении капитальных вложений. Объекты включаются в программу деятельности единого заказчика. Законопроект не распространяется на объекты транспортной инфраструктуры, правоохранительной деятельности, объекты обороны страны и безопасности государства, объекты "Росатома", "Роскосмоса" и ряд других.
Порядок финансирования единого заказчика — предоставление субсидий из федерального бюджета на текущую деятельность, бюджетные инвестиции из федерального бюджета в целях обеспечения строительства объектов, включённых в программу деятельности единого заказчика, имущественный взнос Российской Федерации. Орган, осуществляющий функции и полномочия учредителя, — Правительство Российской Федерации либо уполномоченный им федеральный орган исполнительной власти. Органы управления — наблюдательный совет, правление, генеральный директор. Контрольно-надзорный орган — ревизионная комиссия. Основные документы — это стратегия развития, программа деятельности и годовой финансовый план (бюджет).
Уважаемые депутаты, просьба поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Никита Евгеньевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Павел Михайлович Федяев.
Включите микрофон на рабочем месте.
Федяев П. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, Никита Евгеньевич так подробно докладывает, что и добавить нечего. Но скажу, что мы поддерживаем идею создания единого заказчика, это будет способствовать повышению эффективности государственных капитальных вложений и расходования средств федерального бюджета при строительстве объектов капитального строительства гражданского назначения. По законопроекту есть некоторые замечания, в том числе юридико-технического характера, но уверен, что ко второму чтению законопроект доработаем. Коллеги, просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. Никита Евгеньевич, ну, когда вот слышишь эти слова — "единый заказчик", думаешь: ну наконец-то начнут без сучка и задоринки строить оборонные предприятия, объекты, космодромы, дороги, мосты. И когда вы в пояснительной записке пишете, что исключаются как раз таки те самые объекты, которые хотелось бы, чтобы единый заказчик заказывал, контролировал, чтобы их строили, а не разворовывали деньги... Возникает вопрос: а тогда для чего этот единый заказчик создаётся? Какие объекты вообще будут строиться?
Стасишин Н. Е. Большое спасибо за вопрос. Но всё-таки строительство оборонных объектов специфическое, им занимаются наши коллеги. В сфере транспорта будет создан такой же заказчик, он создаётся на базе уже действующей структуры. Какие объекты будут строиться? Сегодня уже вошли к нам в "Единый заказчик..." Минкультуры, Минздрав, Минобрнауки, ФНС, Минспорт — это весь тот госзаказ, по которому срываются сроки, появляются объекты незавершённого строительства, идёт удорожание проектно-сметной документации и несоответствие проекту реализации объекта. Ровно поэтому мы это всё оптимизируем, сократим сроки, снизим затраты, и люди будут получать объекты, которые они ждут, в срок, вовремя и надлежащего качества.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Нет. Ставлю...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть? А, извините. Есть желающие.
Включите режим записи на выступления.
Елена Григорьевна, спасибо, что вы подали громко голос, руку я не увидел.
Покажите список.
Драпеко Елена Григорьевна, пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я думаю, все вы были свидетелями недавнего бурного обсуждения в средствах массовой информации и среди общественности возможности передачи реставрационных работ из Министерства культуры, как главного органа, отвечающего за реставрацию памятников, в Министерство строительства. Категорически против этого выступил съезд органов охраны памятников истории и культуры, который недавно прошёл, выступили ведущие реставраторы страны и общественные организации в области охраны памятников, и мы получили на уровне правительства, на уровне власти, обещание, что этого не будет, что слияния реставрации и строительства не будет. И однако же в этом проекте федерального закона предусмотрена передача полномочий заказчика работ по сохранению объектов культурного наследия в составе работ по реконструкции объектов капстроительства "Единому заказчику в сфере строительства".
Вместе с тем сохранение объектов культурного наследия не относится к работам по реконструкции, реставрация памятников истории и культуры представляет собой научный процесс, требующий индивидуального подхода к каждому объекту культурного наследия, осуществляемый специалистами-реставраторами. Определён специальный порядок проведения работ по сохранению памятников, это установлено Федеральным законом "Об объектах культурного наследия...". Как и в соответствии с какими процедурами, какими специалистами "Единый заказчик в сфере строительства" будет обеспечивать организацию и проведение таких работ?
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", поддерживая закон концептуально, имея в виду, что надо наводить порядок, считает, что ко второму чтению тема передачи полномочий заказчика по реставрации должна быть рассмотрена и они должны остаться в ведении и под контролем органов охраны культурного наследия в Российской Федерации. Это наша принципиальная позиция, на которой мы будем настаивать, и ко второму чтению мы непременно подготовим поправки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна.
Никита Евгеньевич, если есть необходимость, вы можете выступить с заключительным словом.
Стасишин Н. Е. Я только вот, единственно, могу сказать, что те, кто осуществляет государственную политику в области культурного наследия, контроля и архитектурного надзора... Всё это останется. Люди, которые делают руками, они одни и те же. Другое дело, что ни в коем случае никто не будет говорить о том, что не будем ни слушать, ни пользоваться не то чтобы советами, а указаниями тех людей, которые разбираются в том, как производится реставрация и что такое наша история, что такое наша культура, которую нужно сохранить и восстанавливать. Мы говорим лишь о технической части.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено, законопроект ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Коллеги, я пока не вижу в зале содокладчика по 49-му вопросу. Я прошу приложить усилия, чтобы его найти, а мы пока рассмотрим 50-й вопрос.
Елена Геннадьевна, извините, будем искать содокладчика.
50-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В целях экономии времени вашему вниманию предлагается единый доклад от авторов законопроекта и от комитета.
Законопроект разработан в целях поддержки российского бизнеса в части сокращения расходов малого бизнеса и оказания поддержки субъектам аудиторской деятельности в виде временного прекращения проведения проверок и приостановления действия нормы о необходимости повышения квалификации, что особенно актуально именно сейчас, в условиях пандемии.
Законопроект предлагает повысить порог для проведения обязательного аудита: по выручке — с 400 миллионов до 800 миллионов рублей и по сумме активов бухгалтерского баланса — с 60 миллионов до 400 миллионов. Это важное нововведение позволит освободить от обязательного аудита субъекты малого предпринимательства.
Законопроект содержит ряд иных норм, направленных на реализацию механизма регуляторной гильотины путём сокращения количества обязательных требований при осуществлении государственного контроля за деятельностью аудиторов. В целях опять же экономии времени не стану перечислять эти нормы, их много, и все они направлены на повышение эффективности регулирования и контроля аудиторской деятельности.
Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект в первом чтении при условии его доработки ко второму с учётом высказанных ими замечаний. Центральный банк поддерживает без замечаний. А в заключении нашего комитета отмечается, что при доработке законопроекта ко второму чтению необходимо согласовать отдельные положения законопроекта с положениями других законопроектов в области аудита.
Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении при условии его доработки ко второму чтению с учётом всех высказанных замечаний, что совершенно незатруднительно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет.
Желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности" на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
Коллеги, содокладчик сейчас будет в зале. Если вы не возражаете, мы сначала рассмотрим 52-й и 53-й вопросы. Нет возражений? Нет.
52-й вопрос, по сокращённой процедуре, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Включите микрофон.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне предлагает отклонить рассматриваемый законопроект, потому что этот законопроект вносился одновременно — и положения законопроектов были полностью согласованы — с тем законопроектом, который мы отклонили в сентябре 2020 года, это был проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Просьба поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Фёдоров Евгений Алексеевич.
Бугера М. Е. Депутат Бугера — по карточке Фёдорова.
Уважаемый Иван Иванович, законопроект под пунктом 49.2 у нас тоже по упрощённой процедуре рассматривается.
Председательствующий. Это я помню, но они всё равно вместе будут рассматриваться. Спасибо.
53-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О заместителе сопредседателя Межпарламентской группы Российской Федерации и внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 30 ноября 2016 года № 300-7 ГД "О формировании Межпарламентской группы Российской Федерации и о членах Межпарламентской группы Российской Федерации от Государственной Думы". Докладывает Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция ЛДПР. 
Глубокоуважаемый Иван Иванович, глубокоуважаемые коллеги! Межпарламентская группа Российской Федерации — это та структура, которая на площадках обеих палат Федерального Собрания занимается группами по связям с парламентами зарубежных стран, как у нас принято говорить, группами дружбы. Это очень важная составляющая парламентской дипломатии. У нас сейчас, несмотря на пандемию COVID-19, несмотря на другие непростые факторы, которые осложняют сотрудничество с зарубежными парламентами, группы дружбы работают очень и очень активно и не теряют контактов с зарубежными парламентами. Я назвал бы группу по связям с парламентом Японии — координатор Евгений Борисович Шулепов, с парламентом Ирландии — Антон Юрьевич Морозов, с парламентами стран Юго-Восточной Азии — Денис Борисович Кравченко и несколько десятков других.
Заместитель сопредседателя Межпарламентской группы Российской Федерации от Государственной Думы — это ключевая фигура, которая работает с группами дружбы. Формально по уставу Межпарламентской группы сопредседателями являются спикеры палат. Заместителем нашего спикера Вячеслава Викторовича Володина был Евгений Александрович Примаков, ныне глава Россотрудничества. Комитет предлагает рассмотреть для выборов на эту высокую должность кандидатуру Олега Викторовича Морозова. Олег Викторович Морозов присутствует сейчас в нашем зале. Где бы ни трудился Олег Викторович — главой депутатской группы здесь, в Государственной Думе, несколько созывов подряд, в администрации президента на высоком посту, в Совете Федерации, — его отличают высокая ответственность, внимание к коллегам, высокая эффективность, безусловно, и хорошее знание внешней политики. Мы с ним вместе неоднократно бывали за рубежом, в частности во Франции, в не очень простое время, и должен свидетельствовать, что Олег Викторович Морозов действительно фигура, которая украсит собой Межпарламентскую группу Российской Федерации.
Комитет по международным делам единогласно поддержал кандидатуру Олега Викторовича Морозова. Эта кандидатура согласована со всеми фракциями. Изменения в данный документ, которые мы сегодня принимаем, касаются именно кандидатуры заместителя сопредседателя Межпарламентской группы Российской Федерации от Государственной Думы. Просил бы ещё раз, уважаемые коллеги, поддержать кандидатуру Олега Викторовича Морозова.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович. Олега Викторовича мы все хорошо знаем.
Коллеги, будут ли вопросы к Леониду Эдуардовичу? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Постановление ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Спасибо, Леонид Эдуардович.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается постановление единогласно.
Поздравляем Олега Викторовича и желаем успехов в работе! Спасибо, Олег Викторович.  (Аплодисменты.)
Коллеги, осталось рассмотреть пункт 49 порядка работы. Здесь два альтернативных законопроекта. Причём вчера было пожелание, чтобы законопроект под пунктом 49.2 рассматривался по сокращённой процедуре, поэтому доклада по нему не будет, будет только содоклад. Ну, если авторы такое решение приняли, я не могу тут ничего сделать.
Итак, пункт 49.1, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 262.2 Трудового кодекса Российской Федерации". Докладывает представитель Законодательного Собрания Ямало-Ненецкого автономного округа сенатор Елена Геннадьевна Зленко.
Зленко Е. Г., представитель Законодательного Собрания Ямало-Ненецкого автономного округа, сенатор Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Иванович! Сегодня я представляю законопроект, который внесён Законодательным Собранием Ямало-Ненецкого автономного округа, "О внесении изменения в статью 262.2 Трудового кодекса Российской Федерации", несмотря на то что сама статья Трудового кодекса сравнительно новая — в октябре 2018 года Трудовой кодекс был дополнен данной статьёй, предусматривающей, что работникам, имеющим трёх и более детей в возрасте до 12 лет, ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется по их желанию в удобное для них время. Данная новелла, на наш взгляд, поставила в неравные условия семьи, имеющие трёх и более детей, то есть многодетные семьи, и вызвала обращения в органы государственной власти представителей общественных организаций и многодетных семей о необходимости совершенствовать данную норму. Мы считаем, что в эту статью необходимо внести изменения, в том числе во исполнение послания президента от 15 января 2020 года, в котором в качестве одного из приоритетов была выделена задача государственной поддержки семей с детьми.
Хочу напомнить, что статьёй 1 Семейного кодекса Российской Федерации действительно признаётся приоритет семейного воспитания детей, и совершенствование нормативно-правового регулирования в сфере организации отдыха и оздоровления детей, включая отдых детей с родителями, а также увеличение числа детей, отдохнувших вместе с родителями, предусмотрено планом основных мероприятий до 2020 года, проводимых и в рамках Десятилетия детства, утверждённым соответствующим постановлением правительства. В связи с этим проектом федерального закона предлагается увеличить с 12 до 18 лет возраст детей, при наличии которых у работников возникает право на использование ежегодного оплачиваемого отпуска в удобное для них время. При этом указанное право может быть реализовано до достижения младшим из детей 14 лет. Данное предложение, касающееся возраста, связано с тем, что в силу норм Гражданского кодекса по достижении четырнадцатилетнего возраста дети перестают быть малолетними, прекращается опека, которая переходит в попечительство, они получают паспорт гражданина Российской Федерации, у них возникают отдельные права и обязанности, соответствующие гражданскому, семейному и трудовому законодательству.
Мы уверены, что данные изменения позволят родителям активно участвовать в воспитании детей, позволят совместить время отдыха обоих родителей, увеличить возможность полноценного отдыха и снизить прогноз по увеличению количества листков нетрудоспособности, в связи с тем что отдых с детьми будет организован в том числе и в летнее время.
Уважаемые депутаты, данный законопроект поддержан Министерством труда и социальной защиты, Федерацией независимых профсоюзов, прошу принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Елена Геннадьевна. Присаживайтесь.
Коллеги, называю законопроект под пунктом 49.2: проект федерального закона "О внесении изменения в статью 262 2  Трудового кодекса Российской Федерации". И по двум этим законопроектам с содокладом выступит Валентина Викторовна Кабанова.
Пожалуйста, Валентина Викторовна.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Елена Геннадьевна сказала о совершенствовании — мы совершенствуем закон, и считаю, что совершенству нет предела. Поэтому представлены эти два альтернативных законопроекта. В соответствии с первым законопроектом действительно предлагается дать право работникам, имеющим трёх и более детей, уходить в отпуск в удобное время до достижения младшим ребёнком 14 лет. А во втором законопроекте есть предложение предоставлять такое право семьям с детьми до 18 лет. Принятие предлагаемого изменения повлечёт за собой расширение круга лиц, имеющих право на предоставление такой гарантии, что может неблагоприятно повлиять на осуществление трудового процесса и привести к увеличению нагрузки на работодателей, особенно в настоящее время. А также нужно учесть, что трудовым законодательством для лиц в возрасте от 14 до 18 лет (право работать возникает с 14 лет) уже установлена такая возможность: согласно статье 267 Трудового кодекса работникам в возрасте до 18 лет предоставляется отпуск в удобное для них время. Поэтому предлагается второй законопроект отклонить и поддержать первый законопроект, с которым выступала докладчик Елена Геннадьевна Зленко.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Викторовна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Балыбердин Алексей Владимирович, пожалуйста.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Елена Геннадьевна, у меня к вам вопрос...
Можно не отвлекать докладчика?
Елена Геннадьевна, закон, конечно, важный и хороший, но у меня вот такой вопрос. Представьте такую ситуацию: в коллективе работает три человека, все трое подпадают под действие вашего закона, то есть у всех троих по трое детей до 14 лет, и всем троим надо уйти в отпуск в июле, так им удобно. Так вот предусмотрены ли в законопроекте какие-то дополнительные меры приоритетности, то есть кого когда отправлять в отпуск-то?
Зленко Е. Г. Ну, во-первых, это всё-таки поправка в Трудовой кодекс, а не наш закон. Это первое.
Второе. Вы знаете, что график отпусков формируется загодя на следующий год, если работодатель профессионально организует процессы, так что, полагаю, это регулируемый вопрос.
Если у вас есть предложения, то мы готовы рассмотреть их ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Валентина Васильевна, не нарушаем ли конституционных прав детей? Ведь дети у нас, как вы знаете, до 18 лет, а не до 14.
Кабанова В. В. Ну, во-первых, я не Васильевна, а Викторовна, Николай Васильевич. Давно работаем с вами в комитете.
А во-вторых, мне не кажется — я уверена, что мы ничего не нарушаем. Данным законопроектом мы расширяем права многодетных семей, предоставляя им право льготного отпуска по согласованию с работодателем. Вот посмотрите историю этого вопроса: когда в 2018 году принимали первый закон (его инициатором, насколько я помню, была Плетнёва Тамара Васильевна), вносили предложение — только до 12 лет, сегодня мы совершенствуем — до 14, а, я повторяю, совершенству нет предела. Дальше практику наработаем, посмотрим и внесём дополнительные изменения. В данной ситуации очень непросто сегодня нам будет. Вот коллега уже спросил: а как быть малому бизнесу, а если три сотрудника, три семьи многодетные и прочее?
Председательствующий. Спасибо.
Николай Гаврилович, у вас вопрос?
Депутату Брыкину включите микрофон.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я нажал кнопку, вопрос Елене Геннадьевне, но кнопка не сработала.
Председательствующий. Пожалуйста, задавайте вопрос.
Брыкин Н. Г. Елена Геннадьевна, вот статья 262 2  кодекса вступила в силу только в октябре 2018 года. Как говорится в пояснительной записке, каких-либо правоприменительных практик, свидетельствующих о необходимости внесения предлагаемых изменений, на сегодня нет. В связи с чем это возникло-то? Поясните.
Зленко Е. Г. В начале своего выступления я подчеркнула, что данная инициатива подготовлена на основании неоднократных обращений общественных организаций многодетных семей, которые увидели в такой редакции ущемление их прав, в разделении на тех, у кого дети в возрасте до 12 лет, и на тех, у кого, так скажем, другой возрастной состав. И в связи с этим, на основании обращений граждан, мы вместе с Законодательным Собранием Ямало-Ненецкого автономного округа подготовили эту поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Валентина Викторовна, спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, есть желающие выступить? Нет желающих выступить.
Есть ли необходимость в заключительном слове, Елена Геннадьевна? Нет.
Валентина Викторовна, будете с заключительным словом выступать? Тоже нет.
Коллеги, можно перейти к голосованию.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 49.1, который представила Елена Геннадьевна Зленко.
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.
(Идёт голосование.)
Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 49.2.
Включите режим голосования.
(Идёт голосование.)
Спасибо.
Покажите, пожалуйста, результаты по законопроекту под пунктом 49.1.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: рейтинг 1
За — 378.
Покажите, пожалуйста, результаты по законопроекту под пунктом 49.2.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9 %
Результат: рейтинг 2
За — 77.
Таким образом, коллеги, законопроект, который был представлен сенатором Еленой Геннадьевной Зленко, принимается в первом чтении. Законопроект под пунктом 49.2 отклоняется.
Коллеги, все вопросы, включённые в порядок работы, рассмотрены.
Всем спасибо большое! 