08 декабря 2020


Здание Государственной Думы. Большой зал. 8 декабря 2020 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Приступаем к работе, просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 25 сек.)
Присутствует	397 чел.	88,2 %
Отсутствует	53 чел.	11,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	53 чел.	11,8 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 397 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Включите микрофон Савастьяновой Ольге Викторовне.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По уважительной причине сегодня отсутствует 53 депутата, присутствовать будет действительно 397.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять проект порядка работы на сегодняшний день за основу.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается за основу единогласно.
Есть ли замечания по повестке? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Дело в том, что сегодня мы будем рассматривать в рамках второго чтения важные поправки к ряду проектов законов, принимаемых в развитие положений Конституции, но, к сожалению, ни меня, как автора поправок, ни комитет не собирали на заседание и, соответственно, мы не имели возможности высказать своё мнение. Придётся его высказывать сегодня на пленарном заседании.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Включите микрофон Крашенинникову.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Документы все готовы. У нас в связи с пандемией ситуация понятно какая. Члены комитета рассматривали поправки, в том числе поправки Куринного рассмотрены. Естественно, если вы захотите выступить, выносите поправки на отдельное голосование, будем их обсуждать. Документы готовы, и мы готовы их рассматривать.
Председательствующий. Пожалуйста, Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, предлагаю снять с рассмотрения законопроект под пунктом 28 "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени" (об отнесении Волгоградской области к 2-й часовой зоне). Дело в том, что в 2018 году в Волгоградской области был проведён референдум по этому вопросу, а мы своим решением фактически будем отменять решение референдума. Мне кажется, что законопроект не совсем проработан, отсутствует обоснование — его нужно снять с рассмотрения, по крайней мере с сегодняшней повестки дня.
Председательствующий. Профильный комитет, Комитет по охране здоровья, прокомментирует? Кто готов это сделать?
Пожалуйста, Николай Васильевич Говорин.
Включите микрофон Говорину.
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Этот законопроект тщательно обсуждался в Комитете по охране здоровья, обсуждались поправки. Вынесено единогласное решение о том, что законопроект нужно принимать, и поправки были единогласно рекомендованы к принятию.
Председательствующий. Чья это законодательная инициатива?
Включите Говорину микрофон.
Говорин Н. В. Это законодательная инициатива правительства Волгоградской области.
Председательствующий. Правительство не может быть субъектом права законодательной инициативы.
Говорин Н. В. Думы, извините, Думы. Председатель заксобрания Волгоградской области...
Председательствующий. Председатель законодательного собрания не может быть субъектом права законодательной инициативы. Это решение законодательного собрания?
Говорин Н. В. Да, это решение Волгоградской областной Думы.
Председательствующий. А у нас представитель Волгоградской областной Думы сегодня присутствует на рассмотрении?
Говорин Н. В. Он был при рассмотрении в первом чтении и выступал, он сам докладывал.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Николаевна, вы настаиваете на снятии с повестки законопроекта под пунктом 28? Настаиваете.
Ставится на голосование предложение Алимовой Ольги Николаевны снять с рассмотрения 28-й вопрос. Обращаю внимание, что это второе чтение законопроекта. В первом чтении данный законопроект был принят, представитель Волгоградской областной Думы присутствовал при его рассмотрении.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	44 чел.	9,8 %
Проголосовало против	247 чел.	54,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: не принято
Отклоняется, Ольга Николаевна, ваше предложение: за снятие — 44, против — 247.
Включите Пахомову микрофон.
Сергей Александрович Пахомов, пожалуйста.
Пахомов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Прошу включить в сегодняшний порядок работы проект федерального закона № 1022121-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (в части обеспечения ускоренной реализации субъектами Российской Федерации региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда) для рассмотрения во втором чтении. Законопроект рассмотрен комитетом на очном заседании и поддержан единогласно. Он прошёл правовую экспертизу и полностью готов к рассмотрению во втором чтении. В предложенном тексте учтены замечания и Правового управления, и указанные в официальном отзыве правительства. Я напомню, что в первом чтении 27 октября он также всеми коллегами в зале был поддержан.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, мнение комитета — Галина Петровна Хованская.
Хованской Галине Петровне включите, пожалуйста, микрофон.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, прошло заседание комитета, решение действительно единогласное, и документ нужно принимать в эту сессию, потому что это даст возможность ускорить переселение из аварийного жилищного фонда. Мы все за то, чтобы включить проект в сегодняшнюю повестку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение о включении в повестку законопроекта № 1022121-7 во втором чтении. Комитет поддерживает данное предложение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается решение о включении законопроекта № 1022121-7 в повестку сегодняшнего заседания для рассмотрения во втором чтении.
Сергей Александрович, готовьтесь к докладу.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцеву Николаю Васильевичу, пожалуйста, включите микрофон.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, я понимаю, что COVID и всё остальное, но... Вот, скажем, на заседания нашего комитета мы всегда не только письменно, но ещё и устно приглашаем авторов. С моей точки зрения, у нас появляется плохая тенденция. Посмотрите, сегодня в 15 законопроектах второго чтения в принципе изменены редакции, масса поправок, но они хотя бы рассмотрены! С моей точки зрения, нельзя сейчас рассматривать и вообще ставить на голосование вопрос о втором чтении сложнейшего законопроекта по ЖКХ. У нас сегодня 69 вопросов в повестке, мы готовимся к их рассмотрению, а этот законопроект я не видел в повестке, поэтому ну неправильно его сюда ставить. Понятно, что у вас 340 голосов, вы любое решение проведёте, но ведь мы хотим содержательного обсуждения, а нельзя содержательно... Вчера на заседании Совета Думы был председатель комитета — почему вчера не поставили в повестку? Я ночью сидел бы и читал! А сегодня...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Уважаемые коллеги, давайте договоримся следующим образом. Дадим поручение Ольге Викторовне Савастьяновой, попросим вас, Александр Дмитриевич, и обратимся с просьбой к фракциям: с учётом ситуации, связанной с пандемией, исходя вот именно из этого, продумайте, как более скрупулёзно проработать регламент работы комитетов, с тем чтобы комитеты могли проводить свои заседания в любом случае — пусть даже через формат видеоконференции или другие форматы коммуникации (определите, как заседания будут проходить) — очно.
Коллеги, давайте в этом плане определим регламенты, порядок работы, организацию работы. Мы же пленарные заседания проводим очно, и все отдают себе отчёт, что по-другому быть не может. У нас с вами на заседаниях высокая явка депутатов, и, несмотря на то что мы вводим определённые ограничения, всё-таки обсуждение законопроектов мы проводим исходя из тех решений, какие для себя приняли. А почему комитеты строят свою работу иначе? Пусть так же строят свою работу и делают всё для того, чтобы обсуждения в комитетах были как можно более активными. Может быть использован режим видео-конференц-связи — пожалуйста, у нас такая возможность есть. Да, для этого нужно, если хотите, посвящать себя полностью работе в комитете, но ведь это наша обязанность. Всё, что сделано в рамках Государственной Думы, должно быть и в комитетах. Есть ряд комитетов, где такая работа уже организована, а есть комитеты, которые не взяли это за правило.
Вот обратите внимание на Макарова Андрея Михайловича: он работает в круглосуточном режиме, и его комитет всё равно заседает, а это самый большой по численности комитет. И даже несмотря на то, что вот мы, как правило, не очень симпатизируем друг другу исходя из конкуренции по партийному принципу, лидер оппозиционной фракции Владимир Вольфович Жириновский, выступая по бюджету, отметил положительную работу комитета Макарова. Там действительно и обсуждения, и профессионализм, туда приходят и министры, и эксперты — вот, пожалуйста, берите за стандарт, за образец и стройте так же работу в других комитетах. А то чего же, замечания получать из зала разве хорошо? А если устали... Коллеги, вы знаете, в политике тот, кто устал, сам себе подписал... пенсию. Давайте исходить из того, что дорогу осилит идущий.
Так что, Александр Дмитриевич, Ольга Викторовна, вырабатывайте с фракциями предложения, обсудим их на ближайшем заседании Совета Думы и дальше будем руководствоваться принятыми решениями. Демократия — это процедуры, нормы и правила. Если нарушаются процедуры, нормы и правила, значит, перечёркивается главное завоевание — демократические принципы. Вот, пожалуйста, из этого исходите. Коллеги, слышим друг друга.
Идём дальше по повестке, если возражений нет. Ставится на голосование: принять порядок работы в целом с учётом принятых решений. Но прежде слово Иванову Сергею Владимировичу по ведению.
Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович. Я просто, как вы говорите, для чистоты отношений хочу заметить.
Николай Васильевич, во втором чтении мы обсуждаем поправки, и если у вас есть поправки к этому законопроекту, то вас же никто не лишает права выступить по ним, а не свои поправки вы обсудить не сможете.
Председательствующий. Коллеги, для чистоты отношений, учитывая, что Николай Васильевич Коломейцев даже слова не просит, он из зала кричит, а голос у него зычный, его слышно...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, вы нарушаете Регламент — вы из зала кричите. Это же не броневик, вы в зале находитесь. Вы возмущаетесь, но вот возьмите и оформите это возмущение в виде запроса на выступление, и вам обязательно будет предоставлено слово. Вы же инженер, человек, который опирается на точные науки, откуда у вас вот это всё?.. Посмотрите, Иванов Сергей Владимирович, представляя старейшую фракцию и партию, по Регламенту запросил слова, точку зрения высказал. А вы?..
Пожалуйста, Коломейцеву Николаю Васильевичу включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Вероятно, Сергей Владимирович невнимательно слушал: я задавал вопрос по поводу игнорирования как раз Регламента при рассмотрении законопроекта во втором чтении в комитете, во многих комитетах, в частности в комитете самом главном — по государственному строительству, — который никогда не приглашает авторов. Вот я регулярно не только читаю законопроекты, но ещё и готовлю с товарищами поправки, но меня ни разу туда не пригласили. И Алексей Владимирович именно об этом спрашивал. А комитет обязан пригласить автора, дать возможность выступить, выслушать, как это делает Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов — они регулярно и письменно приглашают, и устно ещё, звонят автору: приходи, пожалуйста. Вот я о чём.
Председательствующий. Именно исходя из вашего предложения мы договорились: Александр Дмитриевич Жуков с Ольгой Викторовной Савастьяновой и с вами, с представителями фракций, выработают предложения, которые мы с вами затвердим в Регламенте, и по-другому не будет. Спасибо вам за предложение, но вместе с этим — замечание за то, что вы выкрикиваете из зала.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну возмущайтесь тогда по-другому.
Коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы Государственной Думы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается: за — 386, против — нет, воздержался один человек.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению вопросов повестки. 2-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Виктора Витальевича Пинского.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект закона полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Уважаемые коллеги, выступить по мотивам есть желающие? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я не первый раз этого вопроса касаюсь. Вроде бы он технический, просто расширяем перечень заказчиков комплексных кадастровых работ, но с самого начала была заложена ошибка в части установления стоимости объектов недвижимости и земельных участков, а теперь мы ещё, расширяя перечень заказчиков, возлагаем на них обязанность оплачивать эти кадастровые работы. Сперва мы мешаем продать, купить землю, ибо стоимость ниже кадастровой нельзя в договор закладывать, а кадастровая стоимость намного выше рыночной. Я уже говорил: под Москвой один участок земли оценили в 79 миллионов рублей (это кадастровая стоимость), а на рынке — 15 миллионов. Вот что делать? Всё, стоит земля, никому не нужно, ни хозяин не может продать, ни покупатель не может купить. А теперь мы ещё возлагаем обязанность на граждан: хотите комплексные кадастровые работы — ещё платите деньги. То есть ещё раз бьём по гражданину: не даём ему продать по нормальной, рыночной цене, а теперь ещё просим его заплатить за проведение вот этих кадастровых работ.
Ну и ещё один момент. Всё-таки, я считаю, то, что у нас полный зал, это не годится. Я прошу всех посмотреть внимательно: показывают парламенты всех стран мира — везде сидит 20—30 человек. Ну неужели они все глупее нас? А мы самый умный парламент, сидит почти 400 человек. Ну это же не годится! И требуют ещё больше сидеть в комитетах, ещё больше обсуждать, ещё больше выносить на отдельное голосование — ну вы что, не понимаете, что в мире идёт война? Пандемия — это война! В Индии ещё новая болезнь объявилась — вам на следующий год ещё придумают санитарные меры. А вы хотите здесь сидеть до упора, чтобы под Новый год у нас ещё какое-то количество заболело.
Или снимаете с повестки дня проекты законов, которые вносят местные парламенты. Где депутаты-одномандатники от Волгоградской области, четыре человека, что они молчат? Что мы, депутаты от других округов, без них разговариваем? Это показывает, что они не совсем понимают, что их избрали в Волгоградской области. И вообще, пора прекратить это делать с временем. Меняют время, меняют территории, меняют названия, а потом появляются диверсанты между Белгородом и Харьковом. Два русских города, с той стороны русские и с этой стороны русские — и друг друга убивают!
Вот выступление одного товарища на Финляндском вокзале в апреле 17-го года, вот эти апрельские тезисы, они действуют и в этом зале, так сказать. Постоянный саботаж принятия санитарных мер! Подход к прессе — вся фракция стоит без масок, а после них мы заходим дышать этой отравой. Я вот сейчас выступил и покидаю зал. Считаю, что зал — это красная зона. Я перейду в зелёную зону — здесь же, в здании Госдумы, но в зелёную зону. Я предлагаю специальные костюмы, скафандры давать депутатам, когда они...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание, все руководители фракций, которые присутствуют в зале, — и Сергей Иванович Неверов, и Геннадий Андреевич Зюганов, и Владимир Вольфович — в масках, председательствующему вы разрешили работу без маски.
Уважаемые коллеги, должен вам сказать: на сегодняшний день у нас на больничной койке 15 депутатов, а всего переболевших, тех, у кого на сегодняшний день есть антитела по итогам экспресс-анализов, 144 депутата, то есть 30 процентов депутатского корпуса переболело ковидом. Исходя из предыдущих данных можно сказать, что сегодня у нас минимальное количество депутатов на больничной койке, максимум был — 42 депутата одномоментно, в течение дня. Но это не значит, что надо игнорировать требования, о чём только что сказал Владимир Вольфович. Давайте делать всё для того, чтобы находящиеся рядом люди, наши коллеги, не подвергались опасности из-за того, что не соблюдается дистанция или не используется маска. Коллеги, правильно об этом говорят руководители фракций — и, ещё раз хочу подчеркнуть, сами они подают пример.
Коллеги, переходим к голосованию по 2-му вопросу. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", 2-й вопрос повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса, это блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. О проекте федерального закона "О внесении изменений в части вторую и четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом продолжается внесение изменений в Гражданский кодекс и акты гражданского законодательства.
Данный законопроект, напомню, направлен на обеспечение правового режима объектов, создаваемых в рамках выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ, в том числе по государственным и муниципальным контрактам. Здесь также очень много норм, связанных с обеспечением обороны и безопасности.
Ко второму чтению проведена просто колоссальная работа, начатая ещё в 2010 году. Мы работали с Роспатентом, с Минобороны, с "Роскосмосом", с ФСО, со Службой внешней разведки, с Советом Федерации, с Верховным Судом. Работа эта проделана, считаю, качественно, коллеги нас поддерживают.
Мы предлагаем вашему вниманию две таблицы, в которых 31 поправка, 5 из них в таблице № 1 и 26 в таблице № 2.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, замечания, вопросы по таблице поправок № 1 есть? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет предлагает её поддержать.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2. Комитет предлагает отклонить данные поправки.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 3 повестки дня. Второе чтение.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, мы просим завтра рассмотреть данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Принимается.
Переходим к рассмотрению 4-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект в первом чтении мы с вами рассматривали совсем недавно, 17 ноября. Поступило 19 поправок: 2 поправки включены в таблицу № 1, комитет их поддержал, 17 поправок — в таблице № 2. Просьба поддержать решение комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	36 чел.	8,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Коллеги, по таблице поправок № 2 есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправки с 2-й по 16-ю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, выносятся на отдельное голосование поправки с 2-й по 16-ю.
Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 1.
Председательствующий. Итак, уважаемые коллеги, у нас с вами остаётся одна поправка — 17-я. Ставится на голосование таблица поправок № 2, состоящая из одной поправки — 17-й, то есть за исключением поправок с 1-й по 16-ю включительно.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2, состоящая из одной поправки — 17-й.
Алексей Владимирович, вы как будете докладывать поправки, отдельно каждую, по одной? Да.
Пожалуйста, по поправке 2.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, статьёй 2 проекта федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации..." предполагается, что сенатором Российской Федерации может быть гражданин Российской Федерации, достигший возраста 30 лет, обладающий безупречной репутацией (мы чуть позже обсудим эту безупречную репутацию), постоянно проживающий в Российской Федерации. Но здесь нет, на наш взгляд, очень важной детали — это должен быть патриот. А патриот — это человек, который не должен иметь недвижимое имущество, зарегистрированное на территории иностранного государства, поскольку именно это не позволяет ему в должной мере защищать государственные интересы. Соответственно, предлагается дополнить часть 1 статьи 2 словами "не имеющий недвижимого имущества, зарегистрированного на территории иностранного государства".
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович, по поправке 2 из таблицы № 2.
Крашенинников П. В. Ну, весь зал знает, и не только зал, что мы это обсуждаем каждый раз, начиная с внесения поправок в Конституцию. Ещё раз скажу: мы считаем, что, если есть недвижимость, она должна быть задекларирована, если она не задекларирована, то будет действовать уже другое законодательство. Если такое вдруг всплывает, то ни депутат, ни сенатор не может продолжать работать: они слагают с себя полномочия, это прямо в законе указано.
Если мы говорим о каких-то других моментах... Мы неоднократно говорили, что не должны окончательно разрушать связи с СНГ. Даже в зале есть примеры — родственники, родители, братья, сёстры обладают такой недвижимостью. Кроме того, таким людям мы перекрываем все возможности в будущем. Так что давайте вот сегодня я один раз об этом скажу, а потом, когда такие вопросы будут повторяться, я буду отсылать к диалогу, который произошёл сейчас, в 12.36. Конечно, мы против.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 2. Комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2.
Вот, уважаемые коллеги, обратите внимание, что делает Алексей Владимирович Куринный: у него не было возможности обсудить данные поправки в рамках комитета, и он перенёс это обсуждение в зал пленарных заседаний, и мы с вами сейчас будем обсуждать поправки 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 — всего 15 поправок. На обсуждение поправки по Регламенту у нас отводится сколько времени? Шесть минут: три минуты — ему, три минуты — докладчику. Умножьте 15 поправок на 6 минут — сколько получится? Полтора часа!
Уважаемые председатели комитетов, поймите, если вы сворачиваете дискуссию и не даёте возможности обсуждать поправки в рамках комитета, мы получаем обсуждение в рамках пленарного заседания, потому что здесь право депутата никто не нарушает, оно защищено Конституцией и нашим Регламентом. Учтите это. Вот такое делаете нам одолжение: мы с вами будем один законопроект обсуждать целый день, хотя это прерогатива комитета. А здесь было бы правильно, чтобы высказались фракции, депутаты высказались за принятие либо за непринятие.
Пожалуйста, по поправке 3 — Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Поправка 3 ещё интереснее. Учитывая, что сенаторы у нас должны обладать безупречной репутацией, очень странным выглядит внесение изменений, которые позволяют быть сенаторами лицам, осуждённым за тяжкие и особо тяжкие преступления. Я напомню, что сейчас, в нынешнем законе, такое ограничение действует. Но Павел Владимирович почему-то решил, что лица, которые в прошлом были осуждены, например, за изнасилование, за педофилию, за убийство, вполне могут через 25 лет представлять интересы какого-нибудь региона в Совете Федерации. Очень непонятна эта реакция, очень непонятно, зачем это допущение, кого сегодня пытаются в Совет Федерации направить? Ну, если там сформировать очередную бандитскую малину, чтобы туда пришли из 90-х те, кто отсидел, у кого сейчас как раз прошли сроки... Я напомню, что по особо тяжким достаточно 15 лет, после того как снята или погашена судимость, по тяжким — 10 лет, после того как снята или погашена судимость, ну и для остальных то же самое. Непонятно, зачем это делается, какое это отношение имеет к безупречной репутации и кого мы хотим в итоге в нашем сенате — Совете Федерации получить. Предлагаемая поправка фактически повторяет действующую редакцию: когда-либо осуждённый к лишению свободы за совершение тяжкого и (или) особо тяжкого преступления никогда не может быть сенатором Российской Федерации. Предлагается эту поправку поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. У нас есть запрет в части 3 статьи 2: не может претендовать на осуществление полномочий сенатора Российской Федерации гражданин Российской Федерации, осуждённый к лишению свободы за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления и имеющий неснятую и непогашенную судимость за указанные преступления на день принятия решения о назначении выборов.
Нам кажется, что этого достаточно. Поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	60 чел.	13,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	60 чел.
Не голосовало	390 чел.	86,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 3.
Пожалуйста, Алексей Владимирович, вам предоставляется слово, по поправке 4.
Куринный А. В. Павел Владимирович, очень неудобно поправлять вас, как уважаемого юриста, но всё-таки в той редакции, которую вы предлагаете, написано: осуждённые за совершение тяжких и особо тяжких преступлений и имеющие непогашенную судимость — там союз "и", то есть и то и другое, то есть лицо, осуждённое и имеющее непогашенную судимость. А после того, как судимость погашена, — посмотрите, пожалуйста, пункты 3 и 4 — через определённое количество лет насильник может быть членом Совета Федерации, педофил может быть членом Совета Федерации, вы это допускаете сегодня. То ли сознательно, то ли по невнимательности — я до сих пор не могу понять, почему это внесено. Действующая редакция категорически запрещает таким людям быть членами Совета Федерации, а вы этот запрет резко ослабляете и позволяете это делать. Ну, мы уже проголосовали.
Поправка 4. В законопроекте говорится о том, что в качестве кандидата в члены Совета Федерации может быть предложен входящий в список кандидатов в депутаты соответствующей региональной группы. Я предлагаю дать возможность быть членами Совета Федерации не тем, кто просто находится в списке, так сказать, потенциально, а только тем, кто избран. Такая же формулировка есть, кстати, и по одномандатникам: вот если одномандатник избран депутатом от соответствующего округа соответствующей области, он может быть членом Совета Федерации, а если не избран, то не может. А для списочников другая история: избран он, не избран, но если находится в списке — а там обычно несколько десятков, в этих списках, — то он имеет право претендовать на должность члена Совета Федерации. Предлагаем, как и для одномандатников, дополнить словом "избран". Избран в составе списка, представляет территорию, регион — всё, пожалуйста, может быть сенатором, а не избран, является кандидатом и неизвестно какое отношение к области имеет — не может быть сенатором.
Крашенинников П. В. Я предлагаю... Вы же сейчас по двум поправкам доложили сразу? Они же вместе?
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Понимаете, Вячеслав Викторович, мы можем это всё обсуждать сто раз, в комитетах, не в комитетах, но есть абсолютное желание на самом деле здесь поговорить. Недвижимость, я не знаю, ну, больше сотни раз мы уже обсуждали, в том числе в комитетах, кстати говоря.
Мы, конечно, не поддерживаем. Здесь такая формула, которая позволяет нашим коллегам... Кстати говоря, это не обязательно те депутаты, которые здесь находятся, это те люди, которые вошли в соответствующий список, и они могут претендовать, я ещё раз подчёркиваю: могут претендовать; и мы считаем, что, конечно, такая возможность должна быть, возможности расширяются. Мы считаем, что данная поправка противоречит концепции, и мы её предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 4. Комитет против.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 4.
Уважаемые коллеги, для информации, с учётом того что Владимир Вольфович Жириновский высказался на тему отсутствия в зале депутатов, избранных по одномандатным округам и представляющих Волгоградскую область. Вижу здесь Плотникова Владимира Николаевича, Ирину Михайловну Гусеву. Кто ещё присутствует? Цыбизова. Москвичёв Евгений Сергеевич здесь. Кто ещё, чтобы никого не обижать? Все депутаты здесь.
Пожалуйста, Алексей Владимирович, по поправке 5.
Куринный А. В. Поправкой 5 предлагается исключить из числа тех, кто может стать членом Совета Федерации, крупных федеральных гражданских чиновников. Я сразу говорю, военные — это люди, которых Родина посылает выполнять свои функции, или свои полномочия, по ним вопросов нет. А вот гражданских чиновников, для которых порой членство в Совете Федерации превращается в своеобразную синекуру, мы предлагаем исключить из числа тех, кто может претендовать, не соблюдая ценз оседлости, от соответствующего региона.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, здесь целый блок поправок связан с цензом оседлости. Вот коллеги нам предлагают ужесточить возможности для выдвижения в Совет Федерации. Можно подумать, что это ограничение в отношении лиц, которых выдвигают, но ведь мы ограничиваем сам субъект Федерации, который выдвигает в Совет Федерации тех или иных лиц, мы тем самым ему ограничиваем выбор — нам кажется, что это неправильно. Тем более что сейчас Совет Федерации формируется, как вы знаете, не только за счёт субъектов Федерации, есть также коллеги именно от Федерации, которые будут представлять Россию. Вот эта поправка и следующая этому посвящены. Мы концепцию, которую предлагают коллеги, не поддерживаем, соответственно, и эту поправку тоже.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	40 чел.	8,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 5.
Пожалуйста, по поправке 6, Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Павел Владимирович, я вынужден не согласиться с вашим мнением о том, что мы ограничиваем права регионов. Когда региону навязывают крупного федерального чиновника, которого надо отправить на покой или ещё как-нибудь... это совсем другой вопрос. Мы ничего не ограничиваем. Совет Федерации — это палата регионов, и, соответственно, человек должен иметь связь с регионом, а не быть назначенным, направленным, чтобы отсиживать там положенное время, получать льготы, привилегии и к собственно региону никакого отношения не иметь.
Вот 6-я поправка касается несколько иного. В законопроекте предлагается дать возможность направлять в качестве члена Совета Федерации тех лиц, которые проходили военную службу, службу в органах внутренних дел на территории региона. Нет вопросов к ним, но вот если говорить о Следственном комитете, если говорить об органах прокуратуры, то мы предлагаем исключить тех, кто проходил эту службу на территории региона, из числа тех, кто в последующем может быть направлен в Совет Федерации. Объясню почему. Дело в том, что в связи с этим вполне возможно коррупционное взаимодействие, например, между главой региона, который может иметь договорённость (я уже об этом говорил), допустим, с прокурором региона: ты сиди спокойно, не дёргайся, через пять лет после своей службы поедешь в Совет Федерации, дальше будешь дослуживать там. То же относится и к представителям Следственного комитета: не надо тут лишний раз возбуждаться, не надо лишний раз дёргать кого-то из руководства региона — сидишь пять лет, а потом идёшь в Совет Федерации. Поэтому мы предлагаем исключить из числа тех, кто может претендовать, прокурорских работников, работников Следственного комитета и работников органов внутренних дел, которые служат и, как правило, занимают руководящие должности на территории соответствующего субъекта.
Крашенинников П. В. Достаточно странно, что вы ограничиваете правоохранительную систему Следственным комитетом и прокуратурой. Я не знаю, как Юрий Петрович вас поддержал, но мы это точно не поддержим, коллеги. Комитет против.
Председательствующий. Ставится на голосование 6-я поправка. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 6.
Павел Владимирович, скажите, а у нас разве есть такая конституционная норма — палата регионов? Нет.
Алексей Владимирович, вот вы в прошлом доктор, врач, вы должны всё-таки руководствоваться очень такими конкретными вещами и очень осторожно подходить, когда ставите диагноз, а здесь вы берёте и говорите: палата регионов! Коллеги, сами придумали, теперь развили эту идею, уложили в неё многие другие вопросы — и вынесли эту тему как дискуссионную. Люди ведь о чём подумают? Раз депутат говорит об этом уверенно, значит, это действительно так. У нас две палаты Федерального Собрания, понимаете, о чём речь идёт? Одна палата формируется, другая — избирается на основе принципов смешанной системы: по одномандатным избирательным округам (вот вы избирались), это мажоритарная часть, и пропорциональная — по партийным спискам.
Павел Владимирович, вы, как юрист!.. Понятно, вы специалист в области хозяйственного права, цивилист, но, если что, есть Гарри Владимирович Минх, он может плечо подставить.  (Оживление в зале.)  Нас втягивают в такую дискуссию, да ещё полуторачасовую, коллеги!..
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Какая забастовка? Италия-то здесь при чём?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат не имеет права на это. У него обязанности, и если он их не исполняет, то пусть бастует, не получая заработную плату и не представляя граждан. По сути, забастовка депутата — это игнорирование граждан, которые его послали работать, а не бастовать. Вот гражданин имеет на это право, а депутат — нет!
Когда приезжают депутаты из округов, мы с вами видим: заболел, коронавирус. Почему? Исполнял обязанности депутатские. Молодец! А как по-другому? А когда Алексей Владимирович тренирует Павла Владимировича и всех остальных и при этом ещё придумывает диагнозы — вот здесь вопрос!..
Пожалуйста, по 7-й поправке.
Куринный А. В. Ну, на самом деле не тренирую, дело в том, что Валентина Ивановна Матвиенко, руководитель Совета Федерации, неоднократно в своих выступлениях говорила: "Мы палата регионов". Ну, понятно, что это не закон, понятно, что это Валентина Ивановна... Пусть, в любом случае Совет Федерации — это по два представителя, и, напомню, есть ещё президентская квота. И в 7-й поправке мы предлагаем исключить тех, кто проходил дипломатическую службу и имеет дипломатический ранг чрезвычайного и полномочного посла, из числа тех, на кого не действует вот эта, скажем так, привязка к определённому региону. У президента есть возможность таких заслуженных людей в составе своей тридцатки определять в Совет Федерации, точно так же как и крупных чиновников, если они нужны, если они задействованы. Ну и собственно, регионы пусть формируют Совет Федерации из тех людей, которые имеют отношение к соответствующему субъекту Российской Федерации, знают, как там живут люди, ну и, естественно, чем они там болеют.
Крашенинников П. В. Ну, эта поправка тоже связана с цензом оседлости. Тут уже досталось и Следственному комитету, и прокуратуре, и Совету Федерации, ну и чрезвычайным и полномочным послам заодно. Конечно, мы не можем это поддержать. Предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование 7-я поправка. Комитет против.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 7.
Алексей Владимирович, а что вы имеете против Валентины Ивановны?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот вы, когда вам нужно, на Валентину Ивановну ссылаетесь, а если бы вы слушали её повнимательнее, то, может быть, многих вопросов не задавали бы и вернулись бы в лоно "ЕДИНОЙ РОССИИ".  (Оживление в зале.)  Вот смотрите, ваша соседка, несмотря на то что годы провела рядом с вами, не знает вашу биографию.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А что вы так?.. А, вы, как партфюрер, взволновались. Да, правильно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А вот КПСС не трогайте, потому что иначе мы выйдем на разговор куда более серьёзный. Вот Николай Михайлович Харитонов правильно головой качает. Предательство партноменклатуры привело к развалу страны: сначала они партию развалили, потом страну развалили, а рядовые коммунисты верили им. Вот только что говорили о вреде бюрократов, при этом Маслюкову — правильно — установили мемориальные доски. Посмотрите, сколько сделал для страны Рыжков Николай Иванович — а он же тоже бюрократ. Значит, когда надо, вы их записываете в плохие, когда надо — в хорошие. Не может такого быть! Вы вот взяли Сталина затоптали — с ним затоптали Победу.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, вы теперь стали сталинистом. Хорошо. А партия что делала?.. А потом родили Горбачёва, а за него ответственность не несёте.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Когда это мы стали южанами?  (Оживление в зале.)  У нас если солнце, так выжигает всё, если зима, так вымерзает всё. Голодающие Поволжья... Это вы и раньше жили, и сейчас живёте! Вот так вот, не надо... Не замахивайтесь на Волгу.
Пожалуйста, по 8-й поправке — Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. 8-я поправка тоже имеет отношение к патриотизму. Предлагается при наделении или при подготовке к наделению полномочиями члена Совета Федерации кандидату прекратить владение заграничной недвижимостью. Абсолютно понятный, нормальный, уже неоднократно обсуждавшийся вопрос. Мы считаем, что, пока у человека есть запасной аэродром — и не обязательно, кстати, в странах СНГ, Павел Владимирович, вот в италиях есть, в испаниях есть, у некоторых в Америке есть, — вот пока у них там есть квартиры, гостиницы, дачи и всё прочее, они никогда не будут настоящими патриотами нашей Родины, в любой момент поднимутся и отбудут туда и с секретами, и с деньгами, и со всем остальным. Пока не обрежем эти цепочки, эти ниточки, никаких патриотов во власти, а вот в данном случае членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, не получим. Это наше твёрдое убеждение.
Крашенинников П. В. Я хочу сказать, что мы в 12.36 этот вопрос обсуждали, но ещё раз повторю: если такое обнаружится, это просто основание для сдачи мандата.
Председательствующий. Ставится на голосование 8-я поправка.
Включите режим голосования.
Алексей Владимирович, вот у вас же ряд пустой, два места рядом свободны — зачем вы так приблизились к соседке? Ну вот поверните микрофон в сторону и соблюдайте расстояние безопасное. Так правильно будет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А здесь вопрос не в том, что кто-то из вас инфицирован, если вы не инфицированы, он может быть... Кроме того, выступает без маски. Об этом речь идёт. Мы тогда осиротеем.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы про Новосибирскую область говорим, про Веру Анатольевну Ганзю, Ульяновская область не осиротеет.
Результаты голосования по 8-й поправке покажите, пожалуйста.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 8.
По 9-й, пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Включите микрофон.
Куринный А. В. Ну, справедливости ради скажу, что уже переболел и, по данным учёных, в ближайшие три-четыре месяца являюсь неопасным в плане заражения — и сам, и, естественно, для тех коллег, которые рядом со мной находятся.
Председательствующий. Вы же врач и знаете, что, по данным нашего потребнадзора, 38 дней можете быть носителем, а если брать зарубежный опыт, то 90 дней, поэтому вот это время находитесь подальше от Веры Анатольевны Ганзи.
Пожалуйста, включите микрофон.
Куринный А. В. Хорошо.
Следующий вопрос. Несмотря на то что Павел Владимирович нас попытался уверить в том, что владение иностранным, или заграничным, имуществом является основанием для лишения полномочий, — Павел Владимирович, вы сами вносили соответствующие поправки, — не является это основанием для лишения полномочий. Владей на здоровье, используй, катайся, живи за границей, — ничего тебе за это не будет! — будь одновременно министром, депутатом, сенатором, патриотом (в кавычках, естественно, при данных обстоятельствах). Вот такой же запрет на владение иностранным имуществом предлагается внедрить и в отношении Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, в случае если он захочет стать сенатором Российской Федерации, то есть он не должен иметь право — мы предлагаем именно такое ограничение ввести — владеть заграничным имуществом, заграничной недвижимостью.
Крашенинников П. В. Ну, я говорил про то, что декларации неправильно представляют. А что касается недвижимости, смотрите дискуссию в 12.36.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 9. Комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 9.
Пожалуйста, по 10-й поправке — Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Это я уже обосновывал. Речь идёт о том, чтобы быть членом Совета Федерации или претендовать на это мог только избранный из состава региональной группы депутат, а не просто находящийся в составе регионального списка по соответствующей территории. Там три-четыре области, список из 20 человек, и, получается, любой, даже не имеющий никакого отношения к соответствующему региону, может быть делегирован, направлен вот в этот формирующийся орган. Для одномандатников там чётко: избрался — значит имеешь право, не избрался — значит свободен. Ну и мне кажется, для списочников должно быть такое же условие: избрался от региона — имеешь право представлять; не избрался, в списке постоял, номинально порой, — ну, нечего тебе делать в качестве представителя в Совете Федерации. Это если коротко.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Да, аналогичную поправку мы уже обсуждали, это совершенно точно, и предложили её отклонить. Здесь такое же мнение.
Председательствующий. Ставится на голосование 10-я поправка. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	42 чел.	9,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	42 чел.
Не голосовало	408 чел.	90,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 10.
11-я поправка — пожалуйста, обоснуйте, Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Коротко: мы за запрет быть представителем соответствующего региона как от исполнительной, так и от законодательной власти для крупных федеральных чиновников, которые не имеют к региону никакого отношения, кроме того что являются чиновниками федерального уровня.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Здесь предлагается исключить лиц, имеющих классный чин, соответствующий воинскому званию генерала армии, адмирала флота, генерал-полковника, адмирала, и приравненных тоже. Есть указ президента от декабря прошлого года — я, когда докладывал этот законопроект в первом чтении, говорил о нём — о соотношении званий и классных чинов. Мы предлагаем норму, которая есть, оставить, а поправку отклонить.
Председательствующий. Всё-таки вот, Павел Владимирович, вы сухим юридическим языком говорите — всё правильно, но...
Уважаемые коллеги, чтобы у всех было понимание, о чём речь идёт, послушайте. Есть люди, которые работали на свою страну на протяжении всей своей жизни, прошли все ступени муниципальной, региональной государственной службы, в федеральных структурах в регионах работали и затем работали в федеральных структурах на федеральном уровне в должностях государственной службы. Вот у нас обладатели должностей, которые попадают в перечень, учитывая, что они имеют статус действительного государственного советника 1 класса, — Морозов Олег Викторович, Селивёрстов Виктор Валентинович. Но Селивёрстову, чтобы стать дгс 1 класса, надо было прослужить в армии 28 лет, биографию Морозова Олега Викторовича, я думаю, вы знаете наизусть. Это же специалисты, это эксперты высокого уровня, это управленцы высокого уровня — почему вы вот так берёте перечёркиваете их? И ещё Павлу Владимировичу не даёте говорить. Теперь понятно, почему он заседания комитета не проводит: вы его там в правах постоянно поражаете!  (Оживление в зале.)
Павел Владимирович, вы защищайтесь и позицию защищайте, а то, смотрите, возьмут и вычеркнут оттуда Морозова с Селивёрстовым.
Ставится на голосование поправка 11. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 11.
Мы подошли к поправке 12, и осталось совсем немного, пять всего.
Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Они будут короче, Вячеслав Викторович: они практически повторяют предыдущие, просто в другой редакции включены.
Итак, поправка 12 предлагает исключить из числа тех, кто может претендовать на, скажем так, членство в Совете Федерации, лиц, которые служили в органах прокуратуры, в Следственном комитете и в органах внутренних дел на территории конкретного региона; это в плане возможных коррупционных связей.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Мы уже аналогичную поправку рассматривали, просто повторю: мы предлагаем не поддерживать.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка 12. Комитет предлагает её не поддерживать.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Не поддерживается поправка 12.
Ну, уважаемые коллеги, это тот же вопрос. Вот среди нас: Василий Иванович Пискарёв — всю свою жизнь отдал служению стране, работая в разных должностях в органах прокуратуры, с должности прокурора субъекта перешёл в Следственный комитет, с должности первого заместителя руководителя Следственного комитета был избран в Государственную Думу, — Ирина Анатольевна Яровая, Валеев, Поклонская... Вот уважаемый нами Синельщиков Юрий Петрович: он же усиливает всю фракцию КПРФ своим профессионализмом — и вы же берёте и перечёркиваете для него возможность быть в Совете Федерации. Что же вы делаете-то?! Понимаете, о чём идёт речь? Это же профессионалы высочайшего уровня, законодатели! Коллеги, задумайтесь: вот к чему могла привести череда поправок, если бы они были приняты, если бы Крашенинников пошёл на поводу. Это выхолостило бы вообще... исключило бы профессионалов из Совета Федерации.
Вот посмотрите: Минх Гарри Владимирович сидит грустный — он также был бы поражён в правах, потому что он дгс 1 класса. Как раз его вы и хотели... Почему? Счёты сводите за его предыдущее выступление!  (Оживление в зале.)
Переходим к поправке 13.
Пожалуйста.
Куринный А. В. Вячеслав Викторович, по поправкам 13, 14, 15 и 16 я докладывать не буду, они в принципе о том же самом. Единственно, скажу по поправке 3, Вячеслав Викторович: что касается возможности проходить в сенат лицам, судимым за тяжкие и особо тяжкие преступления, пусть по прошествии определённого количества лет, — это огромная ошибка, нельзя этих лиц никогда туда допускать, они не обладают безупречной репутацией. А Павел Владимирович такую лазейку для них сделал, даже в части, скажем так, сравнения с действующей редакцией. Зачем нам нужны возможные насильники, убийцы и педофилы в составе Совета Федерации? Это по поправке 3.
Председательствующий. Павел Владимирович, по поправкам 13, 14, 15 и 16, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Я хочу сказать, что мы, конечно же, против.
И, Вячеслав Викторович, по поводу того, что вы сказали в начале сегодняшнего заседания. У нас уже руководитель аппарата выздоровел, замы выздоровели, коллеги выздоравливают, так что будем вместе проводить... Но я думаю, вы сослались бы на нас, что мы вас заразили, если бы вы к нам тогда пришли, понимаете?
Ещё раз хочу сказать, коллеги, что мы не поддерживаем эти поправки. Предлагаем поддержать решение комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 13. Комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 13.
Ставится на голосование поправка 14. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 14.
Ставится на голосование поправка 15. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 15.
Ставится на голосование поправка 16. Комитет против её принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 16.
Мы завершили рассмотрение поправок, вынесенных на отдельное голосование по инициативе коллеги Куринного.
Переходим к рассмотрению поправки 1, вынесенной на отдельное голосование коллегой Синельщиковым.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, в поправке речь идёт о правилах, предусмотренных в новом изложении пунктов 4—7 части 3 статьи 2, это о требованиях, которые предъявляются к гражданам, претендующим на осуществление полномочий сенатора. Здесь сформулированы правила о недопущении судимых. Изложено очень длинно, сложно, длинные перечни статей, на полторы страницы, — это, конечно, совершенно ни к чему в этом законопроекте, поэтому мы предлагаем записать просто: "...осуждённый к лишению свободы и имеющий неснятую и непогашенную судимость" — и ничего больше.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Мы всё-таки посчитали, что, поскольку это касается прав человека, здесь всё-таки лучше конкретизировать, и критерии здесь достаточно подробные. Мне кажется, это на практике не даст возможности для манипуляций. Ну и также в некоторой степени это пересекается с поправкой Алексея Владимировича. Мы предлагаем отклонить данную поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 1. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации", второе чтение, 4-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим данный законопроект рассмотреть завтра в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы с вами в первом чтении приняли 17 ноября текущего года. К законопроекту поступило десять поправок. Они расположены в двух таблицах, в таблице № 1 и в таблице № 2: в первой таблице три поправки, во второй таблице семь поправок. Когда мы ко второй таблице подойдём, я отдельно несколько слов скажу.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
И ещё Павел Владимирович Крашенинников попросил слова.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Спасибо. Вячеслав Викторович, прошу вынести на отдельное голосование поправки с 1-й по 5-ю.
Председательствующий. Поправки 1, 2, 3, 4, 5.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Как вы догадываетесь, поправки 6, 7 я прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправки 6 и 7.
Уважаемые коллеги, мне подсказывают, что не осталось ни одной поправки, которая не была бы вынесена.
Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Коллеги, мы достаточно долго обсуждали вопрос, связанный с поправками 6 и 7, и договорились принять другое решение. У нас коллега Рязанский вроде был здесь? Да, вот он здесь. Он может сам вынести их на отдельное голосование.
Председательствующий. Павел Владимирович, он-то может, но, во-первых, давайте тогда его спросим, а во-вторых, речь идёт о другом: он может это сделать в Совете Федерации, а не в Государственной Думе — как, вы считаете, он может это сделать? — либо предложить на заседании комитета с правом участия, но без права решающего голоса.
Сергей Владимирович, вы почему уклонились от контроля за Регламентом?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы не сочувствуйте Гарри Владимировичу, у него жизнь сложилась. Пожалуйста, займите своё место и помогайте председательствующему. Это же непросто всё.
Коллеги, мы не можем вынести на отдельное голосование поправки 6 и 7 из таблицы № 2. Это могут сделать авторы. А кто авторы? Рязанский.
Валерий Владимирович, а вы что хотите? Вы не можете вынести. Вот мне подсказывают: Павел Владимирович может вынести, но не может мотивировать, то есть выступать по существу. А у вас нет права выносить, потому что это прерогатива законодательного органа.
Коллеги, Павел Владимирович вынес поправки на отдельное голосование, но при этом не будет их обосновывать (вынести он имеет право), дальше двигаемся по Регламенту. Раз все поправки вынесены на отдельное голосование, давайте их обсуждать по порядку вынесения.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович — по поправке 1.
Куринный А. В. Вячеслав Викторович, я поправки 1 и 2 одновременно обосную, тем более что смысл один и тот же.
Это патриотические поправки: предлагается запретить депутату Государственной Думы, члену Совета Федерации иметь недвижимость за границей. Повторяю, это должно быть обязательным условием, если мы действительно хотим иметь во власти людей, думающих прежде всего о своей стране.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович, по поправкам 1 и 2.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, я отсылаю к дискуссии, которая прошла в 12.36. Мы против.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1, вынесенная на отдельное голосование. Комитет против принятия.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1.
По поправке 2 пояснения даны. Комитет против принятия. Ставится на голосование поправка 2.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Николай Васильевич, прекратите голосовать за соседей.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Подождите, не мог председательствующий сказать: "Удалиться всем" — не мог по определению! Это противоречило бы нашим с вами принципам.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы кого записали в "65 плюс"? В политике нет возрастов — есть опыт.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2.
Пожалуйста, по поправке 3.
Куринный А. В. Предлагается исключить часть вторую статьи 18. Напомню, что в соответствии с действующей редакцией закона сенатору и депутату Государственной Думы нельзя участвовать в качестве представителя по гражданскому, административному либо иному делу. Непонятно, чем обусловлена эта норма, длительно существующая в нашем законе "О статусе...". Дело в том, что в Государственной Думе работает большое количество опытных юристов, которые могут пригодиться своим избирателям в том числе в качестве представителей при рассмотрении в судебном порядке резонансных вопросов, таких как вопросы незаконной застройки (в их рассмотрении приходится иногда участвовать, правда, уже в качестве заинтересованного лица), вопросы принятия незаконных нормативных актов — их обжалование, оспаривание на региональном уровне. На мой взгляд, абсолютно необъяснимо такое ограничение прав сенатора или депутата, который имеет возможность представлять интересы своих избирателей.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Это действительно новая норма, её не было в предыдущих редакциях. А поправка может привести к конфликту интересов, выступать по административным, гражданским, уголовным делам должны представители других органов, поэтому мы не можем пойти навстречу автору данной поправки и предлагаем, конечно же, её отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 3.
Пожалуйста, по поправке 4.
Включите микрофон Алексею Владимировичу Куринному.
Куринный А. В. Павел Владимирович почему-то предлагает убрать из закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата..." уже 27 лет действующую норму, в соответствии с которой депутат или член Совета Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, может вернуться на прежнее место работы: работал врачом — значит врачом; учителем — значит учителем; служил в армии — значит возвращается служить в армию, полицию, органы внутренних дел. Но вот Павел Владимирович почему-то предлагает признать эту норму, повторяю, действующую 27 лет, утратившей силу, совершенно непонятно, чем руководствуясь.
Крашенинников П. В. Мы это в первом чтении обсуждали, такой вопрос был задан. Речь ведь идёт о поправках 4 и 5, о двух поправках?
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Поправка 4.
Мы уже говорили, когда в первом чтении рассматривали законопроект, что, как правило, и депутаты, и члены Совета Федерации — это вполне себе выдающиеся люди, это я без юмора говорю. Они приходят в Государственную Думу либо в Совет Федерации — ну, очень редко, так скажем, иногда так бывает — с каких-то должностей, так ведь? Место на работе кем-то уже занято, когда человек освобождается, возникает конфликт. И у нас здесь были конфликты, я приводил пример: ректор вернулся, но вместо него уже избрали другого, который был утверждён, а этот требовал места, были суды, до Верховного Суда дело дошло.
Я считаю, если мы сейчас это пропишем и человек, который знает правила, придёт в Думу, понимая, что правила именно такие, то не будет конфликтов. Мы на самом деле возможность возникновения подобных историй — конфликтных, дискуссионных, часто некрасивых — здесь просто убираем. Если речь не идёт о каких-то таких должностях, то... Если человек остался специалистом, его, конечно, возьмут на работу, если нет — значит на другую возьмут.
Председательствующий. Павел Владимирович, вы просто скажите это более понятным языком.
Прежде всего, неправильно себе дополнительные гарантии прописывать. Коллеги, мы против этого.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Владимирович, мы против того, чтобы себе гарантии прописывать, а вы предлагаете расширение гарантий.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Значит, 27 лет себе гарантии сохраняли, а теперь этого не будет. Будьте ближе к людям! Захотели идти в политику — это ваш выбор! Здесь заработная плата большая, а если хотите ещё и за собой сохранить место, куда вернуться... Послушайте, на кого это опять ложится-то? На наших граждан. Если вы хороший врач, вас с руками оторвут, в очередь за вами встанут. Будут просить, чтобы вы не избирались, а если вы изберётесь, то будут ждать, когда закончится срок ваших полномочий. А вы сейчас что хотите? Ушёл поговорить в политику — поговорил, демагогией позанимался, а потом начнёт опять с политической трибуны требовать себе б о ў льшую должность, чтобы трудоустраивала его вся страна. Если выбрал себе тернистый путь служить людям — служи, а люди дальше твою судьбу решат. А вы хотите так и этак — не бывает такого в жизни!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, Николай Васильевич, вас всегда к станку возьмут...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, на "Ростсельмаше". Но только, пока вы здесь заседаете, там станки уже не только с цифровым программным управлением, они там стали все роботами, и, чтобы на них работать, надо получать новые знания. Даже здесь возникнет проблема, и вы что, хотите опять за счёт людей решать? Нельзя этого делать!
Если Алексей Владимирович ушёл с должности главного врача и в себе не уверен, думает, что его назад вернут главным врачом, — не вернут, там уже другие главные врачи.
Так что Крашенинникову Павлу Владимировичу надо помогать, потому что это всё не объяснишь нормами закона.
Ставится на голосование 4-я поправка из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Павел Владимирович, вы представляете "ЕДИНУЮ РОССИЮ", а "ЕДИНАЯ РОССИЯ" системно к этому подходит, борется с этими привилегиями, льготами — так об этом скажите! Руководитель фракции вот, смотрю, просто хочет встать и выступить, как представитель рабочего класса.
Вот Неверова всегда отсюда возьмут в шахту, откуда он пришёл, где 16 лет работал!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот, правильно.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	40 чел.
Не голосовало	410 чел.	91,1 %
Результат: не принято
Отклоняется 4-я поправка.
Видите, всего 37 депутатов её поддержало. Нет полемики, потому что опять... Вы радуйтесь, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не требует поимённого голосования, чтобы знали, кто хотел себе сохранить привилегии и работу. Радуйтесь, Алексей Владимирович!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы негуманны: вы сегодня два часа тренируете всех — вот ЛДПР в зале сидит, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" сидит. А смысл этих тренингов в чём? Сохранить должность, привилегии, пенсии. Два часа сидим обсуждаем!
Пожалуйста, по 5-й поправке.
Куринный А. В. Вячеслав Викторович, для чистоты отношений: я пришёл сюда с должности хирурга, а не главного врача. А вот с должности главного врача меня убрал, кстати, один известный губернатор, потому что я его не устраивал. Это к вопросу о политических репрессиях и возможности воздействия. Льгот никаких не ищу, абсолютно чётко...
Председательствующий. Алексей Владимирович, это нас сближает: я сюда пришёл безработным.
Куринный А. В. Дайте мне, пожалуйста, выступить по этому вопросу.
Это первое, второе: льготами я считаю то, что вы сохраняете право иметь недвижимость заграничную, вот это называется "льготы". Я считаю неправильным, что вы сегодня позволили в Совет Федерации направлять уголовников, а вы сегодня это сделали, проголосовав за соответствующую поправку Павла Владимировича. Вот это надо обсуждать, а не что-то другое, остальное!
А то, что простой учитель или простой врач вернётся... Да, тем, у кого есть капитал (а здесь много таких), ничего не надо, они защищены, всё нормально, всё прекрасно, не из-за льгот здесь. Кстати, напомню, я внёс законопроект об отмене пенсий для государственных служащих — и надеюсь, что он будет рассмотрен, — для всех занимающих государственные должности в Совете Федерации, в Государственной Думе, в соответствующих структурах правительства, в региональных парламентах, потому что считаю, что не надо отрываться. Вот эти пенсии — это незаслуженная абсолютно льгота, совершенно ненужная, и это должно быть рассмотрено здесь. А то, о чём мы сегодня говорим, действовало 27 лет, а теперь вот не будет действовать по одной простой причине: потому что Павел Владимирович усмотрел в этом некие связи, потому что кто-то там пытался возвратиться.
5-я поправка касается как раз начальства. Если человек занимал начальственную должность, о чём вы говорите, он вернуться не может, а если простую — тогда, пожалуйста, возвращайся. Служил он в армии — ну какой смысл лишать его возможности дальше служить в армии? Или служил он в органах внутренних дел, и не обязательно, что он был начальником. Есть такая возможность, я говорю, законом она предусмотрена, и не надо передёргивать, дескать, генерал исключительно, или маршал, или ещё кто-то. У нас такая возможность в законодательстве предусмотрена, у нас простой учитель, простой врач, простой офицер, простой сотрудник органов внутренних дел может избраться. Я понимаю, что это "может" в больших кавычках, есть куча всяких преград — финансовых, организационных и других, но потенциально он может избраться сюда, может, не имея недвижимости за рубежом, не имея заграничных счетов, что сегодня, к сожалению, разрешается сенатору и депутату (но вот всё остальное запрещается). Я прошу проголосовать за.
Смысл 5-й поправки в том, что человек, бывший начальником, вернуться не может, ну а если он занимал простую должность, то может продолжить там работать. Политические моменты, я вас уверяю, очень мощно работают, особенно в отношении оппозиционных депутатов. Никто вас не возьмёт ни на какую работу, если вы не устраиваете первое лицо или кого-то ещё из больших и важных начальников, кому вы кровь пили, как они считают, или каким-то другим образом защищали права, а им это очень сильно не нравилось. Так что это вполне объяснимая поправка. Это существовало 27 лет, и исключение этого сейчас абсолютно немотивированно, на мой взгляд.
Председательствующий. Алексей Владимирович, для чистоты отношений: 27 лет существовала норма, разрешающая иметь зарубежное гражданство, что же вы об этом-то не говорите?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Как же не было?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пять последних — да, а 22 года до этого?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так внесли-то опять мы, президент инициировал — и перестали избираться с зарубежным гражданством. Вспомним выборы, кажется, 2007 года, когда мы конкурировали с Ольгой Николаевной Алимовой. После неё в списке...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, значит, Рашкин там был. В списке КПРФ после Рашкина, второй — гражданин Белиза. Кто? Спросите у Рашкина, кто в списке был гражданином Белиза! До конца избирательной кампании партия сняла его с выборов, потому что начались протесты жителей области: он ни к Саратовской, ни к Волгоградской области (там списки, по-видимому, были единые) не имел отношения. Вот кого вы тащили во власть! А сейчас вы говорите... И опять, Павел Владимирович вам не отвечает, потому что он такой скромный, а на самом деле 22 года это всё было разрешено — кто это разрешал? А мы прекратили это, теперь ни на одной должности нельзя иметь второе гражданство: ни на муниципальной службе, ни на региональной, ни на федеральной, даже на госслужбе нельзя этого, депутаты не имеют права. Об этом надо говорить! А вы сейчас находите свою аргументацию — недвижимость. Послушайте, да если она у него сейчас есть и он претендует на должности, то это аргумент для избирателей, чтобы посмотреть, надо ли его поддерживать или нет. Люди решат! Но гражданство теперь только одно — Российская Федерация. Нельзя и вид на жительство иметь.
И что касается того, что вы хирург, — так это замечательно! А почему вы вспоминаете своё прошлое главного врача, то, что сняли? Вы стали хирургом, вы стали людям помогать, а не деньги считать в должности главного врача. От этого добрее надо быть, от того, что вы хирург, а вам всё время хочется скальпель вынуть — и на Крашенинникова.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нельзя так! Вы клятву Гиппократа давали. Вы уже два часа его тренируете и всех остальных. Это у вас от кого, от главного врача или от хирурга? Алексей Владимирович, мы с вами волжане, там люди добрые, а это на вас Москва так действует.
Ставим на голосование 5-ю поправку. Комитет против.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	39 чел.	8,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	41 чел.
Не голосовало	409 чел.	90,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 5, Алексей Владимирович.
Уважаемые коллеги, Рязанский Валерий Владимирович присутствует, и в соответствии с Регламентом он имеет возможность обосновать — мы разобрались. Но, Валерий Владимирович, так как вы очень редко приходите в Государственную Думу и не посещаете даже заседания комитетов, сложилось такое мнение, что вы что-то необычное предложили.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Какие льготы? Вот мы с вами выступали раньше и сейчас выступаем против льгот, поэтому, если кто-то расширяет, давайте возьмём и попросим не делать этого.
По 6-й и 7-й поправкам, пожалуйста, Рязанский Валерий Владимирович.
Рязанский В. В., сенатор Российской Федерации. 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович. Я стараюсь посещать все заседания комитетов, когда меня приглашают, но вчера я был на похоронах Александра Николаевича Михайлова, поэтому... Только вчера вот так обстоятельства сложились.
Поправкой, о которой вы сейчас говорите, я занимаюсь на протяжении последних нескольких лет. Дело в том, что при принятии закона в 2017 году мы обратили внимание на порядок наделения полномочиями: разные институты публичной власти региона назначают представителей с разными вариантами исчисления срока полномочий. Мы тогда сразу обратили внимание на вот такого рода правовую коллизию, которая не даёт возможности, если отработан полный цикл полномочий, засчитать эти пять лет как полный цикл полномочий. И тогда возникший вопрос был решён следующим образом: несмотря на то что наш комитет давал отрицательное заключение на эту норму, нам было предложено изучить законодательство регионов в части проведения собраний законодательных органов власти по наделению полномочиями и изучить статистику. Вот мы это сделали и сейчас вносим эту поправку, для того чтобы действительно устранить правовую коллизию, которая мешает выравнять права одних и тех же представителей региональных органов власти при наделении полномочиями. Вот в чём смысл этой поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Я подтверждаю то, что коллега сказал. Дело в том, что, когда этот закон ещё готовился, даже чуть-чуть раньше, коллеги подготовили соответствующий проект федерального закона, и на одном из совещаний было решено, что не надо вносить этот законопроект, поскольку сейчас пойдёт системный законопроект во исполнение поправок к Конституции, и тогда было принято решение, чтобы это было в виде поправок. Но впоследствии Министерство финансов очень долго считало, скольких человек это касается. Сразу хочу сказать, что это касается меньше чем 20 человек, совершенно точно. Вчера вот было ещё одно совещание, где представитель Минфина согласился.
Ну и на самом деле, конечно, речь здесь идёт о справедливости, потому что срок полномочий, допустим, у губернатора или у представителя заксобрания уже начинается, а пока представляют человека, пока вся эта процедура проходит, проходит какое-то количество времени. И здесь я обращаю внимание, что вот на это предполагается не более двух месяцев, это ключевой момент, который не позволяет расширять в никуда эту поправку. Поэтому полагаю, что обе эти поправки можно поддержать.
Председательствующий. По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Вячеслав Викторович, я не совсем понял предложение Павла Владимировича: мы сейчас поддерживаем поправку, которая находится в таблице рекомендованных к отклонению?
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Я ещё раз хочу подчеркнуть, что 6-ю и 7-ю поправки мы предлагаем поддержать.
Председательствующий. А процедурно: это позиция комитета? Комитет собирался, обсуждал?
Крашенинников П. В. Нет, Вячеслав Викторович, по этим поправкам комитет не собирался. Я докладывал про совещание, которое у нас было, Александр Дмитриевич также присутствовал, Гарри Владимирович присутствовал на этом совещании — представитель Министерства финансов в итоге, после долгих согласований, согласился на данную норму, мы также полагаем, что это на самом деле правильно, поэтому я лично предлагаю поддержать.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Да, по двум поправкам, 6 и 7.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 6 из таблицы № 2. Дискуссию вы слышали.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	36 чел.	8,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается поправка 6.
Ставится на голосование поправка 7.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается поправка 7.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, ещё раз, для чистоты отношений: обратите внимание, я же сказал, что вы полемику слышали, дискуссию слышали; не было же председателем сказано, что комитет поддерживает поправку? Не было.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет! Я задал вопрос: "Павел Владимирович, вы собирали комитет? Это позиция чья?". Он ответил: "Это позиция на основе проведённого совещания, и я её высказываю". А дальше председательствующий сказал, дословно, "вы полемику слышали — определяйтесь". Определились. Всё! Поэтому не надо, всё в стенограмме.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", второе чтение, 5-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, у Валерия Владимировича Рязанского был день рождения. Не называю возраст: он только вступил в пору мудрости, пройдя огромную школу в Государственной Думе, избираясь и по одномандатным округам, от Москвы, от других регионов, сегодня в Совете Федерации представляет Курскую область.
Валерий Владимирович, приходите в Государственную Думу как можно чаще, более активно участвуйте в работе комитетов Государственной Думы. Здоровья вам, счастья, политического долголетия! Вы только начинаете путь мудрости в политике, пусть вам сопутствуют удача и успех.  (Аплодисменты.)
Вот вы видели, как непросто обсуждалось решение, которое сейчас принималось, как непросто шла дискуссия по вопросу, который вы докладывали, — и во многом, наверное, острота была снята именно вами.
Пожалуйста, Николай Иванович Осадчий.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Осадчий и Коломейцев по поправке 6 из таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, голосовали против.
Председательствующий. Коллеги, я так понимаю, что кто-то проголосовал за?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так он здесь был, не мог проголосовать и там, и здесь.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так вы за проголосовали?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, это вы сейчас для стенограммы говорите, а рука-то потянулась за пенсиями!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот так вот. Это всё из-за Рязанского: на доверии к нему взяли и сделали выбор.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Владимирович, вы почему подменяете руководство фракции? Уже говорили, это всё из-за того, что... У нас же есть стандарты какие-то, правила, политическая культура! Опять вот взгромоздился на самый верх...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Конечно! Из-за этого всё происходит.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим данный законопроект завтра рассмотреть в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается решение.
Переходим к 6-му вопросу нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект мы с вами приняли 17 ноября. Поступило пять поправок, соответственно, сформированы две таблицы: в таблице № 1 — две поправки, в таблице № 2 — три поправки. Просим поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1. Комитет предлагает поддержать.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Вот, коллеги, говорят: пандемия, ограничения — посмотрите, мы с вами все законопроекты обсуждаем по полной программе, невзирая на ограничения и вызовы, которые несёт с собой коронавирус.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это правильно. Чтобы потом не краснеть за ошибки, связанные с тем, что надо было быстрее-быстрее.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Я прошу вынести на отдельное голосование все три поправки.
Председательствующий. Вот!
Пожалуйста, по поправке 1.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что наши поправки не несут в себе никакой политической или классовой нагрузки. Мы голосуем против этого законопроекта, однако, понимая, что он всё равно будет принят, предлагаем исправить некоторые явные перекосы, которые в нём имеются. Наши поправки, во-первых, в интересах закона — чтобы создаваемый институт неприкосновенности был совершенным с формальной точки зрения, — во-вторых, конечно же, в интересах экс-президента.
Итак, 1-я поправка. Мы предлагаем упростить формулировку правила лишения иммунитета. Сейчас законопроектом предполагается, что экс-президент имеет право совершать нетяжкие преступления, — мы предлагаем наложить запрет на совершение им нетяжких преступлений. И мы предлагаем из каскада органов, которые решают вопрос об иммунитете, исключить Верховный Суд и Конституционный Суд.
Почему мы предлагаем исключить Верховный Суд? Потому что, если Верховный Суд ещё до следствия, до судебного рассмотрения дела в отношении экс-президента примет решение о наличии в его действиях признаков преступления, значит, точно будет обвинительный приговор. Это элементарное нарушение принципа презумпции невиновности. Верховный Суд здесь, конечно же, надо исключать, иначе и следствие квалифицирует его действия как преступные, и суд первой инстанции тем более.
Конституционный Суд предлагаем исключить потому, что он будет давать заключение о соблюдении процедуры, прохождения вопроса лишения иммунитета экс-президента, в самом начале будет давать это заключение, а все безобразия у нас в уголовном судопроизводстве творятся на стадии предварительного следствия и при рассмотрении дела в суде. На стадии предварительного следствия всё на свете, включая насилие и всё остальное, может быть. Надо усиливать роль прокурорского надзора, а не включать Конституционный Суд на каких-то первых стадиях.
Просим принять нашу поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Вот я Николая Ивановича увидел (у него день рождения как раз): он меня в прошлый раз просил несколько стран назвать, где есть нормы о неприкосновенности экс-президентов, — я нашёл Израиль, Казахстан, Италию, ещё есть ряд стран, если нужно, мы представим.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Нет, я к вам, к вам обращаюсь, вы же спрашивали, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. А, вы спрашивали. Передайте, пожалуйста.
Теперь что касается поправки. Вот Юрий Петрович сказал, что это нужно экс-президентам. Послушайте, это не нужно лицам, прекратившим полномочия президента, это нужно обществу, чтобы мы как-то всё-таки понимали, что происходит. Тем, кто прекратил свои полномочия, нужно понимать, какие существуют правила игры. Человек избирается, его избрали, у него огромная ответственность, у него огромные знания, огромная мудрость, им принимаются различные решения, очень много непопулярных решений, в том числе политических, экономических, правовых и так далее. Нам надо понимать, что по окончании срока полномочий государство будет его защищать, и эта защита в данном случае представлена. Это нужно обществу, чтобы не было желания как-то, извините меня за жаргон, потроллить человека, повозбуждать какие-то дела, припомнить ему какие-то моменты. Мне кажется, это достаточно важно, в первую очередь это важно именно для общества.
Соответственно, коллеги, если мы на секундочку себе представим, как фантастический сон, что мы принимаем эту поправку, то сразу заметим противоречие Конституции, и статье 92 1 , и статье 93, будет противоречие Конституции Российской Федерации. Мы считаем, что этого делать ни в коем случае нельзя, и предлагаем эту поправку и ещё две другие, которые также противоречат Конституции, отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, переходим к выражению позиции через голосование.
Ставится на голосование поправка 1. Комитет против.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1.
Пожалуйста, по поправке 2, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, в этом проекте закона есть явный пробел: в нём не определено, кто же и как рассматривает сообщения о преступлениях, которые совершил экс-президент, и кто вносит соответствующие материалы в Думу. Это явный, повторяю, пробел. Мы предлагаем сформулировать норму в законопроекте так, чтобы следователь Следственного комитета рассматривал сообщение о преступлениях, проводил проверку, а затем в Государственную Думу приходил председатель Следственного комитета. Всё это забыто почему-то, и это приведёт к перекосам. Мы помним, что отсутствие нормального правового регулирования в этой сфере уже приводило к некоторому непониманию, когда рассматривали дело Бессонова. Предлагаем установить правило, которое сформулировано в этой нашей поправке.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Вот именно потому, что были проблемы с регулированием, в Конституцию была внесена поправка — статья 92 1 , соответствующие поправки были внесены и в другие статьи. Предлагаемая поправка противоречит статье 92 1  и статье 93 Конституции, поэтому, конечно же, мы её поддержать не можем.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2.
Пожалуйста, по поправке 3, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Ну, Павел Владимирович, я должен высказать замечание в ваш адрес. Наши 2-я и 3-я поправки никак не противоречат Конституции — вы здесь вводите зал в заблуждение, — они дополняют Конституцию. В Конституции не установлено, кто возбуждает дело и как возбуждает дело, и это совершенно правильно. Вот в этом-то законопроекте и надо было прописать. Это, извините меня, ваш просчёт, ваш пробел. Вы не хотите здесь объявить, что вы недоработали законопроект.
В 3-й поправке я предлагаю ввести правило о том, кто же возбуждает уголовное дело. Когда-нибудь вы всё равно будете вынуждены это прописать; сейчас, в этот законопроект не впишете — где-то потом всё равно запишете. Так вот решение о возбуждении дела в отношении президента, прекратившего исполнение полномочий, должен принимать председатель Следственного комитета. В принципе у нас эта норма в УПК прописана, но с учётом новой редакции Конституции и с учётом новой редакции закона надо, конечно же, в этом законопроекте эту норму прописать.
Крашенинников П. В. Часть 2 статьи 93 — коллеги, посмотрите, здесь прямо написано. По поводу президента, прекратившего исполнение своих полномочий, — это статья 92 1 , часть 3, она отсылает к статье 93, в части 2 которой прямо написано: "Решение Государственной Думы о выдвижении обвинения и решение Совета Федерации об отрешении Президента Российской Федерации от должности, о лишении неприкосновенности" и так далее, вся процедура здесь достаточно подробно расписана. В данном контексте это будет, безусловно, противоречить Конституции. Мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование 3-я поправка. Комитет против её принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 3.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи", второе чтение, 6-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	40 чел.	8,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы просим включить законопроект в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет возражений.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса нашей повестки. О проекте федерального закона "О федеральной территории "Сириус", второе чтение.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что это первый законопроект, определяющий в соответствии со статьёй 67 Конституции вопросы создания и функционирования федеральной территории. Здесь устанавливаются правовые основы функционирования федеральной территории "Сириус", в том числе регулируются отношения, возникающие в связи с её созданием, организацией деятельности органов публичной власти, осуществлением экономической и иной деятельности в границах данной федеральной территории. Напомню, что речь идёт о территории, которая располагается в Краснодарском крае, на Черноморском побережье, в Сочи, там, где находится основной комплекс олимпийских объектов 2014 года, и начиная с 2015-го там уже функционирует образовательный центр "Сириус".
Законопроектом определяются следующие базовые признаки федеральной территории: самоуправление — мы с вами об этом в прошлый раз говорили; экономическая самостоятельность. Ко второму чтению, коллеги, мы достаточно много обсуждали законопроект — вот, Николай Иванович Осадчий, как раз с вами в том числе мы обсуждали этот вопрос (я чуть-чуть здесь перепутал) — и многие вопросы, которые были поставлены, на мой взгляд, мы учли.
Для обеспечения прозрачности деятельности "Сириуса" добавлена новая статья — статья 16, об осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля, внешнего аудита, осуществления прокурорского надзора.
Ко второму чтению скорректирована система органов публичной власти федеральной территории, чтобы не возникло конфликтов интересов. Поправками исключена такая должность, как глава федеральной территории, а также норма о высшем должностном лице территории. Предусматривается, что систему органов публичной власти федеральной территории составляют Совет федеральной территории как представительный орган и администрация как исполнительно-распорядительный орган, — напомню, что в первом чтении здесь был некоторый перекос. В границах федеральной территории органами публичной власти будет осуществляться одновременно государственное и муниципальное управление. Совет федеральной территории "Сириус" формируется на пять лет в составе 17 членов. Девять из них избираются в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах, трое назначаются Президентом Российской Федерации, трое назначаются Правительством Российской Федерации, один назначается губернатором Краснодарского края. Также по должности в совет входит глава администрации федеральной территории "Сириус". Должность члена совета относится к государственным должностям Российской Федерации. Указывается, что членом совета может быть гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства или вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание на территории иностранного государства. Организацию деятельности совета осуществляет его председатель, который избирается — на это хочу обратить внимание — по представлению Президента Российской Федерации из состава совета на срок полномочий этого органа. Решением совета полномочия председателя могут быть досрочно прекращены в связи с утратой доверия Президента Российской Федерации на основании его представления. Возглавлять администрацию федеральной территории "Сириус" будет глава администрации, он назначается и отрешается от должности Советом федеральной территории. Глава администрации входит по должности в совет, но не может занимать должность председателя совета, как это было в редакции первого чтения. Он ежегодно отчитывается о результатах своей деятельности.
Также ко второму чтению добавлена новая глава о выборах в Совет федеральной территории "Сириус". Избираются, как я уже сказал, 9 членов совета из 17. Предлагается в целом традиционная процедура проведения выборов: выборы будут проходить в единый день голосования; здесь есть положения о наблюдении, как регистрируются, в выборах будут участвовать также зарегистрированные кандидаты, политические партии, выдвинувшие кандидатов. Что касается особенностей территориальной избирательной комиссии, территориальная избирательная комиссия действует на постоянной основе, срок её полномочий — пять лет, формируется она напрямую Центральной избирательной комиссией, в том числе на основании предложений политических партий, представленных в Государственной Думе и в Законодательном Собрании Краснодарского края. Здесь есть сроки, когда назначаются выборы. Выборы проводятся за счёт бюджета "Сириуса". И здесь есть переходное положение, в соответствии с которым это может быть с привлечением... возникает расходное обязательство Российской Федерации.
Законопроектом урегулированы вопросы действия на федеральной территории нормативных правовых актов — конечно, здесь действуют акты России и Краснодарского края, а также устав и иные нормативные правовые акты федеральной территории "Сириус".
Коллеги, в законопроекте предусматривается пятилетний переходный период, в течение которого планируется поэтапная организация функционирования федеральной территории "Сириус", — до 31 декабря 2025 года. Я уже обращал на это внимание, но ещё раз хочу обратить. До 1 февраля 2021 года президент назначает временно исполняющего обязанности главы федеральной территории, который формирует администрацию федеральной территории и возглавляет её до назначения в соответствии с законом главы администрации. До 1 января 2022 года обеспечивается функционирование федеральной территории, готовятся выборы в совет территории и так далее. Дальше, к 1 января 2022 года должна быть сформирована налоговая, имущественная законодательная база, необходимая для функционирования соответствующей федеральной территории. Коллеги, такой вопрос тоже задавался — хочу сказать, что в настоящее время готовятся соответствующие изменения в Налоговый и Бюджетный кодексы. Бюджет федеральной территории начнёт формироваться с 2022 года, на это я тоже хотел бы обратить внимание.
Уважаемые коллеги, комитет предлагает поддержать поправки, их 18, вам представлена соответствующая таблица.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Уважаемый Павел Владимирович, изучив поправки, я вижу, что тот критический момент, который я высказывал, насчёт перехода муниципального образования городской округ Сириус в федеральную территорию, был определённым образом учтён, в главе 8 "Заключительные положения" это более или менее учтено. Тем не менее по пункту 4 статьи 47, это поправка 17, касающаяся всей главы 8, не могли бы вы всё-таки чуть-чуть прокомментировать? "Словосочетания "федеральная территория"... и "муниципальное образование"... используются в одном значении... Вновь созданные органы публичной власти федеральной территории... обеспечивают непрерывность осуществления функций и задач местного самоуправления на соответствующей территории" — прокомментируйте, пожалуйста, как это понимать?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте в соответствии с Регламентом вначале вынесем на обсуждение и отдельное голосование поправку 17. Вы выносите поправку 17?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, тогда вы должны понимать, что нарушаются нормы Регламента. Но если нет возражений, тогда, Павел Владимирович, поясните по поправке 17 и ответьте на вопрос Осадчего.
Крашенинников П. В. Я просто хочу коллег поблагодарить, потому что мы реально очень много поправок приняли в связи с тем, что здесь высказывалось, мы как раз здесь обсуждали вопрос о конфликте интересов и вопросы, связанные... Я специально обратил внимание на то, что будет переходный период. Конечно, сразу возникнуть всё это не может, органы муниципальной власти будут постепенно замещаться на федеральной территории, это с одной стороны. С другой стороны, часть из этих муниципальных полномочий будет сохраняться, и мне кажется, что это тоже очень важно.
Я в сегодняшнем докладе не говорил, но в прошлый раз я сказал, что предстоит огромная работа не только в части нормативной базы, но и в части оценки имущества, в части государственной регистрации имущества, в части определения... Вот в прошлый раз было очень много вопросов, как будет формироваться бюджет. Решения по всем этим вопросам мы, конечно, готовим, для этого и установлен переходный период.
И я ещё раз хочу сказать, что сейчас готовятся изменения в Бюджетный и Налоговый кодексы, ну и, конечно, потребуется внесение изменений применительно как раз к федеральной территории — поправки к законам о местном самоуправлении и об общих принципах организации органов власти субъектов Федерации. При этом, мне кажется, последние изменения потребуется внести и для того, чтобы в случае создания других федеральных территорий, которые предусмотрены Конституцией, это уже было учтено.
Спасибо большое.
Председательствующий. Правильно я понимаю, Николай Иванович, что вы не выносите поправку на отдельное голосование, вам достаточно было пояснений? Правильно. Все пояснения даны.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О федеральной территории "Сириус", 7-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Спасибо за терпение! Мы просим данный законопроект на завтра поставить для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Принимается.
Переходим к рассмотрению 8-го вопроса. О проекте федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов". Доклад Ольги Ивановны Павловой.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! К представленному законопроекту поправок не поступало. Законопроект полностью готов для рассмотрения во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, поправок нет.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	10 чел.	2,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Павлова О. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу включить законопроект в порядок работы на завтра, 9 декабря, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу учесть.
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 18 и 45 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств". Докладывает Александр Петрович Петров.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 22 октября 2020 года. Напоминаю, что законопроект направлен прежде всего на гармонизацию законодательства Российской Федерации и права Евразийского экономического союза. Кроме того, в законопроекте, который мы подготовили ко второму чтению, предусмотрена возможность приобретения производителями (изготовителями) спиртосодержащих медицинских изделий или лекарственных препаратов фармацевтической субстанции спирта этилового для производства и изготовления медицинских изделий или лекарственных препаратов. Было разногласие: раньше можно было взять любой этиловый спирт и изготовить медицинское изделие, теперь мы определили, что, как и для лекарств, может использоваться только фармацевтическая субстанция. Это отдельная система лицензирования, отдельная система контроля, и мы наконец-то вот это двоевластие или, я бы даже сказал, двусмыслие убрали из закона.
К законопроекту поступило три поправки. Все они включены в таблицу поправок № 1 и рекомендуются Комитетом по охране здоровья к принятию. Поправок, которые не были бы поддержаны, не поступало в комитет.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено, замечаний правового характера нет. Комитет по охране здоровья просит вас поддержать таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет вопросов.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается единогласно.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
На трибуне включите, пожалуйста, микрофон.
Петров А. П. Уважаемые коллеги, Комитет по охране здоровья просит включить данный законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на завтра, 9 декабря 2020 года, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания и обеспечения функционирования информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило три поправки, все рекомендованы к принятию.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Дивинский И. Б. Уважаемые коллеги, комитет просит поставить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в порядок работы на завтра, 9 декабря.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу учесть.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О национальной платёжной системе". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается возможность пополнения транспортных и школьных карт без прохождения идентификации. К законопроекту поступила всего одна поправка, она рекомендована комитетом к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Дивинский И. Б. Уважаемые коллеги, прошу поставить законопроект в порядок работы на завтра, 9 декабря, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу учесть.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова, с места.
Включите микрофон.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению к законопроекту поступило 14 поправок: 11 из них предлагаются к принятию и 3 — к отклонению. Все авторы поправок были приглашены на заседание Комитета по бюджету и налогам.
Коллеги, хочу обратить ваше внимание на то, что часть поправок связана с началом функционирования публично-правовой компании "Единый заказчик в сфере строительства", которая наделяется бюджетными полномочиями как главный распорядитель бюджетных средств по капитальному строительству. Ей также предоставляется право включать в объекты строительства объекты стоимостью ниже 3 миллиардов рублей, свыше 3 миллиардов рублей — тоже должен нормативный правовой акт правительством приниматься. Если включаются объекты стоимостью свыше 1,5 миллиарда рублей, то эти объекты должны стать предметом обсуждения Федерального Собрания, то есть ставится в известность Федеральное Собрание. Также эта компания наделяется правом вносить изменения в сводную бюджетную роспись федерального бюджета, но вносить такие изменения, по перераспределению ассигнований, она опять же может только с рекомендации и одобрения комиссии Федерального Собрания по перераспределению бюджетных средств. Таким образом, по этим двум позициям парламентский контроль за теми бюджетными ассигнованиями, которые будет получать компания "Единый заказчик в сфере строительства", сохраняется.
Комитет рекомендует Государственной Думе утвердить таблицы № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении. В случае принятия во втором чтении просьба включить его в порядок работы на завтра, 9 декабря, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Если нет возражений, завтра рассмотрим в третьем чтении. Нет возражений? Нет. Принимается.
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Викторович Чижов.
Чижов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен в рамках проведённой работы по анализу вопросов, выявленных за два года правоприменительной практики Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Законопроект рассмотрен в комитете. В процессе второго чтения поступило шесть поправок: четыре поправки комитетом рекомендуются к принятию (таблица № 1) и две поправки — к отклонению (таблица № 2). Просьба рассмотреть поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Чижов С. В. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Просьба включить его в повестку на завтра, 9 декабря 2020 года.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу учесть.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 52 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко, с места.
Включите микрофон.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный вам законопроект был поддержан в первом чтении вами 13 октября уходящего года. Поступило три поправки, две из них помещены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, они носят содержательный и технический характер, одна поправка — в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Комитет просит поддержать таблицу поправок, поддержать текст проекта закона во втором чтении. В случае принятия проекта закона во втором чтении просим поставить его для рассмотрения в третьем в проект порядка работы Госдумы на вторник, 15 декабря.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 будут вопросы? Нет.
Ставится таблица на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Если нет возражений, в третьем чтении рассмотрим 15 декабря. Нет возражений? Нет.
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 161 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Поправок к данному законопроекту не поступило. Комитет предлагает принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, поправок нет. Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Качкаев П. Р. Комитет предлагает включить рассмотрение данного законопроекта в третьем чтении в проект порядка работы на завтра. От комитета данный вопрос доложит Илья Владимирович Осипов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 7.32 3  и 23.83 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К названному законопроекту поступило шесть поправок, пять из них представлены в таблице № 1, на принятие, и одна рекомендована к отклонению, она в таблице № 2. Просьба поддержать таблицы поправок и законопроект во втором чтении.
И в случае поддержки, Иван Иванович, просим поставить его на рассмотрение в третьем чтении на завтра, на 9 декабря.
Председательствующий. Спасибо, Даниил Владимирович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Нет возражений по предложению завтра рассмотреть в третьем чтении? Нет.
Прошу учесть.
17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Алексей Валерианович Канаев.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении был принят 9 июня текущего года. В ходе подготовки ко второму чтению поступило 37 поправок, 6 из них включены в таблицу № 1 и рекомендуются к принятию, 31 — в таблицу № 2, они рекомендуются к отклонению. Комитет просит поддержать законопроект во втором чтении с учётом таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Канаев А. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит включить для рассмотрения в третьем чтении данный законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на завтра, на 9 декабря.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
18-й вопрос. Коллеги, прошу обратить внимание, я читаю новое наименование законопроекта. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании" и Федеральный закон "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей". Докладывает Альфия Гумаровна Когогина.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 14 мая 2019 года. Законопроект направлен на сокращение объёмов незаконного оборота промышленной продукции на территории Российской Федерации в целом и по отдельным отраслям, а также на повышение уровня обеспечения экономической безопасности путём пресечения противоправных деяний, совершаемых в сфере потребительского рынка. Комитетом законопроект был доработан с учётом поступивших поправок Правительства Российской Федерации.
В комитет поступило восемь поправок: шесть поправок рекомендованы к принятию, две поправки — к отклонению. При этом концепция поправок, рекомендованных к отклонению, нашла своё отражение в тексте законопроекта, только в иной редакции, поддержанной всеми заинтересованными органами власти.
Кроме того, законопроект дополнен изменениями в статью 4 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей", которыми приводятся в соответствие положения принятой редакции закона и Договора о Евразийском экономическом союзе, а именно обеспечивается возможность использования устройств с установленными приложениями, странами происхождения которых являются Российская Федерация и другие государства — члены ЕАЭС.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект во втором чтении, и в случае принятия мы просим назначить рассмотрение данного законопроекта в третьем чтении на 9 декабря, на завтра.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Альфия Гумаровна.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет.
Ставится таблица поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается единогласно.
Коллеги, нет возражений по предложению завтра рассмотреть законопроект в третьем чтении? Нет.
Прошу учесть.
19-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 8 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Докладывает Владимир Владимирович Гутенёв.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило три поправки. Все поправки рекомендуются к принятию, поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Поправки носят технический характер. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
20-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Николай Васильевич Говорин.
Говорин Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 11 ноября 2020 года. Внесение предлагаемых в законопроекте изменений позволит усовершенствовать и ускорить процесс информирования органов внутренних дел о госпитализации пациента, который по состоянию здоровья, в силу возраста или по иным причинам не может сообщить данные о своей личности, а также в случае смерти пациента, личность которого не установлена. Кроме того, законопроектом вносятся изменения, касающиеся развития информационного обеспечения в сфере здравоохранения.
К законопроекту поступило шесть поправок, которые Комитетом по охране здоровья включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Комитет просит поддержать таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается законопроект единогласно.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Говорин Н. В. Уважаемые коллеги, комитет просит включить этот законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на 9 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу учесть.
21-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования деятельности в области пожарной безопасности". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке ко второму чтению поступило 13 поправок, 5 из них комитет рекомендует принять, 8 — отклонить, они включены в таблицы № 1 и № 2 соответственно. Комитет рекомендует утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается единогласно.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Текст законопроекта подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, поэтому просьба включить законопроект в порядок работы на завтра, на 9 декабря.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу учесть.
22-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 1 и 2 Федерального закона "Об особенностях исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а также возврата просроченной задолженности в период распространения новой коронавирусной инфекции". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами в первом чтении 25 ноября сего года. Напомню, что в нём идёт речь о поддержке субъектов малого и среднего предпринимательства, а также пенсионеров, получающих пенсию по старости, инвалидности или по случаю потери кормильца. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступила одна поправка, профильным комитетом она рекомендована к принятию. Иных поправок не поступило.
Уважаемые коллеги, просим поддержать решение профильного комитета, проголосовать за таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	335 чел.	74,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	335 чел.
Не голосовало	115 чел.	25,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемый Иван Иванович, коллеги! Текст законопроекта полностью подготовлен для принятия в третьем чтении, поэтому прошу включить рассмотрение этого законопроекта в порядок работы на завтра, на 9 декабря сего года.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу учесть.
23-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отнесения лиц, награждённых знаком "Житель осаждённого Севастополя", к ветеранам Великой Отечественной войны и установления им правовых гарантий социальной защиты". Докладывает Ольга Ивановна Павлова.
Павлова О. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К представленному законопроекту поступило пять поправок, все они носят уточняющий характер, не затрагивают концепцию проекта федерального закона. Поправки сформированы в таблицу № 1 и рекомендованы к принятию. Таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать поправки и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Павлова О. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Также прошу поставить законопроект в повестку на завтра, 9 декабря, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу учесть.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на повышение эффективности такого инструмента, как синдицированный кредит, когда несколько кредиторов объединяют свои средства для кредитования проекта. Вот этот проект закона позволяет входить в синдикат, выходить из него и снимает риски для участников. Как нам представляется, это повысит активность участия банков, других кредиторов в кредитовании различных, в первую очередь больших, крупных проектов. К законопроекту поступило 12 поправок, все они в таблице поправок, рекомендованных к принятию. Прошу рассмотреть и поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поставить его в порядок работы на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
25-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части введения обеспечительных мер, направленных на сохранение имущества субъекта страхового дела в целях исполнения его обязательств". Докладывает Алексей Николаевич Изотов.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на расширение полномочий Центрального банка в части осуществления надзора за деятельностью страховых компаний. К нему поступило шесть поправок, в основном они носят уточняющий и редакционный характер, все они рекомендованы к принятию. Кроме того, в законопроекте, который был подготовлен ко второму чтению, в связи с пандемией для страховых компаний предусмотрен перенос второго и третьего этапов увеличения уставного капитала соответственно на 2022 и 2023 годы. Комитет просит утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
В случае его принятия во втором чтении, на завтра, Иван Иванович, просим его поставить для принятия в третьем чтении, потому что он полностью подготовлен.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Нет возражений, коллеги, по предложению завтра его рассмотреть в третьем чтении? Нет.
Прошу учесть.
26-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О библиотечном деле" в части совершенствования порядка государственного учёта книжных памятников". Докладывает Александр Михайлович Шолохов.
Шолохов А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Это второе чтение законопроекта, который мы с вами приняли в первом чтении 22 января нынешнего года. К законопроекту поступило восемь поправок, все они представлены в таблице поправок № 1 и рекомендуются комитетом к принятию. Если детали поправок не интересуют, то я опущу эту часть. Комитет рекомендует законопроект к принятию с уточнением срока вступления закона в силу — 180 дней со дня опубликования.
Председательствующий. Спасибо, Александр Михайлович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
27-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О животном мире" и Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Максим Иванович Щаблыкин.
Щаблыкин М. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был нами принят в первом чтении 21 июля 2020 года. Он направлен в первую очередь на устранение дублирующих норм и выявленных противоречий в практике применения законодательства в области охраны и использования животного мира.
За время обсуждения ко второму чтению поступило 17 поправок: 4 из них рекомендованы к принятию, 13 — к отклонению. Сразу скажу, что эти 13 поправок больше технического содержания и все они учтены в 4 поправках, рекомендованных к принятию. Данный законопроект был рассмотрен на заседании депутатской межфракционной рабочей группы по охоте.
Комитет предлагает поддержать поправки, рекомендованные к принятию, из таблицы № 1 и отклонить поправки из таблицы № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Максим Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	8 чел.	1,8 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Щаблыкин М. И. Уважаемые Иван Иванович, коллеги! Законопроект прошёл подготовку, готов к третьему чтению. Прошу рассмотреть его на завтрашнем заседании, 9 декабря.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу учесть.
28-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени". Докладывает Татьяна Игоревна Цыбизова.
Цыбизова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён Волгоградской областной Думой, мы с вами его приняли в первом чтении 24 ноября 2020 года. Согласно основным положениям законопроекта Волгоградская область будет отнесена к 2-й часовой зоне, соответствующей географическому поясному времени.
К законопроекту поступило две поправки. Первая поправка — депутата Носова. Комитет по охране здоровья предлагает её принять. Эта поправка относит вступление закона в силу к 27 декабря 2020 года, к двум часам. Вторая поправка, поправка депутата Алимовой, включена в таблицу № 2, рекомендуется комитетом к отклонению. В этой поправке предлагается другая дата вступления в силу закона — 24 декабря 2023 года.
Комитет по охране здоровья считает, что Волгоградской областной Думой при рассмотрении законопроекта в первом чтении было представлено достаточное обоснование для принятия данного нормативного акта.
На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В адрес комитета пришло 45 писем из различных субъектов Федерации, включая Саратовскую область и ряд других соседних регионов, с положительными отзывами. Комитет по охране здоровья 4 декабря рассмотрел законопроект на своём заседании и принял решение рекомендовать Государственной Думе принять его во втором чтении.
Уважаемые коллеги, комитет просит вас поддержать решение комитета, проголосовать по таблицам поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Игоревна.
Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Будут ли вопросы по таблице поправок № 2?
Коллеги, автор поправки из таблицы поправок № 2 выносит на отдельное голосование свою поправку. Она одна, поэтому сразу переходим к обоснованию поправки из таблицы поправок № 2.
Ольга Николаевна Алимова, пожалуйста.
Алимова О. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Меня удивляют скорость принятия вот такого законопроекта, об изменениях в закон "Об исчислении времени", и желание отменить итоги референдума, который был проведён в марте 2018 года в Волгоградской области, когда свыше 680 тысяч человек, то есть 58,8 процента, проголосовали за переход в третью часовую зону. Массу законопроектов мы с вами здесь не выносим, в том числе связанные со здравоохранением, ссылаясь на то, что пандемия и мы сейчас должны в ускоренном режиме рассматривать основополагающие законы. Я не знаю, может, на Волгоградскую область вдруг упал метеорит, почему нельзя работать в прежнем режиме и нужно обязательно стрелки переводить назад?
Представитель Волгоградской областной Думы при принятии законопроекта в первом чтении объяснил, что это делается не потому, что высказались граждане, а потому, что предприниматели, участники бизнеса сказали, что им неудобно работать по волгоградскому времени, им нужно московское время. Провели какой-то опрос, вернее, так: выявляли мнение населения, и якобы люди поддержали переход в иную часовую зону. Граждане забросали нас заявлениями, запросами, письмами и просьбами, чтобы перестали крутить стрелки туда и обратно. Кстати, и представитель Волгограда сказал, что общество разделилось в связи с этим вопросом пополам. Действительно, на референдуме 58,8 процента избирателей проголосовали за, 40 процентов — против.
Разработчики законопроекта, кстати, не представили экономического расчёта последствий перехода на московское время, хотя это удивительно, ведь они предлагают увеличить на час вечернее время, а это неизбежно повлечёт за собой расходы домохозяйств на оплату электроэнергии, 760 тысяч пенсионеров и малообеспеченных, естественно, потребуют каких-то субсидий в связи с увеличением затрат по оплате услуг ЖКХ. Трёхлетний бюджет уже принят, и средства на это не предусмотрены. Волгоградская областная Дума не представила научного и медицинского обоснования в поддержку данного законопроекта, и это неудивительно, потому что Академия наук против принятия данного законопроекта.
Теперь напомню нашим депутатам, что согласно действующему законодательству отменять итоги референдума возможно только путём проведения нового референдума, но никак не путём проведения сомнительного мероприятия — выявления мнения населения. В связи с этим в моей поправке и говорится о том, что если уж не удалось снять этот законопроект, то момент вступления закона в силу должен быть 24 декабря 2023 года, когда пять лет пройдёт с момента референдума — в судебном порядке не раньше чем через пять лет можно менять результаты референдума — и будет принят новый бюджет. Я хочу сказать, прецедент отмены результатов референдума очень грустный: сегодня мы отменим результаты одного референдума, завтра — другого, а там и до Крыма недалеко.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Николаевна. Ваша точка зрения понятна.
Пожалуйста, Татьяна Игоревна.
Цыбизова Т. И. Уважаемая Ольга Николаевна, уважаемые коллеги! Я считаю, что здесь оппонент данного законопроекта немножко лукавит и искажает действительность. На самом деле нет никакой отмены результатов референдума, потому что принятие решения о часовом поясе — прерогатива высшего законодательного органа страны. Вопрос на референдуме ставился не о переходе на московское время, нет, и не о переходе на волгоградское время, люди проголосовали за то, чтобы инициативная группа вышла с таким предложением в областную Думу, и дали возможность областной Думе это решение принять. Областная Дума в 2018 году такое решение приняла и обратилась к Государственной Думе. И тогда, я напомню, да, 680 тысяч, что составило 55 процентов (но по данным опроса, который проводился летом этого года, 68 процентов) проживающих на территории Волгоградской области, высказались в поддержку волгоградского времени.
Что касается финансово-экономического обоснования, расходов из бюджета не потребуется. Они не потребовались ни при переходе из 2-го часового пояса в 3-й, не потребуется расходов из бюджета и при обратном процессе. Что касается затрат населения, мы это просчитывали, и Волгоградская область представляла такого рода информацию, она звучит везде. Так вот за счёт утреннего часа в зимнее время, а это наиболее активное трудовое время, люди больше экономят, нежели тратя летний час, что приветствуют сторонники волгоградского времени.
Коллеги, и я возвращаюсь к нашему первому чтению. Я очень прошу вас поддержать данный законопроект. Да, я согласна с Ольгой Николаевной в том, что нам надо перестать переводить стрелки туда-сюда, это действительно лихорадит общество и вызывает разную, негативную социальную реакцию и общественно-политический резонанс. Плюс, теперь уже я не могу умолчать, у нас, у партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", есть политические оппоненты — это КПРФ, которая активно использует этот вопрос для политической дестабилизации в обществе, собирая митинги, призывая к свержению всякого уровня власти и так далее. Перестаньте политизировать эту тему, граждане приняли решение, Волгоградская областная Дума является автором законодательной инициативы, и дело чести для нас, депутатов от Волгоградской области, её поддержать, и я призываю вас сделать то же самое.
Председательствующий. Коллеги, мнения за и против заслушаны. В соответствии с Регламентом я ставлю поправку Ольги Николаевны Алимовой на голосование. Комитет против. Кто за эту поправку?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 09 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	7 чел.	1,6 %
Воздержалось	8 чел.	1,8 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Цыбизова Т. И. Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении. Просьба внести его в повестку дня на завтра, на 9 декабря.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
Прошу учесть.
Коллеги, очень много записалось по ведению. Если я что-то нарушил — пожалуйста, но продолжать дискуссию по поправке, мне кажется, будет неправильно. Я буду прерывать, если не по ведению.
Пожалуйста, Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, для чистоты эксперимента, как говорит Иванов: на территории Волгоградской области пять казачьих округов, все на сто процентов за возврат к московскому времени.
Председательствующий. Так, отключайте микрофон.
Коллеги, если по ведению — пожалуйста, а если аргументы какие-то хотите высказать, то, мне кажется, это нецелесообразно.
Козенко Андрей Дмитриевич, пожалуйста.
Козенко А. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я просил бы коллег от КПРФ воздержаться от рассуждений о пересмотре крымского референдума.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. У меня тоже замечание. Татьяна Игоревна, большая просьба: вы сказали о том, что представители КПРФ чего-то там... свергать власть собираются — это уголовное преступление. Если же этого не было — это клевета. Просьба не допускать подобных высказываний.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Я поддерживаю коллегу Алексея Владимировича. Думаю, что Татьяна Игоревна должна принести извинения, ибо нет у нас такого намерения — свергать власть, мы люди законопослушные, и думаю, что такие... Да, власть нужно менять, но менять законным путём, в этом мы убеждены.
Председательствующий. Татьяна Игоревна посмотрит стенограмму, если там что-то было некорректно сказано, она, наверное, это учтёт.
Коллеги, мы сейчас рассмотрим дополнительный вопрос, который мы включили в порядок работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", второе чтение. Докладывает Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Поступили поправки ко второму чтению. Таблица № 1 сформирована из 6 поправок; в таблице поправок № 2, которые будут рекомендоваться к отклонению, 15 поправок. Это очно обсуждали в комитете, мы предлагаем сейчас поддержать таблицу поправок № 1 из шести поправок и отклонить поправки из таблицы № 2, ну, об этом позже. Сейчас по таблице № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок № 1 ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок № 2 ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, спасибо! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Просим поставить его на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Прошу учесть.
Переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении. 29-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части казначейского обслуживания и системы казначейских платежей". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Алексей Михайлович Лавров.
Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В связи с принятием указанных в названии этого законопроекта изменений в Бюджетный кодекс законопроектом предлагается внести юридико-технические поправки в 26 законов в части изменения терминологии: термин "кассовое обслуживание" заменяется на "казначейское обслуживание", исключается термин "кассовые выплаты" и уточняются формулировки, касающиеся ведения органами Федерального казначейства счетов. Сущностных изменений во всех этих поправках нет, но законодательные положения необходимо изменить в соответствии с изменениями, внесёнными в Бюджетный кодекс. Просим поддержать законопроект в первом чтении, а имеющиеся замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы проработать и учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Михайлович.
С содокладом выступает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы в декабре прошлого года приняли изменения в Бюджетный кодекс в части казначейского обслуживания и казначейской системы платежей. И вот сегодня правительство вносит законопроект, о котором доложил Алексей Михайлович, — вносятся изменения в другие законодательные акты, с тем чтобы не было противоречий между Бюджетным кодексом и другими федеральными законами.
Счётная палата по данному законопроекту не имеет замечаний, а замечания нашего Правового управления будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Комитет рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении указанный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А. Алексей Михайлович, всё-таки я хотела бы, чтобы вы уточнили. У нас часто бывает так, что техническими поправками потом меняется сама концепция. В данном случае, кроме введения новых терминов, мы никаких сюрпризов не получим? То есть какие-то ещё есть противоречия с 479-м законом, которые устраняются этим законопроектом?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Михайлович.
Лавров А. М. Уважаемая Вера Анатольевна, уважаемые депутаты! Нет, никаких содержательных, сущностных поправок в такой большой массив законодательных актов правительство вносить не предлагает. Речь идёт исключительно о юридико-технической правке, по сути, об устранении разночтений между разными законами.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет.
Тогда законопроект ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
30-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 201 и 285 Уголовного кодекса Российской Федерации в части уточнения понятия "должностное лицо". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра юстиции Андрей Викторович Логинов.
Пожалуйста.
Логинов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Предложенный вашему вниманию законопроект разработан во исполнение Национального плана противодействия коррупции на 2018—2020 годы. Законопроектом расширяется перечень лиц, признаваемых должностными для целей главы 30 "Преступления против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления" Уголовного кодекса Российской Федерации. В связи с этим в законопроекте предлагается дополнить примечание 1 к статье 285 УК, включив в этот перечень, во-первых, руководителей хозяйственных обществ, в высшем органе управления которых Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование имеют право прямо или косвенно (через подконтрольных им лиц) распоряжаться более чем 50 процентами голосов либо в которых Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование имеют право назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и (или) более 50 процентов состава коллегиального органа управления, во-вторых, руководителей акционерных обществ, в отношении которых используется специальное право на участие Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований в управлении такими акционерными обществами (так называемая золотая акция), в-третьих, руководителей публично-правовых компаний, а также государственных внебюджетных фондов.
Корреспондирующее изменение в законопроекте вносится в примечание 1 к статье 201 главы 23 "Преступления против интересов службы в коммерческих и иных организациях" Уголовного кодекса.
Полагаем, что предлагаемая в законопроекте мера будет способствовать установлению для указанных лиц в случае нарушений справедливого наказания, соразмерного совершённому деянию, и повышению эффективности противодействия совершению коррупционных преступлений в целом. Прошу поддержать законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
С содокладом выступает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект направлен на совершенствование правовых основ противодействия коррупции и предусматривает внесение в примечание 1 к статье 201 "Злоупотребление полномочиями" и в примечание 1 к статье 285 "Злоупотребление должностными полномочиями" Уголовного кодекса Российской Федерации изменений, уточняющих понятие должностного лица.
Докладчик, Андрей Викторович, подробно изложил суть законопроекта, и я хотел бы лишь сказать, что наш комитет рассмотрел данный законопроект и поддержал его концепцию. С учётом того что и докладчиком, и в пояснительной записке были представлены обоснованные доводы о целесообразности отнесения рассматриваемых категорий лиц к должностным лицам, Комитет по государственному строительству и законодательству поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Андрей Викторович, вот не совсем понятен этот план борьбы с коррупцией. Вот смотрите, вы в пояснительной записке к законопроекту ссылаетесь на то, что сейчас, на данный момент не являются субъектами таких преступлений, как злоупотребление должностными полномочиями, получение взятки, служебный подлог, халатность, лица, которые являются распорядителями, так скажем, в дочерних организациях. Своим законопроектом вы предлагаете распространить на них ответственность за подобные преступления, но только в том случае, если у Российской Федерации, субъекта Федерации или муниципального образования есть либо 50 процентов, либо "золотая акция", как написано. А если 49 процентов? А если нет такого, тем не менее интересы страны, интересы Российской Федерации, интересы субъекта или муниципального образования всё равно затрагиваются? Что, они могут совершать и служебный подлог, и...  (Микрофон отключён.)
Логинов А. В. Спасибо большое за вопрос. Я хочу обратить внимание на то, что лица, которых мы сейчас включаем в примечание 1 соответствующей статьи, — это руководители публично-правовых компаний, государственных внебюджетных фондов, хозяйствующих обществ с государственным участием — в настоящее время несут ответственность за преступления коррупционной направленности по статьям 201 "Злоупотребление полномочиями" и 204 "Коммерческий подкуп", это глава 23 УК. Мы предлагаем перенести, указать этих лиц в главе 30, в соответствующем примечании к статье 285 Уголовного кодекса, и тем самым на них уже будет распространяться ответственность, то есть им может инкриминироваться значительно более широкий круг нарушений. Это такие нарушения, как нецелевое расходование бюджетных средств, нецелевое расходование средств внебюджетных фондов, превышение должностных полномочий, халатность и далее по всему списку статей главы 30. Обращаю внимание, что они будут подпадать под ответственность за эти нарушения именно только по статьям главы 30.
Это не новация, я не могу сказать, что это, ну, как бы какое-то революционное изменение уже сложившихся норм, просто действительно за прошедшие десятилетия у нас изменились даже организационно-правовые формы юридических лиц, которые имеют доступ к бюджетным деньгам, которые реализуют бюджетные программы и в управлении которыми государство, Российская Федерация, субъекты Российской Федерации и муниципальные органы имеют прямое участие.
Чтобы у вас возникло понимание, как эта картина складывалась. В 2007 году мы в эту статью в число должностных лиц включили управляющих госкорпорациями; в 2015 году у нас туда попали управляющие госкомпаниями ("Росавтодор" и так далее), ГУПами и МУПами, а также акционерными обществами с контрольным пакетом акций, находящимся у государства. В 2012 году у нас на повестке дня появились такие новые образования, как публично-правовые компании. Мы, безусловно, по инициативе Минтруда добавили управляющих внебюджетными фондами. Ну и конечно же, прописали механизм "золотой акции", а также, обращаю внимание, не только прямое, но и косвенное управление этими организациями со стороны государства, субъектов и муниципальных органов. Это всё встраивается в логику развития нашего законодательства.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Андрей Викторович, у нас есть такой институт, как госкорпорации, который во многом неподконтролен, неподотчётен, — вот такими их создали, но при этом деятельность их руководителей вызывает широкий общественный резонанс и будоражит людей. Ну, самый яркий пример — недавно ушедший в отставку господин Чубайс, но там много таких персонажей на самом деле. Скажите, пожалуйста, должностные лица госкорпораций у нас по этому закону в перечень лиц, признаваемых должностными для целей главы 30, попадают? И если не попадают, то, может быть, есть смысл доработать и этот момент ко второму чтению?
Логинов А. В. Коллеги, по данному законопроекту не попадают, но, будьте спокойны, они попали туда как руководители госкорпораций, как лица, которые осуществляют организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, ещё в 2007 году по инициативе коллег, многие из которых сидят в этом зале.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Андрей Викторович, мы пока не видели ни одного руководителя госкорпорации, я, по крайней мере, не помню такого человека, который прошёл бы по нормам УК.
У меня будет вопрос немножко о другом. По 285-й статье всё понятно и правильно. Но распространяется ли эта ситуация на норму 286-й, где речь идёт не о злоупотреблении, а о превышении? Ведь в этом случае у нас возможен и в обратную сторону перекос, когда любой директор водоканала (если я правильно услышал, на руководителей МУПов это тоже распространяется), который решил купить задвижки, потому что возникла чрезвычайная ситуация, и вот несколько превысил предоставленные ему лимиты, становится фигурантом. И в итоге мы получаем не укрепление системы управления, а, наоборот, разбалансировку. Вот в этой части как бы вы охарактеризовали ситуацию?
Логинов А. В. Вы знаете, вопрос, конечно же, жизненный, построен на жизненной практике, на ситуациях, с которыми нам часто приходится сталкиваться. Но смею вас заверить, что при всём разнообразии этих жизненных практик всегда в выигрыше оказываются правовые решения, которые одинаковы для разных категорий лиц, имеющих в принципе определённый набор ответственности, определённый уровень ответственности. Ведь сегодня в такую же ситуацию может попасть и руководитель муниципального образования, и руководитель какого-нибудь ГУПа или МУПа, и ему действительно скажут: слушай, вот у тебя были деньги, ты должен был починить крышу здания, а в результате здание затопило, пропали какие-то уникальные документы или ещё что-то, а ты вместо этого на эти деньги асфальтировал лужу или, допустим, площадь перед муниципальным советом. Такая ситуация возможна. Здесь мы просто выравниваем эти требования. Таковы, к сожалению, структура нашего законодательства и соотношение требований и норм, прав и ответственности, в том числе руководящих работников.
И ещё я хочу обратить внимание. Для чего мы, собственно говоря, предлагаем такие изменения для этих категорий, ведь в принципе можно было бы оставить всё в 201-й статье и ограничиться главой 23? Поверьте, по всем тем ситуациям, которые возникают в рамках 23-й главы, будет требоваться обращение в суд уже с исками к собственным менеджерам от самих этих хозяйствующих субъектов, даже имеющих участие государства, и не всегда эти субъекты будут поступать таким образом. А здесь будет общий порядок возбуждения уголовных дел, и это обеспечит действительно прозрачность и равноправие, если можно так выразиться, и государственных служащих, и тех лиц, которых мы в соответствии с законами 2007 и 2015 годов уже отнесли к категории должностных лиц, и тех лиц, которых мы предлагаем отнести сегодня.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 201 и 285 Уголовного кодекса Российской Федерации в части уточнения понятия "должностное лицо", пункт 30.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Канаев Алексей Валерианович.
Канаев А. В. Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике просит законопроект № 1034683-7, рассмотренный сегодня, пункт 19 повестки дня, включить в план работы Государственной Думы на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений по предложению рассмотреть в третьем чтении завтра? Нет. Принимается.
Пункт 31, проект федерального закона "О публично-правовой компании "Единый регулятор азартных игр" и о внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад Игоря Валентиновича Станкевича.
Пожалуйста.
Станкевич И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые товарищи депутаты! Вынесенный на ваше рассмотрение законопроект продолжает развитие законодательства в сфере игрового бизнеса. Его можно определить словами "контроль", "прозрачность", "увеличение финансирования российского спорта". Проектом федерального закона определяется порядок создания, деятельности публично-правовой компании в части регулирования букмекерской деятельности, направления целевых отчислений, удержанных с организаторов азартных игр, спортивным федерациям и лигам на мероприятия по развитию профессионального и детско-юношеского спорта.
Для обеспечения долгосрочного финансирования развития данной отрасли создаётся публично-правовая компания "Единый регулятор азартных игр". Фактически предлагается установить реальный контроль над букмекерской деятельностью. Эта сфера предпринимательства активно развивается, российские компании уверенно повышают оборот средств, качество предоставляемых услуг. Вместе с тем и в этом зале в ходе рассмотрения других законопроектов, инициатив звучали сомнения в необходимости передачи всех функций управления в руки букмекеров. Авторы полагают, что сегодня нужен детальный контроль. Государство предоставило предпринимателям нишу, а значит, имеет право, более того, обязано спросить о результатах. В качестве инструментария исполнения функций компании проектом предусматривается создание единого центра учёта перевода ставок букмекерских контор и тотализаторов.
При этом проектом изменяется база расчёта целевых исчислений. Согласно действующему законодательству база определяется по правилам, утверждаемым Правительством Российской Федерации, как разница между суммой ставок, интерактивных ставок и суммой выплаченных выигрышей, целевые отчисления при этом составляют 5 процентов базы, но не менее 15 миллионов рублей в квартал. Согласно законопроекту база расчёта целевых отчислений будет определяться как доход от приёма ставок, интерактивных ставок и размер целевых отчислений составит 1 процент суммы ставок. Разъясню: есть ставки — с них 1 процент. Упрощается вся процедура, делается прозрачной и открытой, это позволяет увеличить базу целевых отчислений.
Таким образом, принятие закона будет способствовать созданию условий государственного контроля, прозрачности механизмов и увеличит поступление средств для финансирования профессионального и детско-юношеского спорта. Данным законопроектом развивается сфера законодательного регулирования деятельности публично-правовых кампаний, продолжается работа, начатая Государственной Думой в 2019 году.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Леонидовича Ветлужских.
Пожалуйста.
Ветлужских А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рассмотрел данный законопроект, поддерживает его концептуально и предлагает принять в первом чтении.
Логика при рассмотрении была следующая. Во-первых, финансирование спорта за счёт букмекерских ставок, азартных игр — это традиционный, используемый во всём мире инструмент, его надо развивать и корректировать. Во-вторых, практика показала, что сегодняшний размер отчислений можно увеличивать, поэтому надо корректировать законопроект. Практика показала, что необходимо повышать прозрачность принимаемых ставок и управляемость, поэтому по итогам анализа президентом было дано поручение, и в нём сказано о необходимости усиления госконтроля и увеличения отчислений. Практически авторами как раз это и предложено в законопроекте: предложено создать оператора в виде публично-правовой компании, причём работать этот оператор будет не за счёт бюджетных средств, а за счёт тех же взносов, которые сегодня букмекерские конторы перечисляют в свои СРО, несколько СРО, объединяющие букмекеров. Все эти букмекерские компании будут контролироваться новой публично-правовой компанией, которая будет учреждаться Минфином, будут отчислять взносы, и все процессы, все перечисления будут проходить через единый центр учёта перевода ставок. Сегодня это проходит через СРО, это не банковская организация, соответственно, это неналоговые платежи, поэтому их прозрачность тоже снижена. Вместо этих центров будет налажена работа единого центра учёта перевода ставок уже при операторах публично-правовой компании. Таким образом будет повышена прозрачность, повышена управляемость и увеличен объём средств, поступающих на развитие спорта.
Предложенный законопроект, по мнению комитета, поддерживает необходимую модель, нужно создать госструктуру, которая будет регулировать ситуацию, учитывать интересы спорта, букмекеров и государства.
Предлагаем принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня к обоим докладчикам вопрос. Кому будет удобнее ответить, тот пусть и пояснит нам.
В этом законопроекте есть понятие "компенсационный фонд". Этот фонд, по моим оценкам, может составлять миллиарды рублей. Как вы считаете, какая сумма будет в этом компенсационном фонде, зачем нужен такой компенсационный фонд, будет ли из этого компенсационного фонда финансироваться массовый спорт, профессиональный спорт или это просто такая подушка безопасности? Ну, мне пока непонятно, для чего это, — объясните.
Председательствующий. Станкевичу включите микрофон.
Станкевич И. В. Уважаемый Олег Анатольевич, спасибо за вопрос. На самом деле он и сегодня существует, этот компенсационный фонд, он связан с саморегулируемыми организациями — их две, у каждой есть такой фонд. Докладчик от комитета как раз сказал, что всё, что существует, относится к этим двум СРО, объединяется в одну систему, упрощается, делается оптимальным.
Задача этого компенсационного фонда в том, чтобы любой игрок или кто-то, когда что-то происходит, не пострадал, ну, условно, скажем так. Из фонда отчисления не могут проходить никуда, кроме как на компенсацию, как вы сказали, в нестандартных ситуацях.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Ветлужских А. Л. Готов добавить. В любом виде страхования, будь то страхование автотранспорта или какое-то другое, — а здесь тоже некое страхование — есть компенсационный фонд, который гарантирует выплату, когда кто-то не может рассчитаться, ну, в данном случае проигравший.
Сегодня компенсационный фонд — это два раза по 300 миллионов рублей, по 300 миллионов у каждой СРО, то есть 600 миллионов покрывают все риски этой отрасли. Предлагается сделать 300 миллионов как минимум на год, ну а в дальнейшем видим возможность до этих 600 миллионов увеличить. В моём понимании фонд больше 600 миллионов не будет, но пока вообще ограничивается 300 миллионами и только на риски, когда проигравший не смог заплатить.
Председательствующий. Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Андрей Леонидович, можно ли посмотреть ко второму чтению документ о том, как будут распределяться в спортивной отрасли эти деньги: в бюджет ли сначала уйдут, или это будет Министерство спорта распределять, если это по каким-то правилам, по тому документу, который ко второму чтению хотелось бы увидеть, будет напрямую распределяться, тогда в каких пропорциях, по каким критериям, клубам, федерациям? Можете ответить?
Ветлужских А. Л. В комитете этот вопрос также обсуждался, но сегодня и детали переходного периода, и ещё ряд деталей до конца не определены, понятно, что во втором чтении должен быть большой комплект поправок. В данный момент предлагается сохранить прежнюю схему, когда от СРО были конкретные отчисления конкретным федерациям. Действующий порядок на переходный период пока, как я понял инициаторов, планируется сохранить, то есть деньги будут напрямую распределяться по спортивным федерациям. На данный момент так.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Леонидович, вот сейчас масса граждан бросилась играть на бирже, на акциях. Все эти букмекерские конторы — то же самое, только играют не на акциях, а на живых людях, на спортсменах. Загнанных лошадей там у них пристреливают, не правда ли? У меня следующий вопрос. В основе всего этого (букмекерские конторы, банковская игра на акциях) лежит древний человеческий порок — алчность: мы сидим, а денежки идут. Так вот каково ваше личное мнение, может быть, прекратить это безобразие и не тратить здесь время, сделать так, как было раньше, при советской власти, — всё это запретить? Ведь в итоге всё это ведёт к развращению общества.
Председательствующий. А разрешить только "Спортлото", которое было, да?
Пожалуйста.
Ветлужских А. Л. Понятно, что я тут личное мнение не буду высказывать, я от комитета выступаю. Дискуссия по вопросу, который вы задали, была совершенно чётко закрыта, когда рассматривался законопроект, вводилась эта деятельность и разрешалось за счёт этой деятельности финансировать спорт. И представители вашей фракции, если я не ошибаюсь, не только поддерживали этот законопроект, но и, кажется, даже были в числе соавторов.
В данном случае есть этот инструмент, законом ранее утверждённый. Сегодня мы делаем его более прозрачным, управляемым, легитимным и эффективным. Мне кажется, в этом плане законопроект как раз работает на то, о чём вы говорите. Если уж инструмент существует, давайте сделаем его цивилизованным.
Председательствующий. Станкевичу включите микрофон.
Станкевич И. В. Игорь Юрьевич, вы очень эмоционально сказали о том, что было при Советском Союзе. Докладываю вам: первые негосударственные букмекерские конторы в СССР, в РСФСР были созданы. Давайте будем вежливо относиться к истории и к тому, что происходит сегодня.
Председательствующий. Газзаев Валерий Георгиевич, пожалуйста. Что это он, записался, но ушёл?
Емельянов Михаил Васильевич, пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к обоим докладчикам.
Уважаемые коллеги, цели, которые вы заявили, безусловно благие, но вот у меня возникает вопрос: а зачем для реализации этих целей создавать публично-правовую компанию? Регуляторную функцию должен осуществлять Минфин, пусть он и делает прозрачной эту сферу бизнеса. Сборы и налоги должна собирать ФНС. Зачем для этого создавать публично-правовую компанию?
А пока получается, что мы вводим какой-то квазиналог на букмекерский бизнес, причём пойдёт он не в госбюджет, а, по сути, в мини частную компанию, хоть она и называется публично-правовой, то есть мы создаём такую частную мини налоговую службу, которая будет собирать эти налоги, и они будут уходить непонятно кому, и сколько от них дойдёт до бизнеса, совершенно непонятно. Очень похоже, что создаётся некий свечной заводик для определённого круга людей. Развейте мои опасения, пожалуйста.
Ветлужских А. Л. Давайте я начну.
Тут ровно наоборот, то есть прежним законом инструмент был введён в действие, но при этом были СРО, ну, используя вашу терминологию, можно сказать, частные свечные заводики. Именно поэтому президент и дал поручение повысить уровень государственного контроля. Раньше все букмекерские операции проходили через центры операций, которые существовали при вот этих СРО. Это, можно сказать, общественное объединение частных организаций СРО, при нём же этот центр: небанковская организация, неналоговые платежи — как это контролировать, какой размер, где прозрачность? А будет организация, учреждённая Минфином (а Минфин и налоговая — одно и то же), платежи будут в центре, который под ним, и, соответственно, у Минфина и у налоговой будет база данных, то есть прозрачность будет радикально повышена. Это делается именно в связи с опасениями, которые высказали вы и президент.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И. У меня вопрос к обоим докладчикам.
Уважаемые Андрей Леонидович и Игорь Валентинович, скажите, пожалуйста, можете ли вы представить данные о том, какой объём средств в настоящий момент поступает от организаторов азартных игр на развитие российского спорта? И как может измениться этот объём в случае принятия вашего закона, спрогнозируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Станкевичу включите микрофон.
Станкевич И. В. Николай Иванович, спасибо вам за вопрос.
Единственно, я вынужден сразу же сказать, что получить цифры, которые соответствуют действительности, несколько сложно. Почему? Я вам объясню. У нас только по официальным данным, признанным букмекерским сообществом, 35—40 процентов — это нелегальный бизнес, поэтому слова "контроль" и "прозрачность" и являются основными. 35—40 процентов — если говорить о существующей ситуации.
Я, с вашего разрешения, использую цифры букмекерского сообщества за 2018 год, в заключительном слове я скажу, почему за 2019-й не использую. Сумма ставок в 2018 году — 1,15 триллиона рублей. Признанный букмекерами доход за 2018 год — 130 миллиардов рублей. Существующая формула предполагает, что 5 процентов этого дохода идёт на целевые отчисления. От 130 миллиардов 5 процентов — это как минимум 6,5 миллиарда рублей, правильно? Докладываю: идёт 807 миллионов. Это, наверное, ненормально, понимаете? Непрозрачность, неоткрытость совершаемых действий в ходе получения средств, расчёта и представления документов по соответствующим инстанциям приводят к тому, что фактически за 2018 год сумма в 8 раз меньше ожидаемой.
Председательствующий. Андрей Леонидович, будете добавлять что-то? Нет.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. У меня в продолжение предыдущего вопроса вопрос представителю комитета.
Андрей Леонидович, рассматривается ли в данном случае кардинальное решение вопроса непрозрачности, обмана — просто введение государственной монополии на все вот эти игры, на все лотереи, которые существовали и существуют, приносят колоссальную прибыль организаторам, а те её ещё и прячут? Ввести госмонополию — и пусть все эти, что называется, дармовые деньги поступают в бюджет, идут в том числе на развитие спорта.
Ветлужских А. Л. Ну, мы рассматриваем представленный законопроект, внесённый в развитие принятого нами, и говорим о частных букмекерских конторах, так их назовём, частных букмекерских фирмах под государственным контролем. Раньше был контроль, условно говоря, только через налоговую, сейчас же контроль усилили. Если контроля будет недостаточно, шаг, о котором вы говорите, вполне возможен, но сегодня... Во всяком случае, на заседании комитета не звучало таких предложений, потому что усиление государственного контроля с оставлением частной инициативы — это некий баланс. Предложение специально не рассматривалось, но в обсуждении, можно сказать, такая позиция звучала.
Председательствующий. Станкевичу включите микрофон.
Станкевич И. В. Алексей Владимирович, хотел бы добавить. Фактически то, что мы сегодня делаем, — это серьёзнейший шаг. Сумма, о которой мы с вами говорили, — 800 миллионов рублей за 2018 год. Если ввести норму 1 процент со всех ставок, с 1,15 триллиона рублей будет уже 11 миллиардов, это другая сумма. Видна очень серьёзная подвижка по сравнению с тем, что есть сейчас.
Говорить сегодня напрямую о жёстком государственном контроле, вернее, не о контроле, а о монополии, наверное, преждевременно. Данное законодательство развивается фактически 20 лет, причём развивается достаточно положительно. Мы с вами в 2017 году приняли одну поправку, потом вторую и так далее. Но динамика развития процесса настолько высока, что зарубежные аналитики говорят, что в скором времени это будет мощнейшая отрасль, которая будет собирать не миллиарды долларов и даже не сотни миллиардов долларов, будет другое измерение, поэтому сегодня мы должны выйти на новый уровень контроля со стороны государства. Об особенностях я вам скажу немножко позже.
Председательствующий. Спасибо.
Все записавшиеся задали вопросы. Есть ли желающие выступить по данному вопросу, коллеги? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Канаев Алексей Валерианович, пожалуйста.
Канаев А. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Цифры, которые здесь прозвучали, говорят сами за себя. Один из авторов законопроекта — Игорь Валентинович Станкевич привёл сумму ставок, которые были сделаны в 2018 году: 1 триллион рублей. Есть и другая цифра, которую приводит Минфин, ссылаясь на 2019 год: 153 миллиарда рублей составили сборы в результате деятельности букмекерских контор и тотализаторов, а выплаты составили 1,2 миллиарда. Даже вот этот разбег в показателях — это уже повод для того, чтобы обратить внимание на данную отрасль и создать дополнительные инструменты государственного контроля. Контроль и прозрачность, о чём сегодня сказал автор, — именно эти цели преследует представленный законопроект.
С точки зрения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", использование предложенного инструмента, а именно создание единого регулятора азартных игр, этих целей достигает. Мы сможем создать действующий в режиме онлайн механизм мониторинга сделанных ставок, мы сможем создать государственный механизм контроля для борьбы с нелегальными ставками, а этот рынок — сегодня цифры тоже приводили — достигает 30—40 процентов. И самое главное, наши действия приведут к увеличению стабильного, долгосрочного, постоянного финансирования детского и детско-юношеского спорта, профессиональных лиг и сделают всё для того, чтобы наш спорт, спорт в Российской Федерации, получил дополнительные стимулы, дополнительные инструменты для своего развития.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, с места.
Нилов О. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Наша фракция не будет голосовать за представленный законопроект. Идея, как всегда, благая, а вот по реализации этого намерения, благого намерения, много вопросов.
В первую очередь отмечу, что я так и не получил ответа на вопрос, сколько из собранных вот этим фондом денег — это на самом деле очередной фонд, только с другим названием — будет идти в дело?
Из зала.  (Не слышно.)
Нилов О. А. Я прошу минутку. Дмитрий, мешаешь.
Сколько пойдёт на детский спорт, на физкультуру, на профессиональный спорт? Давайте здесь, в законопроекте, ограничим: вот собрали миллиард, грубо говоря, по итогам 2018 года — давайте 80—90 процентов отправим на спорт, а как иначе? Что же мы читаем здесь? Что компенсационный фонд нужен для того, чтобы сам этот бизнес имел подушку безопасности внутри этого фонда. А с чего бы? Пусть у них СРО как имелись, так и имеются, и там пусть страхуются. Это не страховая компания какая-то создаётся, это компания для поддержки физкультуры и спорта. Задаю вопрос: сколько там будет чистой поддержки, а сколько всего остального?
Плюс ещё читаю, что этот фонд (ну, я его так называю), компания может "инвестировать временно свободные средства в порядке, установленном...". Какие там свободные средства могут быть? У нас что, физкультура и спорт на высочайшем уровне, деньги там не нужны? А они будут инвестировать, они будут предоставлять взносы в уставные (складочные) капиталы юридических лиц, доли (акции) которых принадлежат компании. Это ещё один Сбер, что ли?! Значит, они будут бизнес вести, "...осуществлять иную приносящую доход деятельность, направленную на достижение целей..."? Что это мы тут создаём, а, уважаемые коллеги?!
Так что ко второму чтению, если вы примете законопроект сейчас, будьте любезны, внесите такую поправку, чтобы неповадно было здесь вот этой четвёрке, причём... Я понимаю, конечно, что деньги любят тишину, но почему здесь всего четыре представителя? Написано: представитель правительства, представитель Минфина (как будто это не правительство), представители Министерства экономического развития и Минспорта и генеральный директор — всё. Узок круг вот этих функционеров — почему? Почему здесь нет представителей Олимпийского комитета? Почему здесь нет представителей Думы, Совета Федерации, а лучше Генеральной прокуратуры и налоговой инспекции?
Вот на все вопросы, которые я вам перечислил, будьте любезны, ко второму чтению найдите возможность ответить, иначе мы не будем поддерживать, причём громко и вот так, с большим сопротивлением.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич, но вот, действительно, чтобы решить все эти вопросы, надо сначала в первом чтении принять законопроект, а потом уже поправки смотреть.
А с фондами, мне кажется, вы немножко запутались. Их два: стабилизационный, компенсационный фонд — для того чтобы выплаты осуществлять тем, кто ставки делал, если вдруг у компании не хватает на это средств, а другой фонд — для финансирования спорта, из него все 100 процентов денег пойдут на спорт. Это два разных фонда, их не надо путать, тогда у вас будет полная ясность. Я думаю, вы ко второму чтению разберётесь и будете поддерживать.
Докладчик?
Пожалуйста, Станкевичу включите микрофон.
Станкевич И. В. Уважаемые товарищи депутаты, большое спасибо за хорошее обсуждение. В связи с тем, о чём мы сегодня говорим и о чём коллеги задавали вопросы, я приведу несколько простых цифр. Реклама на телевидении (это по всем букмекерским компаниям): 2016 год — 285 миллионов, 2017 год — 402 миллиона, 2018 год — 1 миллиард рублей, 2019 год — 5 миллиардов рублей потрачено на рекламу на телевидении. В 2019 году на спонсорские контракты букмекерских контор ушло 6 миллиардов рублей. То есть 11 миллиардов рублей идёт на пропаганду букмекерских контор через рекламу и спонсорство, а на поддержку спорта — 1,2 миллиарда. Давайте задумаемся, для кого существует вообще всё это? У нас спорт для букмекеров или же они должны делать отчисления, зарабатывая на спорте? Наше мнение таково, что мы должны создать ясную, прозрачную ситуацию с получением средств и их перечислением. Размер этих средств должен быть достаточно обоснованным, не мешать развитию букмекерского сектора и в то же время являться достаточным для развития спорта в России.
Председательствующий. Спасибо.
Содокладчик? Нет. Представители президента, правительства? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О публично-правовой компании "Единый регулятор азартных игр" и о внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", пункт 31.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	11 чел.	2,4 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, время у нас приближается к четырём часам. Сегодня предлагается рассмотреть ещё законопроекты под пунктами 32, 33, 34, 35, всё, что рассматривается по части седьмой статьи 118, и проекты постановлений Государственной Думы. Не будет возражений? Тогда такая программа-минимум у нас.
Пункт 32, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия угрозам национальной безопасности". Доклад Василия Ивановича Пискарёва.
Пожалуйста.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект разработан в соответствии со статьёй 79 1  Конституции России, которая гласит, что Российская Федерация принимает меры по недопущению вмешательства во внутренние дела государства. Напомню, что авторами данного законопроекта являются депутаты и сенаторы, представляющие соответствующие парламентские комиссии по противодействию иностранному вмешательству во внутренние дела нашей страны и защите государственного суверенитета.
Концепция законопроекта направлена на обеспечение прозрачности иностранного участия в политической деятельности на территории Российской Федерации. Фактически предлагаются адекватные меры, соразмерные с теми, которые сегодня имеются в законодательстве других стран и этими странами активно применяются. Напомню, коллеги, что институт некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, действует в России с 2012 года, это были первые шаги по обеспечению прозрачности иностранного финансирования участия НКО в политической деятельности на территории России и общественного контроля за их работой. Закон предусмотрел для таких НКО периодическую отчётность о размерах иностранного финансирования, его целевом назначении, а также маркировку продукции, которую они изготавливают.
Покажите слайд № 1*.
Обращаю ваше внимание, что, согласно данным Министерства юстиции Российской Федерации, в стране насчитывается 210 633 НКО, при этом НКО, выполняющих функции иностранного агента, у нас насчитывается всего 192, или 0,09 процента.
Прошу слайд № 2.
Указанными НКО-иноагентами из иностранных источников, а именно из США, Англии, Германии, Бельгии, Норвегии, в прошлом году получено порядка 828 миллионов рублей, то есть почти по миллиарду в год, это официальные данные Министерства юстиции Российской Федерации.
Прошу слайд № 3.
Мы видим, на какие цели эти зарубежные деньги были израсходованы. Необходимо подчеркнуть, что, по экспертным оценкам, реальный объём зарубежного финансирования политической деятельности внутри нашей страны намного больше, то есть прибавьте к этому объёму финансов ещё как минимум такую же сумму, которая ежегодно дополнительно поступает в Россию и распределяется у нас здесь, в России, по различным серым схемам. И чтобы уклониться от маркировки и при этом продолжать заниматься на территории Российской Федерации политической деятельностью, стали создавать всякого рода общественные объединения, функционирующие без приобретения права юридического лица, — именно через них, а также через физических лиц НКО-иноагенты продолжают осуществлять свои функции. В этом случае механизмы контроля за деятельностью указанных общественных объединений и физических лиц, спонсируемых из-за рубежа и участвующих у нас во всякого рода политических акциях, отсутствуют. Мы полагаем, что данный пробел в законе необходимо устранить.
Необходимо сделать прозрачными не только зарубежные схемы финансирования внутриполитической повестки, но и вообще иностранное участие в политической деятельности на территории Российской Федерации. Для этого в законодательство вводится дополнительное уточнение понятия "иностранный агент": это может быть как физическое лицо, так и общественное объединение, которое функционирует без приобретения права юридического лица. Сразу скажу, что это не наше ноу-хау, рассматриваемый законопроект основан в том числе на зарубежном опыте. Понятию "иностранный агент" уже более 80 лет, родина его — США, там данный институт действует с 1938 года. Гражданка России Мария Бутина на собственном опыте, на себе испытала действие этого закона, когда получила серьёзный тюремный срок всего лишь за несколько коммуникаций с американскими чиновниками. Я не говорю о доказанности её вины, я говорю о том, что уровень обеспечения защиты государственного суверенитета нашей страны должен быть как минимум не ниже, чем в зарубежных странах. По-моему, это очевидно и понятно.
Наша Конституция гласит: "Российская Федерация обеспечивает защиту своего суверенитета" (часть 2 1  статьи 67) — мы все за это голосовали. Поэтому мы считаем, что наши граждане и органы власти должны иметь адекватные механизмы контроля за деятельностью на территории нашей страны всех субъектов, финансируемых из иностранных источников и преследующих при этом свои политические цели, в том числе в интересах своих финансовых доноров. Наши избиратели вправе знать, под чьим флагом им подают ту или иную информацию, концепцию поведения или влияют на волеизъявление.
Итак, ещё раз.
Первое. Физическое лицо, независимо от гражданства, может быть признано иностранным агентом, если оно получает денежные средства, иную имущественную или организационно-методическую помощь из иностранных источников, при этом участвует в политической деятельности на территории Российской Федерации или осуществляет целенаправленный сбор сведений в области военной и военно-технической деятельности нашей страны. Это лицо должно уведомить Министерство юстиции Российской Федерации о своих намерениях, и оно обязано два раза в год отчитываться о своей деятельности в качестве иностранного агента, об объёмах средств, поступающих из иностранных источников, имуществе, а также о целях их применения. Мы считаем, что иностранный агент, до тех пор пока его статус иноагента не прекращён, не может занимать должности на государственной и муниципальной службе, а также быть допущенным к государственной тайне. По-моему, это понятно и справедливо.
Второе. Мы предлагаем приравнять по статусу к НКО-иноагентам общественные объединения, функционирующие без приобретения права юридического лица: они также должны маркировать свою продукцию и отчитываться перед Министерством юстиции о поступающих им денежных средствах, имуществе и так далее.
И третье. Законопроектом предусмотрено, что все иностранные агенты обязаны маркировать свои материалы и обращения как произведённые иностранным агентом, а средства массовой информации обязаны указывать статус иностранного агента при распространении своей продукции.
3 декабря законопроект единогласно был поддержан членами профильного комитета...
Я прошу чуть-чуть совсем добавить.
Председательствующий. Добавьте время.
Пискарёв В. И. Спасибо.
Он детально обсуждался с представителями экспертного и гражданского сообщества, учтена позиция заинтересованного ФОИВа, все участники обсуждения поддержали концепцию данного законопроекта.
Правительство принятие данного законопроекта поддерживает. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера по нему не имеется.
Уважаемые коллеги, я прошу поддержать решение профильного комитета и авторов и проголосовать за данный законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович.
Коллеги, у нас при рассмотрении этого вопроса ещё присутствует заместитель министра юстиции Свириденко Олег Михайлович. Он готов подключиться к ответам на вопросы, если таковые будут.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Большое спасибо. Вопрос докладчику.
Вот на слайдах, которые вы нам показывали, ну, лично я ничего ужасного, кроме подготовки несанкционированных акций и участия в них, не увидел, все остальные мероприятия вполне себе нормальные. Ну, не в этом дело.
Вот там 190 организаций называются теперь иностранными агентами, обязаны маркировать всю свою продукцию вот этим, так скажем, лейбликом. Скажите, пожалуйста, вы отслеживали, насколько за то время, на протяжении которого всё это уже действует, снизилась посещаемость их ресурсов, популярность литературы, которую они издают, видеосюжетов и так далее? Есть ли вообще смысл во всём этом?
Пискарёв В. И. Смысл в этом есть. Спасибо за вопрос, уважаемый Сергей Владимирович. Я уже начал говорить и продолжу: задача состоит в том, чтобы обеспечить прозрачность иностранного финансирования участия в политической деятельности на территории Российской Федерации. Это практика не наша, как я уже сказал, это практика мировая. Мы хотим, чтобы было понятно, какие страны и сколько средств вливают в нашу внутреннюю политику и как влияют на волеизъявление наших граждан. Это нормально. А те, кто нарушает требования, и те, кто не согласен с тем, чтобы на них была возложена обязанность по маркировке продукции, должны нести ответственность. Кстати говоря, на следующем этапе вам будет представлено предложение увеличить ответственность за совершение правонарушений, связанных с отсутствием маркировки или непринятием мер по уведомлению регистрирующего органа о намерении проводить такую политическую деятельность. Мне кажется, что любая продукция, которая выпускается сегодня... Вот вы идёте в магазин и видите, что на любом товаре указано, кто изготовитель, и здесь то же самое — должна быть возложена и на иностранных агентов обязанность следовать такой практике.
Я уже говорил, что мы, участвуя в подготовке законопроекта, изучили мировой опыт, и наш опыт абсолютно с ним согласуется. Поэтому, мне кажется, не надо этого бояться, но надо иметь в виду, что защита суверенитета — это наш священный долг, святая обязанность каждого депутата и каждого гражданина.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. У меня вопрос к заместителю министра, ну, может быть, наивный вопрос. Человек вышел на одиночный пикет с оппозиционным лозунгом (не важно каким) на груди, и он играл на бирже, поставил на иностранную компанию, которая повысила стоимость своих акций, и получил доллары. В данном случае он является иностранным агентом или нет?
Свириденко О. М., заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Что бы я ни ответил на ваш вопрос, этот вопрос не корреспондирует с законопроектом. Это единичный случай, который можно как-то толковать, ну, на практике. Сейчас речь идёт немножко о другом — о том, что все уважающие себя страны... даже вот Австралия, такая маленькая свободная страна, там нет закона об иностранных агентах, но есть программа о прозрачности иностранного влияния, то есть покажи, что ты делаешь, и делай, пожалуйста, а если скрываешь, тогда будешь нести ответственность — между прочим, до 20 лет.
Этот разовый случай я могу прокомментировать, но это ничего не даст относительно концепции. Концепция правильная, нормальная, она должна была быть предложена ещё в 2012 году.
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В. Уважаемый Василий Иванович, некоммерческая организация получает средства из-за рубежа — она может быть признана иностранным агентом, это понятно. А если потом эта иностранная организация распределяет эти средства между другими некоммерческими организациями? Вот те некоммерческие организации, которые получают деньги от иностранных агентов, могут быть признаны иностранными агентами или они уже чистенькие, они уже не иностранные агенты?
Пискарёв В. И. Я, честно говоря, не очень уловил. Если можно, ещё раз.
Емельянов М. В. Вот некоммерческая организация получает деньги из-за рубежа, она может быть признана иностранным агентом. Потом эта организация полученные деньги распределяет между другими некоммерческими организациями, то есть это такой хаб по распределению иностранной помощи. Вот те некоммерческие организации, которые получают деньги от первоначальной некоммерческой организации, из хаба, могут быть признаны иностранными агентами или нет?
Пискарёв В. И. Если организация, общественное объединение или гражданин получают, как я уже говорил сегодня, денежные средства или иное имущество из иностранного источника и при этом занимаются политической деятельностью, тогда они подпадают под признаки субъекта, который должен быть зарегистрирован как иностранный агент.
Председательствующий. Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А. Василий Иванович, вы правильно сказали, что это не наше ноу-хау, это зарубежный опыт. Но с учётом того, что маркировки физических лиц у нас раньше не было, возникает много домыслов, и наша задача, как депутатов, которые сегодня этот законопроект будут принимать в первом чтении, их развеять. Один из них активно обсуждается: вот, допустим, физическое лицо признано иноагентом и какой-то другой человек — я, вы, кто угодно — написал в соцсети про этого человека какой-то пост, положительный или отрицательный, но не указал, что это лицо, про которое он рассказывает, является иноагентом, ну, потому что не знал этого. Вот сейчас реально идёт в Интернете обсуждение того, не станет ли это причиной, не будет ли человек нести ответственность, если упомянул физлицо-иноагента без привязки, ну, без маркировки. Так это или не так?
Пискарёв В. И. Ну, это немножко не так. Спасибо за вопрос. Не каждое упоминание в Интернете об иноагенте требует обязательного маркирования, указания, что речь идёт об иноагенте. Если упоминание касается политической деятельности иноагента, тех действий, в связи с которыми он был признан иноагентом, тогда должна быть маркировка. К тому же список иноагентов является открытым, доступ к нему имеется у каждого. Если же это информация о частной жизни иноагента, о его увлечениях или ещё какие-то информационные сообщения, никак не связанные с его политической деятельностью, такие сообщения маркировке не подлежат.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Василий Иванович, финансовую поддержку из-за рубежа граждане России могут получать в том числе в виде премий. Их огромное количество, есть премии литературные, музыкальные, художественные, различные творческие, в том числе Нобелевская премия (светлая память Жоресу Ивановичу Алфёрову — он как раз был её лауреатом). И дай бог, чтобы такие люди баллотировались в Государственную Думу, достойнейшие, уважаемые во всём мире люди. Вот этот факт будет привязан, они будут считаться иностранными агентами, в случае если получили когда-нибудь, возможно, давно, подобную премию, получили какое-то спортивное вознаграждение? У нас, допустим, в фигурном катании любая награда обязательно сопровождается денежной премией.
Пискарёв В. И. Спасибо за вопрос, Олег Анатольевич. То, о чём вы сейчас сказали и пример привели, никакого отношения к данному законопроекту не имеет. Он регулирует вопросы иностранного финансирования политической деятельности в нашей стране, а премии и вознаграждения за спортивные достижения абсолютно с этим не связаны. Насколько я знаю, известный академик Жорес Алфёров получил премию, никак не связанную с политической деятельностью, он получил её за конкретный труд в научной области. А здесь речь идёт о конкретном вознаграждении за конкретную политическую деятельность, не более того. Никакие НКО или другие организации, занимающиеся в России вопросами социальной поддержки, спортивными, культурными, религиозными мероприятиями, никакого отношения к этому законопроекту не имеют, равно как и законопроект к этим организациям. Мы говорим лишь о политической деятельности. Политическая деятельность определена законом об НКО, я могу назвать критерии политической деятельности, они не размыты. Если время позволяет, перечислю критерии политической деятельности. Первое — участие в организации и проведении публичных мероприятий в форме митингов, собраний и демонстраций. Участие в деятельности, направленной на получение определённого результата на выборах. Политическая? Да, политическая — за иностранные деньги пытаются добиться какого-то результата: либо кто-то победил, либо кто-то проиграл. А также действия, направленные на вовлечение в процессы, связанные с принятием, отменой и изменением законов, и так далее. Поэтому (я повторюсь, наверное) то, о чём вы сказали, отношения к этому законопроекту не имеет вообще.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Василий Иванович, ваше разъяснение, конечно, отрадно, но оно не имеет отношения к тексту законопроекта. Вас всё время спрашивают: что будет, если человек занимается политической деятельностью, а иностранные деньги он получил совершенно за другое? Я напоминаю, что, например, Министерство науки и высшего образования нас активно толкает к тому, чтобы мы публиковались в иностранных журналах и других информационных базах, при этом ФСБ некоторых учёных за это же наказывает.
Мой вопрос вот какой: скажите, а как будет определяться, что общественное объединение получило деньги, если у него нет юридического лица? И что такое "организационно-методическая помощь" в отношении отдельного гражданина? Поясните, пожалуйста.
Пискарёв В. И. Порядок определения и перечень оснований для признания гражданина или общественного объединения иностранным агентом согласно законопроекту будет определяться регистрирующим органом, коим является Министерство юстиции и его территориальные подразделения. Об этом более предметно или подробно может сказать Олег Михайлович.
Что касается организационно-методической помощи, это оказание поддержки путём проведения всякого рода учебных, тренировочных мероприятий, это информационная поддержка в сети Интернет и в средствах массовой информации, сделанная, организованная на зарубежные деньги. Вот эти вещи, если гражданин занимается политической деятельностью, я считаю, также должны быть признаком того, что он может быть включён в список иноагентов. Но итоговое решение, будет или не будет физлицо или общественное объединение признано иноагентом, будет в компетенции Министерства юстиции, которое в каждом конкретном случае будет принимать соответствующее решение.
Я не случайно показал слайд о том, что у нас на сегодня более 210 тысяч некоммерческих организаций, из которых только 192 выполняют функции иностранного агента. Я не думаю... допускаю, что это будет небольшое количество общественных объединений и также будет небольшое количество граждан, которые активно занимаются политической деятельностью, имея при этом соответствующее зарубежное финансирование. Если это не так, то вот пусть поправит меня коллега.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, Свириденко.
Включите микрофон в правительственной ложе.
Свириденко О. М. Это всё так, причём 192 организации — это за восемь лет, из них сейчас, на текущий год, действующие только 67. А в этом году только две организации были признаны иностранными агентами. Вот такая статистика.
Что касается вопроса относительно практики, она будет формироваться, сейчас предугадать её невозможно, но делаться это будет очень осторожно. Если на сегодняшний день за восемь лет 192 организации, то уж, поверьте, Министерство юстиции научилось работать очень аккуратно с этим материалом.
Председательствующий. Куринный, пожалуйста.
Куринный А. В. У меня вопрос к обоим докладчикам.
Вот как раз эта избирательность, или конкретность, немножечко и пугает, то есть будет так, как там решит Минюст: он рассмотрит конкретно и, как-нибудь оценивая, используя какие-то свои внутренние критерии, установит, является физическое лицо иноагентом или не является. Вот что касается политических блогеров, это, наверное, самый острый вопрос: это люди, которые регулярно занимаются критикой власти, имеют каналы, многие из них получают так называемые донаты за то, что имеют большое количество подписчиков в сети "YouTube" или в какой-нибудь другой сети, — будет ли это тоже считаться признаком иностранного агента?
И второй момент, что касается самого определения физического лица — иностранного агента: это лицо, которое осуществляет на территории Российской Федерации в интересах международной организации политическую деятельность. Вот будут ли к ним относиться "Гринпис", как известная экологическая организация, организации, которые занимаются помощью больным детям, многие из них получают финансирование в том числе из зарубежных источников, от фармацевтических компаний? И таких организаций огромное количество, так же как и физических лиц, которые и митинги проводят...  (Микрофон отключён.)
Пискарёв В. И. Спасибо за вопрос. Понятия "блогеры" в законе нет, я не могу ответить на этот вопрос. В самом деле, нет ни одного закона, где было бы понятие "блогерство", определение, кто такой блогер, но я скажу, что вы излишне опасаетесь, блогеров законопроект не затрагивает. Это первое.
Второе, что касается международной организации. Ведь здесь важно не от кого конкретно получены финансы — важно, что это иностранный источник. Это могут быть и международные организации, действительно, это могут быть и государственные организации, могут быть должностные лица отдельных государств, здесь очень сложно будет определить вот эту градацию, кто конкретно деньги выделил, — важно, что это иностранный источник. Я убеждён, что в нашей стране, как и, наверное, в других странах, заботятся о том, чтобы суверенитет страны был неприкосновенен со стороны иностранных государств, вот это главный критерий, на котором основывается данный законопроект. У нас, мы знаем, достаточно проблем, но проблемы мы должны сами решать, зачем нам навязывать идеологию, которую мы не приемлем? Вот когда было голосование по Конституции, вы же помните, какие были баталии относительно поправок, касающихся незыблемости понятия семьи, брака как союза мужчины и женщины, были даже выступления отдельных больших руководителей других стран о том, что мы таким образом нарушаем права нацменьшинств, но мы по-другому не можем. Зачем нам навязывать эту идеологию?
Или вот сейчас в СМИ очень сильная, активная практика требовать от правительства декриминализации наркопотребления. Ну вот здесь доктора присутствуют, понимают, что эта проблема сегодня становится проблемой номер один, не случайно у нас разработана стратегия противодействия распространению наркотиков. Я могу показать слайды, если есть время...
Из зала.  (Не слышно.)
Пискарёв В. И. Хорошо.
Давайте не будем сгущать краски, никаких проблем для тех, кто закон не нарушает, не будет, блогеры будут жить спокойно и уверенно своей жизнью, никто их не тронет. Но если "Гринпис" финансирует избирательную кампанию или хочет добиться отмены каких-то законов в России, то, наверное, надо признавать тех, кто эти деньги использует, иноагентами, потому что люди должны понимать, кто требует изменения закона. Если народ требует изменения закона — это одно дело, а если требуют граждане, которые получают на это иностранное финансирование, то, наверное, люди должны понимать, что эти требования основаны на интересах другого государства.
Вот, собственно, вся концепция, она не такая сложная и, в общем-то, понятная. Не случайно в Америке уже 80 лет закон работает, и никаких проблем ни у кого не возникает, ни одна страна ни разу не сказала, что в Америке в этом плане что-то не так.
Председательствующий. Олег Михайлович, хотите добавить?
Свириденко включите микрофон.
Свириденко О. М. Для информации: согласно статье 611 закона США 1938 года, он называется "закон FARA", иностранным агентом признаётся, цитирую, "любое лицо, которое действует как агент под руководством иностранного принципала или... чья деятельность прямо или косвенно финансируется иностранным принципалом". Там даже нет субъектности — так, на всякий случай, — любое лицо.
Отвечая на ваш вопрос: я так понимаю, лицо, деятельность которого будет признана скрытой, непрозрачной, могущей иметь серьёзные последствия для страны, для национальной политики или демократических процессов, будет признаваться иностранным агентом. Вот это будет всё в совокупности: какой деятельностью, в чьих интересах ты занимаешься и за какие деньги или материальные блага. Вот и вся история.
И Европа, и Америка используют такие законы, и никаких вопросов ни у кого к ним не возникает.
Председательствующий. Спасибо.
Да, Василий Иванович.
На трибуне включите микрофон.
Пискарёв В. И. Хочу добавить. Сама маркировка "иноагент" ведь не мешает человеку или общественной организации заниматься политической деятельностью, это не препятствует им заниматься выборами, демонстрациями, организацией массовых шествий — это всё разрешено, но только надо маркировать, что это делается на зарубежные деньги. Пусть народ знает, кто призывает к митингам, демонстрациям и к другим всякого рода политическим акциям.
Спасибо, я так, чуть-чуть, добавить только.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Вот, я вижу, есть рука.
Включите режим записи.
Покажите список.
Рыжак Николай Иванович, пожалуйста.
Рыжак Н. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Мы осознавали, что реакция нашей либеральной общественности на подобный законопроект будет яркой, эмоциональной, и точно так же понимали, что и у депутатов появится достаточно много вопросов. Но мы понимали и свою ответственность, когда получали материал, который зримо фиксировал факты вмешательства, в том числе со стороны вот этого института иностранных агентов, во внутренние дела Российской Федерации. За неимением времени Василий Иванович не мог продемонстрировать, на кого это направлено, а направлено это прежде всего на молодёжь.
Нет времени говорить о том, что, да, будут внесены проекты законов о государственной тайне и лица, которые будут квалифицированы как иностранные агенты, не будут допущены к государственной тайне (я думаю, что это право любого государства — защищать свои законные интересы), да, будут внесены законопроекты, регулирующие деятельность общественных организаций, но я хотел бы отдельно остановиться на Законе "О средствах массовой информации", который был принят, как известно, в 1991 году. Я уже как-то подчёркивал, под каким наветом, с какими целями принимался этот закон и кому он делегировал максимальные права и не предусмотрел совершенно никакой ответственности — практически всем нашим сотрудникам средств массовой информации. У многих из них, в то время прошедших практику в Лондоне, в Соединённых Штатах, до сих пор вот эта миссионерская роль доминирует в процессе выполнения профессиональных обязанностей. И вот это их гипертрофированное восприятие своей роли, неподкупность вроде... неподотчётность никому — вот это нам надо менять.
Вы помните, в своё время "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выходила с законопроектом о создании общественного контроля: как бы ни работали иностранные агенты, но если общество здоровое, если молодёжь не воспринимает все эти идеи, то эта опасность нивелируется в значительной степени. Вот на что мы должны сейчас обратить внимание — нужно принять соответствующие меры и в отношении этой категории, но ещё всё сделать для того, чтобы здоровые силы, пропаганда наших исконных ценностей постоянно находились в зоне внимания всей информационной политики и особенно работников средств массовой информации.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Ну что, уважаемые коллеги, раз такая маленькая страна, как Австралия (которая, на всякий случай, является материком), имеет подобный закон, то такая большая страна, как Россия, конечно, не может себе позволить бороться за свой суверенитет и территориальную целостность, не принимая подобных вещей.
Вот если что-то не получается, я всегда виню себя: я, наверное, то ли объясняю плохо, то ли вопросы плохо задаю. Я спрашиваю: вот есть у вас 192 организации, на которые вы в обязательном порядке вешаете ярлык (заставляете вешать) "иностранный агент", — что из этого? Теперь молодёжь перестала следить за этими организациями, она не заходит на сайты, которые они создают, на которых публикуют свои расследования, и так далее? Эффект-то какой, коллеги? Да никакого.
Сейчас задают вопрос: будет ли нести ответственность человек, который опубликовал что-то про человека, физическое лицо, признанное иностранным агентом? Да, будет. Пока этого ещё нет, но вы почитайте первую страницу законопроекта: запрещается упоминание в средствах массовой информации о физическом лице, об организации и так далее. Это что такое, коллеги? То есть по этому законопроекту некто должен прийти в Минюст и сказать: "Товарищи, я хочу получать (планирую получать или получаю) деньги от иностранных государств, чтобы участвовать в политической деятельности". Если он этого не делает, а кто-то жалуется, то его тут же включают в этот список — с соответствующими последствиями. Пожалуйста, включайте на здоровье, только вас точно так же возьмут и включат, потому что сосед скажет, что вам перевели денежку.
И потом, коллеги, вот ответьте мне на один простой вопрос: зачем вы сюда притягиваете суверенитет? Кто вам сказал, что расследования против жуликов и воров, которые регулярно набирают миллионы просмотров, — это борьба за суверенитет? Они, что ли, Россия?
"Народ должен знать". Народ должен знать, обязательно, но, если вы думаете, что это сработает, — нет, не сработает. Я вам простой исторический пример приведу, коллеги. В советское время, вы помните, была поговорка: кто носит фирму "Адидас", тот завтра Родину продаст. Ну и что, работало это? Да любой мальчишка за джинсы готов был удавиться, обнести весь подъезд, снять все батареи, сдать в металлолом, чтобы потом купить себе эти несчастные джинсы. Не работало!
И потом, доверие к органам власти уже настолько на нуле, что вы этим только рекламу делаете. Вот люди увидят, что кто-то функции иностранного агента выполняет, и его посмотрят, а "соловьиный помёт" никто уже слушать не хочет или, там, "захаровские выселки", которые она регулярно публикует и от которых тошно, за которые президент и министр иностранных дел извиняются. Вот и всё!
Ну и самое интересное, коллеги, что не будет это распространяться на блогосферу. Все эти серверы находятся там, и, пока вы не приняли закон о блокировке, из-за того что Соловьёва не пускают куда-то там "Google" или ещё кто-то, соцсети, всё это будет публиковаться и народ будет знать своих героев, а вам будет стыдно за то, что вы потом такими мерами пытались задавить людей, которые борются как раз за свободу и независимость от жуликов и воров.
Председательствующий. Шхагошев Адальби Люлевич, пожалуйста.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, ну, собственно говоря, я подозревал, что вопросов будет достаточно много, и знал, какой характер будет носить наш разговор. И я должен вам сказать: с учётом истории, например истории законодательства по НКО Соединённых Штатов Америки, которому 80 лет, и истории нашего законодательства, которому 7—8 лет буквально, нельзя тут обойтись без вопросов. На самом деле, конечно, по ходу будет возникать множество ситуаций, которые нам придётся разбирать из года в год, и убеждён, что к этому законопроекту мы тоже будем возвращаться.
И что касается того, чтобы не привязывать, не притягивать сюда суверенитет. Я точно могу сказать, что такие законы приняты как в Соединённых Штатах, так и в европейских странах, в тех странах, о которых сейчас говорили, — подобное законодательство существует практически везде, где реально заинтересованы в защите суверенитета. Могу сказать, что законопроект, который мы сейчас принимаем, — это деликатно-неагрессивная защита, потому что категорически этот законопроект ничего не запрещает, просто там сказано: если занимаетесь политической деятельностью, зарегистрируйтесь, скажите об этом и критикуйте власть, если хотите, или, наоборот, поддерживайте систему власти, вы можете это делать. Но надо же быть честными по отношению к своим гражданам или, например, если речь идёт о выборных кампаниях, к избирателям. Честный правды не боится, понимаете? Без всякого сомнения, если человек хочет заниматься политической деятельностью, он может это делать без всяких сюрпризов. Ведь могут задать вопрос из зала: за счёт чего вы ведёте политическую деятельность, кто вас финансово поддерживает или не поддерживает? Я считаю, что если избиратель об этом будет знать заранее, то от этого честный политик только выиграет. Если же речь идёт о том, что что-то отрабатывается, то и здесь должна быть прозрачность. Знаете, как говорят, мы хотим слушать ту музыку — политическую, — которую заказали. А кто заказывает музыку? Тот, кто платит. И мы исходим именно из этого.
Почему в 2012 году физлица не подпали под тот закон, который мы приняли по НКО? Да потому, что мы были осторожны, мы не хотели никого заранее прижимать, потому что в основном юридические лица тогда этим занимались. А сейчас физические лица злоупотребляют. Скажу ещё раз: мы к этому подходим достаточно избирательно и, конечно, это защита национальных интересов, никуда от этого не денешься.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства будут выступать? Нет. Докладчик?
Включите Пискарёву микрофон.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я, может быть, повторюсь, но всё равно я не могу не повторить, что законопроект соответствует положению статьи 79 1  Конституции Российской Федерации о недопустимости вмешательства во внутренние дела Российской Федерации. Если мы сейчас не начнём исполнять конституционную норму — а она принята не случайно, мы за неё голосовали, — то через год, через два, через десять лет может получиться то, что сейчас мы наблюдаем у наших соседей на юго-западе и на юго-востоке. Давайте всё-таки не будем это допускать. И сегодня, пока есть такая возможность, надо эту возможность использовать, защищать свой суверенитет и не допускать вмешательства других государств в наши внутренние дела. А все предложения или пожелания, которые прозвучали сегодня, можно будет обсудить вместе при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия угрозам национальной безопасности", пункт 32.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О страховых пенсиях". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра труда и социальной защиты Андрея Николаевича Пудова.
Пожалуйста.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О страховых пенсиях" подготовлен с целью реализации положений Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 22 апреля 2020 года № 20-П "По делу о проверке конституционности части 3 статьи 17 Федерального закона "О страховых пенсиях"...". Законопроектом предлагается установить норму о повышении родителям, являющимся опекунами лиц из числа недееспособных инвалидов с детства, которые не находятся на полном государственном обеспечении, фиксированной выплаты к страховой пенсии.
Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Светланы Викторовны Бессараб.
Бессараб С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Андрей Николаевич в своём докладе достаточно подробно изложил концепцию законопроекта, его суть. Хотела бы только добавить, что сегодня суды неоднозначно оценивают право родителей и опекунов недееспособных инвалидов с детства на повышение фиксированной выплаты к страховой пенсии. В части случаев, это почти 50 процентов судебной практики, таким родителям отказывают, в связи с тем что якобы их доходы меньше, чем весь объём доходов, выплачиваемых на детей — недееспособных инвалидов, якобы поэтому они не могут являться иждивенцами родителей.
Предлагается устранить эту правовую неопределённость, дав право родителям и опекунам недееспособных детей — инвалидов с детства, не находящихся на полном государственном обеспечении, на повышение фиксированной части пенсии в размере одной трети на каждого недееспособного ребенка либо недееспособного, нетрудоспособного члена семьи, но не более чем на трёх таких членов семьи.
Я хочу также дополнить, что таких родителей у нас, по оценкам, всего 15 тысяч, увеличение фиксированной выплаты составит 2095 рублей, и, таким образом, мы в бюджете укладываемся в 31,9 миллиона рублей, коллеги.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Вопрос докладчику или содокладчику — кто ответит.
Поясните, пожалуйста, ещё раз, почему суды неоднозначно оценивают право на увеличение фиксированной выплаты и в чём заключается уточнение?
Председательствующий. Включите микрофон в правительственной ложе.
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Олег Николаевич. По действующему законодательству в текущей практике у нас безусловно устанавливается иждивение, если у иждивенца доходы ниже, чем у того, кто его опекает. В ряде случаев у иждивенца — недееспособного инвалида доходы (пенсия плюс ЕДВ плюс иные виды доходов) выше, чем у опекуна. В таком случае чаще всего опекуны идут в суд, потому что Пенсионный фонд был не вправе устанавливать, а суды отказывают. Вот сегодняшним проектом федерального закона, который представлен на рассмотрение, данная неопределённость устраняется: всегда и безусловно, независимо от дохода иждивенца — недееспособного инвалида, будет устанавливаться повышенная фиксированная выплата опекуну.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О страховых пенсиях", пункт 33.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 34, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства заместителя министра культуры Николая Павловича Овсиенко.
Пожалуйста.
Овсиенко Н. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра культуры Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представляю на ваше рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Законопроект разработан в целях исполнения поручения Президента Российской Федерации от 23 октября 2018 года № Пр-1924 в части установления срока включения в единый государственный реестр объектов культурного наследия сведений, установленных Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры)...".
Регистрация объектов культурного наследия в реестре представляет собой присвоение объекту культурного наследия регистрационного номера в реестре, осуществляется приказом Минкультуры, в котором указываются сведения о наименовании объекта, сведения о времени возникновения или дате создания объекта, а также основных изменений и перестроек, сведения о местонахождении объекта (адрес или описание местоположения), сведения о категории историко-культурного значения и сведения о виде объекта. Иные сведения об объекте культурного наследия, такие как описание границ территории объекта, координаты характерных точек этих границ, наличие или отсутствие зон охраны объекта, наличие или отсутствие защитной зоны объекта культурного наследия, сведения о предмете охраны, вносятся в реестр после регистрации. В настоящее время срок для внесения указанных сведений законодательством не установлен, что является законодательным пробелом, создающим правовую неопределённость в вопросе о государственной охране объектов культурного наследия. Представленный законопроект направлен на устранение данной неопределённости.
Хотел бы отметить, что порядок формирования и ведения реестра определяется положением о едином государственном реестре объектов культурного наследия, утверждённым приказом Минкультуры России в 2011 году (приказ № 954). В связи с тем что для внесения в реестр разных сведений об объекте культурного наследия требуются разные сроки, а также разные сроки требуются при изменении содержащихся в реестре сведений, законопроектом предлагается ввести норму о том, что порядок и сроки внесения изменений в реестр устанавливаются указанным положением.
Принятие законопроекта позволит обеспечить полноту и достоверность системы учёта объектов культурного наследия, а также повысить качество правового регулирования в данной сфере. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Светланы Борисовны Савченко. Пожалуйста.
Савченко С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый вечер, высокое собрание! Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Николай Павлович достаточно подробно рассказал нам о содержании проекта федерального закона. Законопроект направлен на то, чтобы обеспечить своевременное размещение сведений об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации в едином государственном реестре. Комитет поддерживает этот законопроект, который на самом деле ликвидирует, как уже сказал докладчик, определённую лакуну в законодательстве. Этот законопроект, несомненно, будет способствовать информированию граждан о тех ограничениях в части хозяйственной, строительной деятельности, которые будут устанавливаться в зоне охранной территории уникальных объектов культурного наследия.
Комитет-соисполнитель — Комитет по делам национальностей — поддерживает проект федерального закона. Также его поддержали органы законодательной власти 23 субъектов Российской Федерации и органы исполнительной власти 52 субъектов Федерации. Комитет по культуре рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Николай Павлович, ну понятно, вопрос во многом носит технический характер, и, естественно, Госдума с этим согласится, но не находите ли вы, что уже ко второму чтению надо посмотреть, может быть, более содержательные вещи? У нас получается чёрно-белый мир: либо объект — памятник истории архитектуры, и в этом случае любые, без исключений, работы по нему проходят только через фирмы, имеющие лицензии, а это крупные деньги, их не могут себе позволить ни население, особенно те, кто проживает в многоквартирных домах, ни бюджет; либо у нас тут требование — а давайте мы всё это снесём и построим из силикатного кирпича современное сооружение, пожертвовав прошлым. Вот не находите ли вы, что есть смысл как-то внутри законодательства, может быть, даже во втором чтении эту ситуацию скорректировать, с тем чтобы мы по объекту, внутри самого объекта, отделили одно, связанное с реальным историко-культурным наследием, от другого, связанного, условно говоря, просто с проведением труб, коммуникаций, электролиний, то есть с тем, что не касается важных, существенных компонентов здания, где можно отработать по упрощённой схеме?
Овсиенко Н. П. Уважаемый Олег Васильевич, спасибо за вопрос. Я хотел бы сразу сказать, что к предлагаемому законопроекту действительно вопрос не очень относится, но в то же время вы правы в том, что это требует дополнительного внимательного рассмотрения. Мы говорим о том, что сейчас в реестре более 144 тысяч объектов культурного наследия, и, собственно говоря, устранение этой законодательной лакуны сейчас направлено на то, чтобы мы всё-таки установили сроки. Сроков нет, и мы отсылаем для установления этих сроков к утверждённому Минкультуры положению — вот в этом существо предлагаемых предложений, и я думаю, что это действительно поможет нам навести порядок. А что касается того, могут или не могут выполняться строительные работы, — это всё-таки другая история, это предмет другого законопроекта, другая тема.
Председательствующий. Березин, пожалуйста.
Березин Н. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Николай Павлович, вы в своём выступлении сказали, что иные данные по объектам, такие как границы и линии, будут вноситься после регистрации, в связи с чем вопрос: почему нельзя всё это сразу внести, одним пакетом, чтобы потом нам не искать от здания какой-то земельный участок или его дополнительную территорию, которая, возможно, внезапно попадёт в красные линии?
Овсиенко Н. П. Спасибо за вопрос, Никита Владимирович. Абсолютно справедливо, и, собственно, это и является предметом нашей озабоченности. Дело в том, что из 144 тысяч объектов культурного наследия, внесённых в реестр, 90 процентов было внесено до принятия 73-го федерального закона, когда не было обязательных требований о внесении границ зон охраны и так далее. Вот поэтому мы говорим, что сейчас — в отношении тех объектов, которые будут вноситься в реестр после принятия этого закона, — сразу будут указываться и границы зон охраны. Это всё будет вноситься сразу же, в момент регистрации. В связи с этим нам предстоит большая работа: более 130 тысяч объектов культурного наследия, которые уже внесены, так называемые старые объекты, те, которые внесены в реестр до принятия 73-го закона, — вот с ними эта работа будет выстроена системно, мы обязательно все требуемые сведения внесём в реестр.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента будет выступать? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения статью 20 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", пункт 34.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 35, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О полиции". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра внутренних дел Игоря Николаевича Зубова.
Пожалуйста.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Иван Иванович, коллеги! Прежде всего огромное вам спасибо за время, я понимаю, что продлили. Давно ждём закон, просто ждём. Не надеемся на какое-то лёгкое обсуждение, понимаем все сложности вносимого законопроекта, хотя я считаю, что он абсолютно нормальный и это продукт нашего времени.
Представляемый законопроект вносится Правительством Российской Федерации. Содержащиеся в нём нормы подготовлены на основе анализа правоприменительной практики и направлены на уточнение полномочий полиции и порядка их применения.
Предлагаемые новеллы соответствуют отечественному и зарубежному опыту. Большинство из них апробировано в правовом регулировании деятельности других правоохранительных органов России. В частности, это касается предложения о наделении полиции правом осуществлять вскрытие транспортного средства и проникновение в него. Законодатель уже наделил таким правом сотрудников Росгвардии, и мы предлагаем распространить его на сотрудников полиции, которые несут основное бремя охраны правопорядка на улицах и в других общественных местах.
Исходя из потребностей практики норма, регламентирующая основания для проникновения сотрудников полиции в жилые и иные помещения, на земельные участки и территории, дополняется целью "для задержания лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления, а также лиц, застигнутых на месте совершения ими деяния, содержащего признаки преступления, и (или) скрывающихся с места совершения ими такого деяния, и (или) лиц, на которых потерпевшие или очевидцы указывают как на совершивших деяние, содержащее признаки преступления".
Устраняется пробел в действующем законодательстве, не предусматривающем норму о предоставлении полиции права проводить осмотр места происшествия, местности, помещений, транспортных средств, документов и иных объектов с целью выявления, фиксации обстоятельств, имеющих значение для принятия решения по заявлению или сообщению о преступлении или ином происшествии. Ну, банальная вещь: вы знаете, что на любой сигнал полиция выезжает, проводит осмотр места происшествия, составляет соответствующий протокол, а законом это действие не предусмотрено.
Полиция также получает право визуально обозначать места совершения преступлений или иных происшествий, места проведения публичных мероприятий, территории и объекты, на которых ограничивается нахождение граждан в целях их безопасности, а также осуществлять их временное ограждение.
Уточняются основания для оцепления и блокирования полицией территорий, жилых помещений, строений и других объектов. В границах оцепления и блокирования полиции будет предоставлено право производить личный осмотр граждан, находящихся при них вещей и предметов, осмотр транспортных средств и перевозимых грузов. При отказе гражданина подвергнуться личному осмотру и предоставить для осмотра транспортное средство и перевозимый груз полиция сможет не допускать этого гражданина в периметр оцепления или запретить покидать его.
В ряд норм Федерального закона "О полиции" включаются положения, снимающие правовую неопределённость и устраняющие пробелы, а также корректирующие правки. Предлагается предоставить полицейскому право при обращении к нему гражданина потребовать, чтобы гражданин назвал свои фамилию, имя и отчество. Если сотрудник полиции при совершении неотложных действий по пресечению преступления не имел возможности выполнить все необходимые процедуры по представлению и разъяснению прав гражданина, он сможет сделать это по их завершении, как это предусмотрено для военнослужащих и сотрудников Росгвардии.
Сотрудник полиции, который заранее обнажил своё оружие и привёл его в готовность, получает правовую возможность применить его, если задерживаемое лицо совершает действие, которое сотрудник расценивает как нападение. Такой порядок применения оружия уже предусмотрен для сотрудников Федеральной службы охраны.
Предлагается также ввести норму, согласно которой сотрудник полиции не подлежит преследованию за законные действия, совершённые им при выполнении служебных обязанностей, что соответствует позиции по этому вопросу Верховного Суда Российской Федерации.
Рассчитываем, что принятие законопроекта повысит гарантии защиты интересов государства, общества и граждан от противоправных посягательств.
Законопроект прошёл процедуру общественного обсуждения и имеет все необходимые согласования. Его принятие не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета. С учётом изложенного прошу поддержать и принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста.
Валеев Э. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже отметил Игорь Николаевич, все предлагаемые изменения основаны на правоприменительной практике последних лет.
Что хотелось бы подчеркнуть? В связи с тем что появление законопроекта сопровождалось достаточно серьёзной критикой в средствах массовой информации, хотелось бы обратить ваше внимание на следующее. Во-первых, никаких дополнительных полномочий у полиции не появляется — конкретизируются те полномочия, которые уже имеются в целом в правовой сфере. Во-вторых, дополнительная регламентация всех действий полиции в тех или иных обстоятельствах прежде всего создаёт дополнительную гарантию защиты прав граждан. Когда те или иные действия полиции никак не регламентированы, появляется возможность произвола со стороны представителей власти, а когда эти действия чётко регламентированы, как основания для проведения этих действий, так и сама процедура, это всё направлено на дополнительную защиту прав граждан, то есть уменьшается возможность произвола со стороны представителей власти. Вот эти нормы, полномочия, — то, о чём говорил Игорь Николаевич, — мы, когда принимали закон о Росгвардии, уже прописали в отношении Росгвардии, а в отношении полиции, самого массового на сегодня органа, который выполняет самую большую задачу по охране общественного порядка, этих регламентирующих норм нет. Так что сегодня мы устраняем недостатки, которые имеются в законе "О полиции", принятом в 2011 году, и, безусловно, принятие этих норм позволит более эффективно организовать работу по пресечению преступлений и правонарушений.
Что касается мнения общественности, мы действительно проводили общественные слушания — у уполномоченного по правам человека, у представителя палаты адвокатов, у ряда других представителей общественности, Общественной палаты были замечания, но они не касаются существа законопроекта, они носят больше юридико-технический характер и могут быть учтены ко второму чтению.
Вот с учётом всех этих обстоятельств мы, Комитет по безопасности и противодействию коррупции, рассмотрев законопроект, рекомендуем Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. У меня вопрос к докладчику.
За последние 20 лет у нас количество преступлений в стране сократилось в 1,5 раза. Аналогичная история с особо тяжкими преступлениями, то есть, скажем, количество убийств сократилось в 4 раза по сравнению с 2000 годом, случаев причинения тяжкого вреда здоровью — более чем в 2 раза, грабежей — почти втрое, то есть мы имеем совершенно качественную динамику к лучшему, причём она наблюдается и на протяжении последних лет, невзирая на рост безработицы. В связи с этим вопрос: если у нас ситуация с преступностью, в том числе с особо тяжкими преступлениями, улучшается, то зачем давать дополнительные полномочия правоохранительным органам, которые и без этого показывают эффективную работу?
Зубов И. Н. Олег Васильевич, мне очень легко ответить на ваш вопрос по двум причинам.
Спасибо, что вы констатировали положительную динамику в нашей работе, тем более что все цифры, которые вы привели, касаются неочевидных преступлений и подтверждают, что преступность в стране действительно сократилась. Хотя в последний год, вот в период пандемии, мы отмечаем небольшой рост за счёт так называемых компьютерных преступлений и в перспективе ожидаем, что количество компьютерных преступлений будет увеличиваться.
Теперь о том, зачем нам нужны новые полномочия. Мы не требуем ничего сверхъестественного, никаких действий чрезвычайного характера, предоставления каких-то особых полномочий. Всё, что здесь предлагается, вынашивалось годами, неоднократно делались попытки выйти с этим, неудачные по ряду причин. Более того, я могу сказать, что произошло определённое заимствование наших инициатив и сегодня все остальные органы имеют эти полномочия. Это вопрос регламентации повседневной деятельности, по сути, мы устраняем пробелы, которые в своё время по разным причинам остались, эти нормы не вошли в базовые законы, но это применяется на практике. Мы создаём нормальные, законные условия для ведения этой деятельности, вот и всё. Назовите мне какие-то чрезвычайные полномочия, которые мы сегодня требуем, просим у вас (мы — я имею в виду правительство по просьбе МВД), я готов их конкретно аргументировать. Наверное, это будет прежде всего связано с вопросом о применении оружия, я так понимаю — и сразу могу сказать, предваряя, что ничего сверхъестественного там тоже нет. Применение оружия сотрудниками полиции носит единичный характер, а незаконное применение или применение оружия с нарушением установленных требований — это вообще 3 процента, то есть на уровне статистической погрешности.
Наша с вами задача — создать такие правовые условия, чтобы не было вот таких лакун, чтобы в действиях сотрудника не было правовой неопределённости: он должен действовать строго по инструкции, строго по закону.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Игорь Николаевич, ну вот вам конкретный пример. Если всё, что здесь есть, было и раньше и никаких новшеств нет, тогда объясните, для чего нужно излагать пункт 5 в следующей редакции: "Сотрудник полиции не несёт ответственность за вред, причинённый гражданам и организациям при вскрытии транспортного средства", ну и далее по тексту. Если раньше такая норма была, зачем вы так написали? А если раньше её не было, значит, были какие-то причины, которые останавливали сотрудника полиции от взламывания транспортных средств посторонних лиц: он знал, что будет нести ответственность.
И вообще, вот скажите мне, неужели вы не понимаете, что данный закон добавит вам не прав, а головной боли, потому что у сотрудников полиции теперь усилится чувство безнаказанности?
Зубов И. Н. Ни в коем случае не усилится чувство безнаказанности. Мы уже поставили под контроль сотрудников полиции и настолько регламентировали их деятельность, что количество нарушений законности в отношении вот таких зримых... мы отмечаем, что ситуация-то улучшилась, уменьшается количество таких вот опасных прецедентов.
Что касается вреда. У нас граждане сегодня в правовом отношении становятся грамотными, у нас развивается институт адвокатуры, большое количество обращений в суды по поводу ущерба, нанесённого сотрудниками полиции при осуществлении ими законных действий, в связи с этим появилось постановление Пленума Верховного Суда, где говорится о том, что если сотрудник полиции действовал законно, в пределах своих полномочий, то он не несёт ответственности за эти действия. Как раз эту норму мы здесь и прописали.
В отношении вскрытия я в принципе могу с вами согласиться. Мы можем во втором чтении на эту тему поговорить. Можно ограничиться первой нормой, общей, тогда эта норма поглотится именно общей нормой по вскрытию. Но мы эту норму вставили по аналогии с тем, как это регламентировано для Росгвардии и в этом же зале было принято.
Председательствующий. На трибуне включите микрофон.
Валеев Э. А. Я хотел бы обратить внимание на то, что в действующем законе "О полиции" всё-таки возможность для работников полиции вскрывать транспортные средства предусмотрена. Мы просто её дополнительно регламентировали, прописали основания и порядок проведения этих действий, прежде всего это гарантирует дополнительную защиту граждан.
А что касается того, что работник полиции не несёт ответственности за действие, совершённое в соответствии с законом, ну, достаточно хорошо Игорь Николаевич об этом рассказал, можно ещё рассуждать, тем не менее общее правило таково: если представитель власти действует на законных основаниях, то он за это не несёт ответственности. То есть какой-то дополнительной нагрузки законопроект не несёт.
Председательствующий. Березин Никита Владимирович.
Березин Н. В. У меня вопрос к докладчику.
Игорь Николаевич, вот в статье 15 1  "Вскрытие транспортного средства" говорится, что вскрытие возможно для применения мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, если имеются основания полагать, что совершившее данное правонарушение лицо находится в состоянии опьянения. Как это будет регулироваться, какие именно будут основания полагать, что лицо находится в состоянии алкогольного опьянения? И если сотрудник превышает должностные полномочия в данной ситуации, где эта грань?
Зубов И. Н. Я вижу, что у вас есть определённая обеспокоенность по этому вопросу, но обращусь к двум вещам. Первое, эта норма уже действует у наших соседей, то есть у коллег из Росгвардии. Второе, если сотрудник полиции действует неправомерно — и в этом случае, и в каком-то ином, — то и сегодня есть очень жёсткие механизмы воздействия на этого сотрудника, и они мгновенно вступают в силу, и за этим практически неотвратимо следует наказание в виде увольнения и привлечения к ответственности.
А случаи, когда лицо находится в состоянии опьянения, как правило, просто понятны и очевидны: человек скрывается, его догоняют, он закрывается в машине, нет возможности ни составить протокол, ни задержать его, начинается длительное противостояние, звонки и так далее. Вот эта общая картина, с которой мы с вами сталкиваемся довольно часто — видим это и по телевидению и так далее, — вот эта ситуация сегодня будет разрешена.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Уважаемый Игорь Николаевич, вот как хотите, честно, я не верю, что вы сами это всё хотите, то, о чём говорите.
Раньше к милиционеру бежали, а сейчас от полицейского убегают. Вы сравниваете с Росгвардией, но ведь туда всё-таки идёт отбор людей, а "полиция" — это такое понятие, на работу в полицию устраиваются люди, которые... Посмотрите, ещё в 30-е годы надо было и характеристику, и всё-всё! Здесь и образование должно быть, и характеристика, чтобы человек не сотворил ничего, чтобы охранял и защищал, а не, наоборот, только ещё больше проблем людям приносил. Сейчас ведь, если ему не понравится, может открыть машину, всё, что угодно, туда можно положить, и сколько таких всяких фактов! Так что я, например, даже не думаю, что мне надо голосовать за этот закон.
Зубов И. Н. Тамара Васильевна, очень жаль, что вы так думаете. Это нормально, но мне искренне жаль. Может быть, единичные факты такого рода имеют место, но мне они практически неизвестны. Вот то, о чём я говорил до этого, — это распространённое, массовидное явление, в особенности это связано сегодня с мажорами, которые это делают, с ростом потребления алкоголя, с наркоманией и так далее. Если вы считаете, что наркоману или пьяному можно закрыться в машине и сидеть там, ожидая, что всё рассосётся, — ну, мне жалко, что вы так считаете. Это источник повышенной опасности прежде всего, извините. Вы об этом как раз сказали.
Председательствующий. Дмитрий Александрович Ионин, пожалуйста.
Ионин Д. А. Игорь Николаевич, добрый день, рады приветствовать вас у нас в гостях. Законопроект и правда вызывает острый общественный резонанс, большие споры, Тамара Васильевна правильные аргументы приводила.
Я хотел бы конкретно по вашему докладу спросить. Вы сказали, что в данном законопроекте будет прописано, что сотрудник полиции не подлежит преследованию за законные действия по защите правопорядка. Не совсем понятная формулировка: разве сегодня у нас сотрудник полиции подлежит преследованию за законные действия? Можете как-то вот развить, чтобы понятно было, за что мы голосуем, что это за формулировка такая?
Зубов И. Н. Прежде всего, эта формулировка соответствует постановлению Пленума Верховного Суда.
Второе, там речь не идёт об ответственности... виноват, речь как раз идёт об ответственности, но мы имеем в виду, что суд, когда он будет рассматривать конкретные обстоятельства конкретных дел, должен опираться на эти нормы, которыми сотрудникам полиции предоставляется социальная, правовая и иная защита. Да, если человек, любой человек, действовал законно, он ответственность за сами действия не несёт, и сотрудник полиции, если действовал законно, не несёт ответственности за то, что сделал, но есть много попыток возложить на сотрудника полиции материальную ответственность за совершённые действия, потому что ущерб, как правило, носит материальный характер. И в данном случае чётко сказано: сотрудник полиции материальную ответственность за ущерб не несёт. Но это, я ещё раз подчёркиваю, не отменяет того, что человек-то мог получить ущерб реальный, и вот этот ущерб может быть взыскан, но будет он взыскан не с сотрудника полиции, а с государства, которое сотрудник полиции представляет. Вот за что вы голосуете.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Валеев Э. А. Не совсем понимаю, почему именно эта позиция вызывает так много вопросов, ведь у нас основания для ответственности в законодательстве достаточно хорошо прописаны и случаи ответственности без вины тоже, они вообще единичны. Мы ведь здесь закладываем только общие правила, которые имеются в российском законодательстве. Если с формулировками надо поработать, мы можем дополнительно продумать это ко второму чтению.
Председательствующий. Парфёнов Денис Андреевич.
Парфёнов Д. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Игорь Николаевич, ну, очевидно, что, когда законопроект рождался, основывались всё-таки не только на экспертных мнениях умных и уважаемых людей — наверное, были какие-то сигналы от сотрудников, которые, собственно, несут основную тяжесть службы, нос к носу сталкиваются с преступниками и принимают на себя все основные риски. Сколько рапортов, донесений, обращений, может быть, от рядовых сотрудников, от младшего офицерского состава содержало в себе просьбы по изменению законодательства именно в таком ключе, то есть какова цифра, на чём основывалось принятие решений, которые сегодня мы рассматриваем в качестве законодательной инициативы? Сколько таких обращений поступило от ваших сотрудников, прежде чем было принято решение изменить закон?
Зубов И. Н. Я сейчас по обращениям не готов вам ответить, но я ведь в своём выступлении сказал, что это подготовлено на основе мониторинга. Это означает, что наши подразделения специально анализировали все эти ситуации. Плюс мы рассылали во все субъекты, во все наши подразделения указание изучить правоприменительную практику и сформулировать, чего они хотели бы. Мы это получили, после этого мы провели научно-практические конференции, обсуждения в коллегии и только потом вышли с законопроектом. Многое из того, что мы обсуждали, в процессе работы над законопроектом потерялось, многое утратило актуальность, потому что было принято через другие законопроекты, но, наверное, в процессе прохождения какие-то шероховатости всё-таки остались — ко второму чтению мы готовы вместе с вами их доработать.
Председательствующий. Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н. У меня вопрос к докладчику.
Вот исходя из пояснительной записки законопроект направлен в первую очередь на устранение препятствий, мешающих полиции эффективно исполнять свои обязанности по защите граждан и общества от преступных посягательств. И нормы, которые предлагаются, не вызывали бы вопросов, если бы российские полицейские действительно действовали как добропорядочные правоприменители. Но у наших избирателей возникают серьёзные и, увы, небеспочвенные опасения — сегодня о них уже говорили те, кто задавал вопросы, — что все закрепляемые нормы будут скорее правилом, нежели исключением. Последние полгода, например, коммунисты и наши сторонники преследуются полицией за одиночные пикеты с мотивировкой, что это массовое публичное мероприятие, потому что, мол, их двое — человек и плакат. Так какие полномочия нужны полицейскому, чтобы всё-таки он не превышал своих полномочий?
Зубов И. Н. Ольга Николаевна, ну, прежде всего я не готов обсуждать ситуацию в каких-то абстрактных категориях, мол, народ против, кто-то там против. У нас есть объективные данные, которые мы собираем, публикуем, проверяем по опросам общественного мнения, и я вам могу сказать, что уровень поддержки полиции в России довольно-таки высок и соответствует уровню передовых государств — от 50 до 70 процентов. Я считаю, это абсолютно нормально. И этот уровень не падает, где-то он и выше. Понятно, что, поскольку это правоприменительная деятельность и она связана с применением мер принуждения, пресечения и так далее, всегда будут недовольные, всегда будут эксцессы, будут нарушения, будет и наказание сотрудников полиции. Но я говорил и говорю о том, что наша деятельность позитивно оценена обществом, это выражается в стабильной криминальной ситуации, в стабильной ситуации в сфере общественной безопасности. И то, что мы можем выйти на улицу и без проблем погулять, — это огромнейшее достижение, такого в мире почти нигде уже не осталось.
Что касается вопросов, связанных с отдельными нарушениями, может быть, даже с пикетированием, я сейчас не готов об этом говорить, давайте по конкретным вопросам разбираться. Если сотрудник полиции нарушил, превысил свои полномочия, ещё что-то там совершил — есть механизмы судебного оспаривания, прокурорского и так далее, причём они работают очень и очень нормально. Вам ещё предстоит создать такие же механизмы в отношении контрольно-надзорных органов, которые всё больше и больше забирают себе наши полномочия, и мы этому не препятствуем. Незаконные действия полиции пресекаются довольно-таки быстро. И всё, что вызывает общественный резонанс, у нас отдельная служба отслеживает, мы по каждому факту работаем, я здесь не могу с вами согласиться.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Валеев Э. А. Необходимо отметить следующее. Вот те полномочия, которые сейчас прописываются в отношении полиции, действуют для Росгвардии три года, для Федеральной службы охраны — два года, для Федеральной службы безопасности — три с половиной года. Дело в том, что вот эти предложения начали разрабатывать депутаты комитета по безопасности вместе с МВД с 2014 года, и в последующем ряд этих позиций был реализован в законах о тех ведомствах, о которых я говорил. И вот годы правоприменения свидетельствуют о том, что появление этих полномочий не влечёт за собой нарушения прав граждан, то есть они уже испытаны временем. А что касается отдельных недостатков деятельности любого ведомства, они сами по себе не могут служить препятствием для регламентации деятельности работников этих ведомств.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Уважаемый Игорь Николаевич, не могу согласиться ни с отдельными вашими выражениями, ни с представленным законопроектом. Ну, спокойно погулять мы могли, в том числе дети спокойно гуляли, в советское время, когда у постовых оружия вообще не было, только, может быть, дубинка, и то она появилась очень поздно, а так дяди Стёпы достаточно было. Но смертная казнь существовала для убийц, педофилов, казнокрадов. А сейчас, когда мы предлагаем к стенке ставить коррупционеров, вот этих стритрейсеров — это убийцы, они тысячами убивают граждан на дорогах, — наркодилеров, вы говорите: ну что вы, зачем же так жестоко? Одновременно сейчас в этом законопроекте вы предлагаете, по сути, право смертной казни передать сотруднику полиции, если он заподозрит кого-то в нападении на себя. Что, как не смертная казнь, применение оружия? Почему не используете и вообще не продвигаете не боевое оружие, а травматическое?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос.
Зубов И. Н. Олег Анатольевич, я не очень понял, насколько ваше общее выступление связано с нашим законопроектом.
Ну а что касается применения оружия, я всё-таки вам скажу, что в 2019 году сотрудниками полиции огнестрельное оружие применялось чуть более тысячи раз: погибло 26 человек, было ранено 52 человека, по результатам прокурорских проверок неправомерными были признаны 3 факта.
Вообще, применение оружия полицией — это во всех странах мира нормальное явление, это мера чрезвычайного характера для защиты охраняемых интересов государства, в том числе жизни самого сотрудника полиции. Вот мы сегодня все вместе не чувствуем напряжения по этому поводу в обществе — его просто нет, но его можно раздуть, как это сделано, например, в Соединённых Штатах, и я очень не хотел бы иметь такого рода, так скажем, высказывания. А по поводу защиты полицейского, который, извините, с обнажённым оружием пресекает преступление, когда на него бросаются с топором, с ножом или ещё с чем-то, какие тут могут быть ещё сомнения? Мы в данном случае предоставляем ему право оценить степень соответствия применения им оружия степени опасности этого нападения, а дальше уже приедет прокурор, будет следователь, который автоматически... не наш следователь, а следователь Следственного комитета. Да полицейский ещё десять раз подумает, прежде чем вытащить это оружие, а если уж он его вытащил, значит, другого пути нет. Злоупотреблений просто нет, и надо сказать большое спасибо сотрудникам полиции за эту их позицию.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Игорь Николаевич, вот совсем недавно мы принимали закон об усилении ответственности за сфабрикованные уголовные дела, а теперь, по сути, работников полиции мы ограждаем от преследования за их деятельность и наделяем дополнительными полномочиями, как бы там ни было.
Мы получаем сотни писем, исходя из которых можно сказать, что доверие к правоохранительным органам всё-таки падает. Люди опасаются, что дополнительные полномочия будут направлены на рядовых граждан в большей степени, чем на преступников. Вот как людей разубедить? Например, мне приходят обращения от граждан практически со всей страны, они жалуются на противоправные действия правоохранительных органов.
Зубов И. Н. Вера Анатольевна, мы на все обращения реагируем и оперируем не информацией из отдельных писем, а обобщающими данными, которые собраны уполномоченными на то социологическими службами — и многократно проверяются нашими научными учреждениями — путём выезда на места, самофотографирования, опроса по телефону и так далее. Если мы узнаём о конкретных фактах нарушений, мы на них реагируем, но, я ещё раз говорю, не все обращения, которые нам поступают и вам поступают, соответствуют действительности, некоторые являются попытками уйти от уголовной ответственности и прикрыть собственную противоправную деятельность. В связи с одним из пришедших вам писем мы с вами на эту тему дискутировали и привели вам убедительные примеры того, что те, кто к вам обращается, сами причастны к противоправной деятельности.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Игорь Николаевич, по этому законопроекту есть ли у вас какие-то данные социологии? Наши данные говорят, скажем так, о превосходящем числе противников принятия законопроекта.
Далее, что касается освобождения от ответственности. Вот, например, наркоман закрылся в машине, его надо оттуда вытащить, вскрыть машину. Ответственности нет. Ну а если это не наркоман оказался? В итоге вскрыли машину зря — кто понесёт ответственность? Как можно будет компенсировать материальный ущерб? Второй пример более серьёзный: прострелили ногу, а оснований не было. Сотрудник полиции здесь тоже не несёт ответственности — кто её будет нести, эту ответственность?
И последний момент. Вы предлагаете признать утратившей силу статью 41 о гарантиях лицам, избранным из состава сотрудников полиции. Вы лишаете сотрудников полиции права быть избранными, того права, которое гарантировано Конституцией Российской Федерации, или нет?
Зубов И. Н. По последнему вопросу. Ваше утверждение не соответствует действительности, вы, видимо, не так поняли.
По первым двум, даже трём ответ объединю, ведь, по сути, об одном и том же речь шла — об ответственности сотрудника полиции в той или иной ситуации. Просто удивительно, что вы задали такие вопросы, потому что они с юридической точки зрения как-то вообще не смотрятся. Если сотрудник незаконно что-то сделал, понятно, что он будет отвечать. Это понятно — ну зачем задавать такой вопрос? Вы сами сказали...
Из зала.  (Не слышно.)
Зубов И. Н. Если ему показалось, он применил оружие неправомерно, он будет отвечать. Конечно, будет отвечать — ну о чём вы говорите?!
Председательствующий. Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Игорь Николаевич, среди граждан есть инвалиды по слуху, они также плохо говорят. При этом в законопроекте предлагается предоставить сотрудникам полиции право "требовать от граждан в случае их обращения назвать свои фамилию, имя и отчество". Интересно, как это будет выглядеть? Если регламентировать действия полицейского, мне кажется, эту формулировку надо обязательно уточнить. Предложите более корректную формулировку, иначе здесь будет нарушение прав инвалидов по слуху.
Зубов И. Н. Что касается диалога полицейского и гражданина. Ну, наверное, ненормально, когда к полицейскому человек обращается анонимно, хотя такая ситуация тоже возможна. Мы написали, что сотрудник имеет право потребовать назвать себя, сказать, мол, раз вы ко мне обратились, назовите себя. Это нужно для того, чтобы он знал, кто к нему обратился, хотя ситуации могут быть разные, не надо утрировать. Обратите внимание на эту норму: дальше она немножечко расшивается. В случае если человек, с которым сотрудник вступает в контакт, может подозреваться в совершении преступления, укрытии орудия преступления или совершении других противоправных действий, сотрудник имеет право ещё и выяснить, кто перед ним. А если человек, допустим, просто обратился с вопросом, как пройти в библиотеку, в 12 часов ночи, сотрудник может у него, конечно, спросить, мол, кто вы, но человек не обязан ему отвечать. Однако сотрудник обязан ответить, представиться, назвать свои фамилию, имя, отчество и так далее. Вот в чём вопрос. Это норма социальная, которая побуждает сотрудников к правильному диалогу, побуждает людей, которые обращаются к сотруднику, тоже всё-таки быть ответственными. Но обязанности у человека, простого гражданина говорить, кто он, нет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все желающие задали вопросы. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коллеги, по одному от фракции выступают. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" кто будет выступать?
Выборный Анатолий Борисович, пожалуйста.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный проект федерального закона поддерживает. Как мы видим, он направлен на уточнение и детализацию полномочий сотрудников полиции. И цель очевидна — повысить эффективность и оперативность работы органов правопорядка по обеспечению безопасности наших граждан.
В случае принятия законодательной инициативы сотрудник полиции будет вправе представиться задержанному уже после его задержания. Здесь речь идёт о тех случаях, когда есть угроза жизни и здоровью, когда необходимо пресечь преступление или преследовать правонарушителя. Согласитесь, в таких случаях представление сотрудника полиции можно и отложить.
С указанной целью в проектируемой новелле устанавливается также право полицейских проводить личный осмотр граждан, и не только тогда, когда они перекрывают территорию при организации массовых мероприятий, но и тогда, когда, например, они проверяют сообщения о минировании. Это логично и правильно. Однако сегодня у них таких полномочий нет, как и нет права вскрывать личные автомобили, даже когда речь идёт о спасении ребёнка, оставленного в автомобиле. В случае принятия данного проекта федерального закона эта брешь в законодательстве уйдёт в прошлое: сотрудник полиции будет вправе вскрывать автомобиль тогда, когда речь идёт в том числе о спасении жизни человека, об обеспечении безопасности при массовых беспорядках, чрезвычайных ситуациях или проверке сообщений об угрозе террористического акта. И теперь, когда речь будет идти о жизни и смерти, а счёт на секунды, полицейский уже не будет раздумывать, как поступить: так, как велит долг, или следовать правилам, теряя время, а иногда и жизни?
Ещё одно важное уточнение. Сотрудник полиции не будет нести ответственность за законные действия, которые он совершил в рамках выполнения своих обязанностей и при реализации своих прав, то есть в соответствии с законом и при наличии необходимых обстоятельств. В противном случае он будет нести ответственность, в том числе уголовную, её никто не отменял. Почему вопрос ставится именно таким образом? Потому что сотрудник полиции должен знать, что, если он действует в рамках закона, ответственности не будет и ему не надо будет бегать объясняться по кабинетам и судам.
Эти и другие изменения, уважаемые коллеги, как говорят правоприменители, написаны кровью сотрудников, которые погибли, защищая других. Только в прошлом году 60 полицейских погибло и 3 тысячи получили ранения.
Таким образом и при таких обстоятельствах, уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный проект федерального закона поддерживает и предлагает принять в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Рыжак Николай Иванович.
Рыжак Н. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Я скажу откровенно: я давно не слышал таких продуманных, системных доклада и содоклада. Здесь чётко изложены новеллы, которыми мы вооружаем наших правоохранителей и очень тонко, деликатно защищаем права и законные интересы не только граждан, но и правоприменителей.
Я хотел бы сказать, что очень важно людей сейчас... Вы посмотрите, что у нас творится сейчас! Страна горит по окраинам. Вот если бы не было мощной силовой поддержки сейчас в Белоруссии, что мы получили бы на западе государства?
Я думаю, что этот законопроект не говорит о призыве ужесточить что-то каким-то образом и дать сверхправа, здесь всё соразмерно всем тем функциональным обязанностям, всему тому, с чем сталкиваются правоохранители. Другое дело — я говорю, адресую это себе и вам тоже частично, тем, кого это задевает, — что мы даём сейчас дополнительные права и должны тщательнейшим образом отследить правоприменительную практику. В состоянии ли мы это сделать, имеем ли мы рычаги и механизмы парламентского контроля? Мы опять сталкиваемся с этой стеной. Андрей Михайлович говорит о бюджете — там парламентский контроль функционирует, а мы этого не имеем, и мы должны развивать этот институт, чем скорее, тем лучше. Ведь мы уже будем нести ответственность за те нарушения, которые невольно или вольно будут совершаться правоприменителями.
На заседании фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" возник вопрос относительно проникновения в жилище, было высказано много других хороших предложений, допустим, связанных с видеофиксацией, которая сразу облегчает задачу при анализе содеянного. Может быть, стоит ко второму чтению продумать и ряд других интересных моментов, которые звучали в вопросах, в выступлениях моих коллег. Но в том, что это надо делать, надо вооружать, я нисколько не сомневаюсь.
Оставшиеся 40 секунд я посвящу истории нашего государства. Никаких лопаток в Тбилиси не было, и наш солдат женщин не избивал. Но психологически общество готовили к этому. Никаких ферганских событий, где правоохранители себя скомпрометировали, не было, как не было этого ни в Вильнюсе, ни в Риге, где мне пришлось руководить всеми этими операциями, ни один человек не пострадал. А что сообщали средства массовой информации? Мы не должны сейчас спуститься, дойти до такой ситуации, когда можем потерять страну вот в этих бесконечных размышлениях, а должны взять на себя ответственность за всё то, что мы сейчас принимаем.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Парфёнов Денис Андреевич.
Парфёнов Д. А. Уважаемые коллеги, мы уважаем тяжёлый труд работников полиции, правоохранительной системы, когда они сталкиваются с бандитами, убийцами, насильниками и защищают общество от преступного элемента, но мы никак не можем благодушно успокоиться от прозвучавших заверений в том, что новые полномочия не привнесут ничего особенного в законодательство и всё будет по-прежнему и даже лучше. Нет, увы, этот законопроект не висит в вакууме, он является продолжением длительной череды изменений российского законодательства в целом, которые вызывают огромную обеспокоенность. Вы знаете, у нас постоянно ужесточается законодательство о массовых собраниях, шествиях, митингах и пикетированиях, у нас ужесточается законодательство в сфере контроля информации. Сейчас нам предлагают расширить возможности сотрудников полиции, а при этом ещё происходят соответствующие закупки спецтехники, спецсредств для разгона тех же демонстраций. Вот когда всё это вместе предстаёт перед нами, становится совершенно очевидно, что этот законопроект не только и не столько о борьбе с преступностью, сколько о возможности закрутить гайки и в случае чего применить силу в том числе для подавления беспорядков — там, между прочим, это слово даже присутствует, этого никто особо не скрывает.
При этом, уважаемые коллеги, полномочия-то очень серьёзные! Начиная с того, что можно не представляться: я утверждаю, что сотрудники и сейчас в подавляющем большинстве случаев не представляются вообще, особенно когда пытаются разогнать какое-нибудь мероприятие, которое они считают несанкционированным, незаконным, — хватают будь здоров, запихивают в автозак, и никто никогда не представляется. Вместо того чтобы, наоборот, ужесточить в этой сфере, установить какую-то более или менее серьёзную ответственность за нарушение закона, теперь это фактически будет легализовано и сотрудники смогут вообще никогда не представляться, теперь не будет даже тех редких исключений, когда они это всё-таки делали.
Про применение оружия. Опять же, коллеги, это серьёзная вещь! Здесь правильно было сказано, фактически право смертной казни передаётся сотруднику, и мы понимаем, что при определённых условиях он ещё и ответственность за это не понесёт, потому что чётко сказано, что к находившемуся на службе сотруднику, в общем-то, никакие санкции толком применяться не будут.
Это очень серьёзные изменения, коллеги, и они не могут не вызывать серьёзнейшей тревоги. Мы видим сейчас, что социально-экономическая обстановка ухудшается, протестный потенциал населения растёт, и мы понимаем, что такие законопроекты возникают не на пустом месте. Собственно, в начале уважаемый Игорь Николаевич сказал, что это продукт своего времени, вот это действительно чистая правда: этот законопроект на все сто процентов продукт нынешней эпохи — эпохи господства олигархического режима, который сейчас просто предусматривает заранее возможность, потенциал для своей защиты силой оружия, если это потребуется, когда начнутся народные выступления.
Здесь ни в каком случае нельзя говорить о поддержке этого законопроекта. Я считаю, что не просто нужно голосовать против — нужно в обратную сторону идти, нужно ужесточать контроль за деятельностью правоохранительных органов, а не давать им все карты в руки для осуществления произвола.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, мы искренне признательны сотрудникам полиции, добросовестно выполняющим свой долг, и чтим память тех, кто погиб, выполняя свой долг, но фракция ЛДПР в Государственной Думе не может поддержать данный перечень поправок к закону "О полиции", потому что мы не можем позволить себе такую роскошь, как не прислушиваться к мнению наших избирателей, так как мы являемся оппозиционной партией и не можем получить голоса избирателей, сидя в кабинетах или выступая с центральных трибун на федеральных телеканалах, отвечая на правильно заданные вопросы правильными ответами. Мы слышим мнения наших избирателей, которые на протяжении последних недель практически засыпают нас своими требованиями, в том числе в социальных сетях, на встречах, в письмах и при телефонных звонках, ни в коем случае не поддерживать данные поправки к закону "О полиции".
Уважаемые коллеги, буквально несколько дней назад сотрудник полиции выстрелил в ногу несовершеннолетней, девочке, в это время он не находился при исполнении служебных обязанностей; надо, конечно же, проводить проверку, но он получил домашний арест — напомню, что наш коллега Сергей Иванович Фургал находится в СИЗО, хотя его вина ещё не доказана судом, а здесь есть видеозаписи. И мы прекрасно понимаем, что, конечно же, система будет своих сотрудников отстаивать, к сожалению. Что касается огнестрельного оружия, давайте хотя бы рассмотрим вопрос о применении в качестве альтернативы дистанционного электрошокера, чтобы речь шла об обездвиживании человека, но ни в коем случае не о его ранении или убийстве.
К сожалению, в последнее время мне всё чаще приходится сталкиваться с сотрудниками полиции во время каких-то политических мероприятий или акций — и поверьте мне: даже если вы, представляясь, скажете, что вы депутат Государственной Думы, далеко не факт, что молодой человек плотного, крепкого телосложения в маске и в шлеме представится вам и скажет кто он. Недавно, 7 ноября, наш коллега Василий Максимович Власов со своими помощниками тоже с этим столкнулся.
Примечательный факт. В Интернете есть ролик — внимательно посмотрите. Там грузят в автозак всех — и малолеток, и женщин, и пенсионеров, — подводят к автобусу одного чувака, он говорит: "Я американец", а сотрудник полиции ему: "А, американец? Давай в сторону!". Он ничего не показывал, никаких документов не представлял, он просто сказал: "Я американец". Вот это сегодняшний показатель. А когда будут требовать у человека с ДЦП, с заиканием или у глухонемого и тот не сможет представиться? Тут тоже вопрос не проработан.
Есть моменты, которые можно поддержать, но их, к сожалению, перемешали с очень спорными вопросами. В перспективе, конечно, нужно все эти поправки отдельно рассматривать — возможно, они имеют право на существование. Но в целом данные поправки фракция ЛДПР в Государственной Думе не может поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Игорь Николаевич, вы можете выступить с заключительным словом. Пожалуйста.
Зубов И. Н. Уважаемые коллеги, я благодарен за дискуссию. Считаю, что с большой пользой мы с вами здесь пообщались. Хотел бы только обратить ваше внимание на одно, как мне кажется, очень важное обстоятельство. Мы живём в век информационных и политических технологий — и по той информации, которой мы располагаем, перед рассмотрением данного законопроекта, была организована такая системная кампания, оказание воздействия на депутатов через рассылку писем, спама и многое, многое другое. Я ни в коем случае не пытаюсь никого обвинить или что-то сказать, просто посмотрите, что творится в мире вокруг нас, — об этом с этой трибуны уже говорили, — посмотрите, как реагирует полиция, что происходит. Мы пребываем в такой очень хорошей атмосфере спячки — мы наладили всё-таки достаточно, я считаю, хорошую систему безопасности в стране, наши правоохранительные органы работают в обычном режиме, не в чрезвычайном, и...
Мы будем вам благодарны за принятие этого закона. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Эрнест Абдулович?
Депутату Валееву включите микрофон.
Валеев Э. А. Я понимаю, что парламентская риторика имеет свои закономерности, и хлёсткие, яркие выражения, конечно, интересны, но я призвал бы коллег всё-таки заняться рассмотрением конкретных предлагаемых поправок к закону "О полиции". Мы готовы учесть любые замечания, которые в установленном порядке поступят в комитет, с тем чтобы сделать этот закон ещё более действенным.
И всё-таки я хочу повторить, что законопроект в основном направлен на более подробную регламентацию деятельности полиции, это прежде всего в интересах граждан, в интересах общества, в интересах государства. А что касается отдельных случаев нарушения закона сотрудниками полиции, какими бы прискорбными эти случаи ни были, они получают оценку правоохранительных органов и, когда в этих действиях есть признаки правонарушений, эти сотрудники получают приговор.
Я призываю всех активно поработать над законопроектом.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, обсуждение завершено.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О полиции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	44 чел.	9,8 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов по сокращённой процедуре.
Не будет возражений, если мы включим ускоренный режим голосования? Нет.
47-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 855 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и отмечает, что данным законопроектом, по существу, предлагается вернуть положение статьи Гражданского кодекса, которое ранее уже было признано не соответствующим Конституции Российской Федерации. В связи с этим комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
48-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" в целях установления требования в области охраны окружающей среды при использовании химических веществ в качестве противогололёдных материалов".
Владимир Владимирович Бурматов, пожалуйста.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет подробно рассмотрел предлагаемый законопроект и не счёл возможным поддержать его. Правительство с нами солидарно. Предлагаем законопроект не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	38 чел.	8,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
49-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" в части установления запрета торговли сосательными и жевательными никотиносодержащими смесями".
Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Данное предложение автора уже реализовано в законе № 303-ФЗ от 31 июля 2020 года "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу охраны здоровья граждан от последствий потребления никотинсодержащей продукции", то есть всё это уже есть в этом законе.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
50-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака".
Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф. Запретить курение в коммунальных квартирах в местах общего пользования — та же самая норма уже реализована в том же законе № 303-ФЗ от 31 июля 2020 года, поэтому принимать данный закон смысла нет.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	29 чел.	6,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
51-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" и статью 19 Федерального закона "Об актах гражданского состояния".
Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Законопроект долгое время рассматривался в комитете. Почти все солидарны в том, что его нужно отклонять. У нас есть письмо фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая солидарна с нами. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
52-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" и Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Михайлович Федяев, пожалуйста.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на регулирование деятельности интернет-агрегаторов пассажирских перевозок, но, несмотря на это, в случае принятия закона эта цель не будет достигнута. Терминология законопроекта не соответствует законодательству. Комитет законопроект не поддерживает, и правительство солидарно с нами. Предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	9 чел.	2,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	10 чел.
Не голосовало	440 чел.	97,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
53-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 96 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Алексей Леонидович Бурнашов, пожалуйста.
Нет докладчика? Пропускаем пока. Если появится, к концу заседания рассмотрим. Так, 53-й вопрос пропускаем и 54-й.
55-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации".
Олег Петрович Быков, пожалуйста.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел проект федерального закона и с учётом имеющихся официального отзыва Правительства Российской Федерации и соответствующих заключений рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	25 чел.	5,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	26 чел.
Не голосовало	424 чел.	94,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
56-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации".
Зариф Закирович Байгускаров, пожалуйста.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Требования данного законопроекта прямо противоречат положениям Трудового кодекса Российской Федерации, в связи с чем комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	26 чел.
Не голосовало	424 чел.	94,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
57-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О ветеранах".
Никита Владимирович Березин, пожалуйста.
Березин Н. В. Уважаемый Иван Иванович, по итогам рассмотрения законопроекта комитет не поддерживает его концепцию и рекомендует Государственной Думе законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	10 чел.	2,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	11 чел.
Не голосовало	439 чел.	97,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
58-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 187.1 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, законопроектом предлагается установить в Налоговом кодексе механизм определения единой минимальной цены табачной продукции. Этот вопрос не является предметом регулирования законодательства Российской Федерации о налогах и сборах. Комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	9 чел.	2,0 %
Голосовало	9 чел.
Не голосовало	441 чел.	98,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
59-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 131 Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я. Реализация закона приведёт к увеличению уровня госдолга субъектов Российской Федерации и размера дефицитов региональных бюджетов. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
60-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я. Уважаемый Иван Иванович, законопроектом предлагается зачислять в бюджеты субъектов по нормативу 100 процентов дохода в виде НДПИ от добычи на территории Красноярского края многокомпонентных комплексных руд. Предлагаемые изменения нарушают принцип единства бюджетной системы в Российской Федерации, предусматривающий единый порядок формирования доходов бюджетов бюджетной системы. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
61-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".
Рима Акбердиновна Баталова, пожалуйста.
Баталова Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был рассмотрен в комитете, комитет не поддерживает, правительство не поддерживает. Просим Государственную Думу отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
62-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Докладывает Рима Акбердиновна Баталова.
Баталова Р. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет также не поддерживает и просит Государственную Думу отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	36 чел.
Не голосовало	414 чел.	92,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
63-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Гражданской Российской Федерации в части регулирования правоотношений, направленных на возврат просроченной задолженности по кредитным договорам".
Андрей Дмитриевич Козенко, пожалуйста.
Козенко А. Д. Уважаемые коллеги, по ряду объективных причин комитет данный законопроект не поддерживает и предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	14 чел.	3,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	15 чел.
Не голосовало	435 чел.	96,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
64-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Юрьевич Пирог.
Пожалуйста.
Пирог Д. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает проект федерального закона и предлагает его отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, переходим к проектам постановлений.
Я прошу включить нормальный режим голосования.
65-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне представляет на ваше рассмотрение проект постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе". Напомню, указанный федеральный закон был принят 17 ноября и отклонён Советом Федерации 2 декабря. Для разрешения разногласий Совет Федерации предлагает создать согласительную комиссию. Проект постановления у вас на руках, коллеги, просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Постановление принимается. Спасибо.
66-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2020 года". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Пожалуйста.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает отменить проведение пленарного заседания Государственной Думы 10 декабря 2020 года. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Викторович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Постановление принимается. Спасибо.
67-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Ирина Евгеньевна Марьяш.
На рабочем месте включите микрофон.
Марьяш И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Авторы инициативы предлагают уточнить и дополнить отдельные нормы Регламента Государственной Думы. Изменения предусматривают представление в Государственную Думу отчёта о своей деятельности представителями Государственной Думы в Национальном финансовом совете. Кроме того, предлагается уточнить порядок предварительного рассмотрения профильными ответственными комитетами Государственной Думы как годового отчёта Банка России, так и проекта Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики. И также уточняется порядок подготовки и рассмотрения соответствующих заключений.
Проект постановления согласован со всеми ответственными и профильными комитетами, у Правового управления замечаний нет. Комитет просит поддержать и принять проект постановления под пунктом 67 сегодняшнего порядка работы.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Евгеньевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	10 чел.	2,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается постановление.
68-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона № 928850-7 "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по государственному строительству и законодательству просит сократить установленный срок представления поправок к законопроекту с 30 дней до 14.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, 69-й вопрос, и после этого мы рассмотрим по сокращённой процедуре два законопроекта, которые пропустили. 69-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона № 975888-7 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об аудиторской деятельности". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
На рабочем месте включите микрофон.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается постановление по законопроекту о повышении порога для проведения обязательного аудита: по выручке — с 400 миллионов до 800 миллионов рублей, по сумме актива бухгалтерского баланса — с 60 миллионов до 400 миллионов. С учётом важности законопроекта для малого и среднего предпринимательства комитет предлагает сократить срок представления поправок до 9 декабря, чтобы принять законопроект в текущую сессию.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, будут ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
Коллеги, и два пропущенных законопроекта рассмотрим по сокращённой процедуре.
53-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 96 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Дмитрий Валерьевич Сазонов.
Пожалуйста.
Сазонов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет рассмотрел, предлагает отклонить, не поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	7 чел.	1,6 %
Голосовало	7 чел.
Не голосовало	443 чел.	98,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 54-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 22 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Дмитрий Валерьевич Сазонов, пожалуйста.
Сазонов Д. В. Комитет также рассмотрел этот законопроект, не поддерживает и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Микрофон включите Александру Николаевичу Шерину.
Шерин А. Н. Коллеги, один вопрос не даёт покоя: во время выступления что-то я переволновался, хотел сказать слово "чудак", а вырвалось почему-то слово "чувак". Я хотел бы внести поправку и принести извинения — допустил, ну, некорректное высказывание в парламенте нашей страны.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Это будет учтено в стенограмме.
Коллеги, спасибо всем за работу. Встречаемся завтра. До свидания! 