26 января 2021


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 января 2021 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Коллеги, идёт регистрация.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 26 сек.)
Присутствует	407 чел.	90,4 %
Отсутствует	43 чел.	9,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	43 чел.	9,6 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 407 депутатов. Кворум есть.
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! По данным комитета, по уважительной причине отсутствует 42 депутата, присутствовать должно 408.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Какие будут замечания, предложения по порядку работы на сегодняшний день? Есть?
Включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я хочу отметить своевременность принятия Госдумой постановления о двойных стандартах, в том числе в отношении действий полиции у нас и в Европе, и мы в этом убедились на примере Нидерландов: горит целая страна, и ложный посыл даётся, что это якобы протестуют против ограничений из-за ковида, а это мародёры хотят разграбить страну, в этом смысл всех этих беспорядков. Уже руководство Нидерландов хочет войска вводить, но никто не критикует. Байден не говорит: что вы делаете, какие войска!.. Он сам войска ввёл перед своей инаугурацией.
Так что мы красиво всё делаем, надо усилить пропаганду через наш канал "Дума ТВ". Мы своевременно, хорошо это сделали, и я не буду говорить про авторство какой-то одной фракции — Госдума в целом принимала, хотя творческий запал всё-таки играет свою роль, это мы проявили его, и вот последние события показали, что у нас всё намного лучше, чем там, на Западе. Поэтому надо нам дальше в том же духе, и я это к тому, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Но для чистоты отношений правильно было бы отметить, что это была ваша инициатива. Все фракции поддержали, решение мы приняли единогласно, но инициатива была Жириновского Владимира Вольфовича.
Пожалуйста, Никонов Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По 43-му вопросу доклад от комитета, содоклад вместо Касаевой сделает Митина Елена Анатольевна.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по 43-му вопросу замена содокладчика — Митина вместо Касаевой. Нет возражений? Нет возражений, принимается.
Ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Порядок работы на сегодняшний день принимается единогласно.
Уважаемые коллеги, в работе Государственной Думы принимают участие новые депутаты. От Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Гришин Евгений Анатольевич, региональная группа № 13 (Республика Татарстан (Татарстан)). Давайте поприветствуем! Здесь, в зале? Здесь. Поприветствуем нашего коллегу.  (Аплодисменты.)  И от политической партии "Коммунистическая партия Российской Федерации" Кузякин Дмитрий Викторович, региональная группа № 10 (Республика Марий Эл, Республика Мордовия, Чувашская Республика — Чувашия). Поприветствуем.  (Аплодисменты.)
И перейдём к выступлениям представителей фракций по актуальной социально-экономической повестке и политическим вопросам.
От фракции КПРФ — Зюганов Геннадий Андреевич.
Пожалуйста.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание: переходим к выступлениям от фракций.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, в своё время мы большой группой депутатов выехали на закрытие Олимпиады, но из Сочи я вынужден был срочно вылететь на военном самолёте, для того чтобы спасать, помогать нашим ребятам, которых расстреливали, арестовывали и избивали в Киеве. Своими глазами мы видели: спалили все наши основные офисы, избили до полусмерти целый ряд руководителей. Мы вынуждены были их потом вывозить из госпиталей и лечить здесь. Эта трагедия затем повторилась в целом ряде других регионов. Летом мы наблюдали, как это развивалось в Белоруссии. Теперь — я хотел бы обратиться к партии власти — вы видите, что ваши "партнёры" лоб в лоб решили столкнуться и с нашей страной. Вопрос не в Навальном — это зажигательный снаряд; его, хорошо подготовив, сюда заслали только для того, чтобы подпалить наш собственный майдан и сломать российскую государственность. Мы категорически против такого развития событий. Мы прекрасно знаем, с чего это начиналось и как это организовывалось. Кстати, мои ребята на протяжении всего майдана были там — почти у всех участников была наркотическая ломка, потому что там поили каким-то пойлом, от которого вообще потом... болел весь этот "отряд"; то же самое было в Южной Осетии, когда грузинские силовики со стеклянными глазами под руководством американских генералов туда ворвались и первое, что сделали, — перебили всех наших наблюдателей и расстреляли 49 школ из 50. Я считаю, что мы должны сделать далекоидущие выводы из того, что видели в субботу. Прежде всего обращаюсь к президенту — он согласился собрать лидеров фракций и обсудить ситуацию, которая сложилась у нас в державе.
Вот без конца заявляют, что американцы — это наши партнёры. Я за партнёрские отношения с Америкой, я за то, чтобы мы торговали и развивали отношения со всеми странами. И вчера, когда открывали 50-й форум в Давосе, Си Цзиньпин, который выступил первым, сказал, что мы вползли в очень опасную полосу, что даже их страна, с гигантской экономикой, хотя и прибавила 2 процента с лишним, и то испытывает огромные перегрузки и что, лишь складывая все потенциалы, можно одолеть финансово-экономический кризис и коронавирус. Мы полностью поддерживаем эту точку зрения, и вместе с китайской компартией мы подписали меморандум, который успешно вместе реализуем. Но я хотел бы нашим оракулам, которые без конца рассказывают, как "всё будет хорошо завтра, если..." и так далее, немного напомнить историю — вы должны исходить из этого. Для американцев мы не были и не будем партнёрами — сделайте этот вывод и спокойно думайте о том, чтобы быть сильными, умными и успешными. Просто приведу несколько фактов. Вудро Вильсон ровно через два месяца после того, как в нашей стране установилась советская власть и стала собирать распавшуюся империю, объявил нам войну, выступив в Сенате и сказав, что надо разделить Российское государство на 20 частей и приватизировать по кускам, а потом США вмешались в войну против нас на стороне Антанты. Затем пришел Рузвельт: Рузвельт понял, что Советская страна уникальна, прислал сюда своих экспертов, договорился, но, как только правящий там класс увидел его симпатии к Советской стране, Рузвельт не дожил до победы (вам многие скажут, что он ушёл из жизни не по своей воле). Никсон подписал соглашение с нами, а перед ним и Джон Кеннеди выступил со словами о том, что надо с СССР иметь партнёрские отношения, — одного застрелили, а другого убрали в результате импичмента. Вспомним историю начиная от Рейгана, заявившего, что Советский Союз — это "империя зла", и заканчивая Джо Байденом, который, когда ещё даже не залез на трон, объявил нас врагом номер один. И если мы смотрим в целом, то должны прекрасно понимать...
Киселёв, кстати, очень толково показал в эти выходные дни в трёх репортажах суть происходящего. Но он упустил — думаю, абсолютно осознанно — один сюжет, самый главный: каким образом "навальнятину" готовили в лабораториях за кордоном и непосредственно у нас. Я не знаю, кто ему дал этот материал... Там показано, как Бастрыкин распекает своих следаков за то, что они выпустили Навального. Навальный туда поехал, они вместе с Белых организовали криминальную группу и с каждого кубометра леса стригли большие деньги. Кашин тогда выезжал, разбирался там, смотрел. Всем всё известно. Отсюда позвонили, — отсюда! — и на следующий день этот суд выпустил его. Потом его привезли сюда, к нам привезли. Начались выборы мэра Москвы, мы выдвинули Мельникова — талантливый человек, один из опытных депутатов, с прекрасной научной подготовкой, — подготовили программу "От города проблем — к городу успехов". Когда власти увидели, что нас активно поддерживает население, общественность, срочно притащили Навального. Ко мне тогда прибежали руководители районов: "Геннадий Андреевич, что это за сумасшедший дом? Партию власти заставляют собирать ему подписи!" Я стал уточнять — оказывается, отмашка была из Кремля и было прямое поручение. Навальный тогда под руководством партии власти при поддержке одной из башен Кремля собрал 1,8 миллиона голосов — а чтобы свергнуть любую власть, достаточно вывести 200 тысяч активных бойцов. А теперь нам показывают, говорят, что вот, дескать, приехал...
Кстати, как приезжал, возвращался, как репетировали и так далее — вы все это прекрасно знаете. Три канала сопровождали всю эту операцию, я просмотрел вчера. Я сам служил в спецподразделениях — я знаю, как это делается. Сидят двое молодых ребят, из Берлина, уже "берлинский обком", и руководят: куда идти, что делать, каким образом организовывать, кого бить и как провоцировать юнцов и пацанов. Чисто фашистские приёмы: я, когда готовил фильм о том, как моя Орловщина кровью истекала, сражаясь против Гитлера, нашёл кадры, как Гитлер ходит, по щёчкам пацанов ладошкой хлопает и раздаёт фаустпатроны — они должны были убивать наших солдат, ребят, которые прошли всю Европу и пришли Берлин освобождать, — то же самое сейчас делают, то же самое, мерзавцы, делают! И все каналы трещат: вот придут, вот будут, вот снова... Успокойтесь! Эта сволочь вас в первую очередь уберёт! Придут те, кто пришёл в Киеве: они пришли, отстреляли неугодных, остальных посадили, разогнали, выгнали — результат налицо. У нас будет сложнее и хуже, чем в Белоруссии. В Белоруссии батьку не предали ни силовики, ни общественное движение — никто, все устояли! И мы поддержали, хотя мне пришлось уговаривать, ездить в том числе на телеканалы. Я говорил: "Что же вы делаете, вы последнего союзника выгоняете, ведь завтра за вас возьмутся! Вы думаете, вы все тут будете сидеть? Вас уберут, будут сидеть тут совсем другие!"
Мы обязаны, обязаны это изучить и расследовать. Я, как лидер народно-патриотического союза, обращаюсь к Председателю Думы: нам необходимо провести закрытое заседание Совбеза и обсудить сложившуюся обстановку.
Вот тыкают пальцем, дескать, кто пришёл на митинги, — а пришли работяги, которые жутко недовольны этой жизнью, жутко недовольны: они продолжают нищать, терять работу и так далее, они не за Навального пришли. Пришли пацаны, у которых вы отняли возможность нормально учиться. Вы выбросили из учебных программ и книгу о Павке Корчагине, и "Молодую гвардию", зато включили Солженицына, что нас тыкает... Я настаиваю на том, чтобы рассмотрели вопрос с Совхозом имени Ленина и не лезли больше туда! И давно бы Бессонова уже в принципе реабилитировали, выпустили! Вместо того чтобы принять эти решения, продолжаете сталкивать лбами. Сталина всё тыкаете, а Сталину хватило ума, воли — железной воли! — сплотить страну накануне того, как Гитлер пришёл к власти. Сталин помирился с казаками, помирился с кулаками, с интеллигенцией, перед священниками извинился, сам лично собирал — всё сделал! А вы не можете собрать и договориться с левым флангом, который испокон веков защищал державу и отстаивал! С приходом либералов кого расстреливали? Рабочих расстреливали. Кого ссылали? Коммунистов ссылали. С кем Гитлер расправлялся? С коммунистами в первую очередь! Потом с социалистами, потом с профсоюзниками, потом целые народы стал жарить в печах Освенцима и Дахау.
Из этого надо делать выводы, надо решать проблемы. Мы готовы к этому, но мы надеемся на то, что и Совет Безопасности, и партия власти сами примут соответствующие меры.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Фракция ЛДПР в рамках отведённого времени подготовила два выступления, их сделают Власов Василий Максимович и Зайцев Максим Сергеевич. Правильно? Правильно.
Пожалуйста, Власов Василий Максимович.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Ну, перед началом выступления хотелось бы отметить демократический подход фракции ЛДПР: у нас, у рядовых депутатов, есть возможность выступить — к сожалению, не так часто это происходит на десятиминутках.
Мы не одобряем проведение несанкционированных митингов, особенно когда на них призывают прийти молодёжь, организаторы таких мероприятий должны понести суровое наказание. Но вывод только один: Интернет вы проиграли, молодёжная политика в России неэффективна и нуждается в совершенствовании.
Ну, для примера. Понятно, что Запад будет гадить постоянно и вместо Алексея появится какой-нибудь другой политик, поэтому, мне кажется, стоит больше внимания уделить именно работе с молодёжью, чтобы она на такие мероприятия не ходила. Вот акции протеста в субботу: реально сторонников берлинского сидельца на них было процентов десять максимум. Правильно сказал Геннадий Андреевич: большинство людей выходило либо потому, что у них были какие-то проблемы, либо потому, что им просто интересно. Больше года никаких политических мероприятий на улицах не проводилось, дискотеки закрыты, все дискуссионные клубы, которые раньше работали, — и мы, ЛДПР, всё время говорим, что надо открывать больше дискуссионных клубов в вузах, в институтах, в школах, — они все закрыты. "Russia Today" интервью у меня берёт, говорят, мол, все, кто вышел, его поддерживают. Я говорю: да это не так абсолютно! Реально, ещё раз подчёркиваю, всего процентов десять.
Работа с блогерами. Сколько раз на этой трибуне представители ЛДПР говорили о том, что необходимо работать с видеоблогерами! И мы такую плодотворную работу проводим. Есть несколько видеоматериалов, где мои помощники на общественных началах Юрий Хованский и Илья Мэддисон разбирают депутатские запросы, — суммарное количество просмотров превысило 1,5 миллиона. И это не какие-то провокации на улице, это не расследование — это плодотворная работа депутата Государственной Думы, это то, что конкретно мы сделали в своих избирательных округах.
Дальше. Как пытаются убрать молодёжь с митингов? Это самое интересное. Делают в субботу пробный ОГЭ или какой-нибудь экзамен или проводят какую-нибудь контрольную работу. Ну вы что, не понимаете, что молодёжь тогда точно не пойдёт в школу или в вуз? Абсолютно не таким способом надо убирать молодёжь с улицы. Надо проводить, ещё раз подчёркиваю, интересные мероприятия и ни в коем случае не тащить всех на сдачу какого-нибудь пробного ОГЭ или какого-нибудь дополнительного экзамена.
Я в субботу приезжал, несколько часов общался с молодёжью — считаю, кстати, это своим долгом, потому что, кто бы ни выходил на улицы, это люди, это избиратели, и не важно, выходит молодёжь или выходят обманутые дольщики какого-нибудь очередного крупного ЖК, которые ложатся под строительную технику (тоже вроде бы акция несогласованная, потому что никто такую не согласует, но депутат и с этим должен работать).
Многие агентства провели опрос: из каких вузов приходили на эти акции протеста. В городе Москве большинство — из Высшей школы экономики. Кто из вас, присутствующих здесь, за последний год выступал в Высшей школе экономики перед студентами? Вот и ответ, понимаете? И когда планируется такая встреча, то нам, представителям оппозиции, ЛДПР, запрещают проведение в высших учебных заведениях, а если проводят, то так, для галочки: вот депутат Власов приезжает, давайте ему двадцать человек максимум дадим, лишь бы он не шумел больше, и уйдём. Как только приезжает какой-нибудь другой депутат или представитель партии большинства, сразу большое количество людей приходит на эту встречу, их освобождают от занятий, и встреча проходит должным образом. Я считаю, что это неправильно.
Но, даже если разрешают, очень часто политика двойных стандартов. 7 ноября, в День Октябрьской революции, я проводил встречу с молодёжью возле памятника Карлу Марксу, 15 человек: все уведомления подал, все в масках, все в перчатках, всё по закону — приезжает полиция, несколько экипажей, задерживают моего помощника, вчера суд вынес постановление — штраф 10 тысяч. Другие политические партии в абсолютно любое время могут проводить митинги возле Думы — никто их не трогает; шествия, возложения постоянно кому угодно, на любые могилы — их никто не трогает. Но когда ЛДПР проводит мероприятие... Мы проводим мероприятие возле американского посольства против политики двойных стандартов — шесть экипажей полиции приехало! Я что, против власти выступаю? Я против американцев выступаю, против Запада выступаю! И приезжают моих ребят задерживать, хотя они все в масках, в перчатках, согласования все получены. Я всем всё разослал, было 15 человек на встрече — нет, обязательно надо кого-то задерживать!
Ну и про соцсети. Можете вообще всё заблокировать — и "ТикТок", и "Твиттер", и "Ютуб", и "Твитч", и "Васд" (я, правда, не уверен, знаете ли вы последние две платформы и слышали ли про них что-нибудь), но... Когда у нас большинство политиков в России с соцсетями не на "ты", а на "вы", иногда даже с отчеством, конечно, бывает тяжело нам работать.
И закончить своё выступление я хотел бы словами Петра Аркадьевича Столыпина: им нужны великие потрясения, а нашей молодёжи нужна великая Россия!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Василий Максимович.
Пожалуйста, Зайцев Максим Сергеевич.
Подготовиться Исаеву.
Зайцев М. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Вчера мы отметили День российского студенчества. В январе достаточно много праздников, посвящённых образованию, — и День аспиранта, и Международный день образования, и, собственно говоря, День студенчества. Более 4 миллионов российских студентов вчера в удалённом, дистанционном формате отметили этот праздник, кроме студентов Института мировых цивилизаций, учредителем которого является Владимир Вольфович Жириновский. Почему? Потому что ЛДПР знает, как выстраивать структуру, и на примере показывает свои успехи. Конечно, картина интересная получается: праздников достаточно много, а ощущение одиночества и безнадёжности у студентов и школьников растёт, и компенсацией для них служит мир Интернета, социальных сетей и блогов — это новые законодатели успеха и моды.
Возникает вопрос: а чем вообще занимается Федеральное агентство по делам молодёжи? Там в структуре четыре управления: управление делами, финансовое управление, региональное управление и только одно профильное — управление молодёжных проектов и программ, которое регулярно проводит форумы и социологические исследования. При этом на форумах — все прекрасно это знают, — чтобы добиться успеха, нужно молчать. Это как во времена Советского Союза. Чем больше ты молчишь и меньше выступаешь, тем больше получаешь баллов. Мы развалили лучшую систему образования, введя ЕГЭ и ОГЭ, и в то же время оставили тезис: чем тише сидишь, тем дольше сможешь двигаться по карьерной лестнице. Вот такой карьерный лифт, уважаемые коллеги, мы сегодня предлагаем нашей молодёжи.
Нужно отдельно сказать про отношение к школьникам. Вот пример: в Ставропольском крае двенадцатилетний мальчик, переживая за здоровье своей работающей матери, написал письмо президенту. И что сделали чиновники, которые не хотели, чтобы это письмо дошло до первого лица? Они выложили его в социальные сети. И мальчик, и мама подверглись достаточно жёсткой критике, насмешкам и другому негативу. Непонятно, какое право имеют чиновники нарушать федеральный закон, другие законы, выкладывая личное обращение в публичные сети. Всю эту историю превратили в шутку. А результат — у нас из-за каких-то нерадивых чиновников падает доверие, доверие к вертикали власти.
Именно поэтому ЛДПР предлагает выстроить комплексную работу со школьниками и в последующем со студентами. Мы предлагаем поощрять отличников в учёбе, которые учатся, используя платные программы, предоставлять им скидки. Студентам катастрофически не хватает стипендии, поэтому ЛДПР предлагает приравнять размер стипендий всех студентов к минимальному размеру оплаты труда, а тем, кто учится на "хорошо" и "отлично", ещё и увеличить в 2 раза. Мы будем добиваться для школьников и студентов скидок на проезд во время каникул, причём только на российские курорты. Турция, Египет, другие страны уже показали свою несостоятельность. У нас прекрасная природа в Ставропольском крае, на Камчатке, Алтае и в других регионах России.
Фракция ЛДПР выступает за развитие сетевого образования, потому что на сегодняшний день намечается достаточно серьёзная нехватка специалистов. Студенты должны иметь возможность получить образование и трудоустройство по месту проживания. Регулярно говорим о проблемах в сфере сельского хозяйства: аграрные вузы расположены в городах и студенты там в основном горожане, из сёл мало кто едет поступать — причиной этому являются как финансовые вопросы, так и психологические барьеры.
Ну и конечно, мы рассчитываем на принятие закона о снижении стоимости дистанционного обучения, и в этом случае после возвращения к очному образованию необходимо компенсировать студентам плату, которая уже была внесена.
Уважаемые коллеги, все мы были студентами и школьниками, многие и сегодня учатся, и, если мы сегодня не предложим школьникам и студентам достойные условия жизни и самореализации, завтра это сделают за нас другие.
С прошедшим Днём российского студенчества, дорогие друзья!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Максим Сергеевич.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Исаев Андрей Константинович.
Пожалуйста.
Подготовиться Газзаеву.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Давайте о главном. У нас на глазах сбываются слова нашего председателя, сказанные при открытии сессии: в этом году мы столкнёмся с беспрецедентным иностранным вмешательством в выборы в Государственную Думу, с попытками организовать здесь "цветную революцию", с нападками на институт президентства, который является одной из важнейших составляющих, образующих демократического государства в России. В субботу мы увидели первый акт этой драмы — несанкционированные акции, а по существу, с моей точки зрения, организованные массовые беспорядки в ряде городов России.
Кстати, коллеги, приходится разъяснять ещё раз, почему акции были незаконными. Их организаторы говорят: есть 31-я статья Конституции, Конституция — акт прямого действия, там записано право собираться мирно, без оружия, в любое время в любом месте. Когда я это слышу, у меня возникает желание с друзьями прийти к тому, кто это говорит, в квартиру и организовать там мирную и безоружную акцию. Что он мне на это ответит? Что у него есть конституционное право на неприкосновенность жилища. Точно так же и здесь: кроме конституционного права отдельных людей, уважаемых граждан на митинги есть права других граждан — на безопасность, на отдых, на использование городской инфраструктуры. Именно поэтому существует законная процедура согласования места и времени проведения мероприятия с местными властями.
А сейчас местные власти должны защищать ещё более фундаментальное право — право человека на жизнь, потому что мы живём в условиях эпидемии ковида, потому что любые массовые собрания, где невозможно соблюсти социальную дистанцию, — это риск для жизни людей. Именно поэтому, например, профсоюзы отказались от проведения в прошлом году первомайской демонстрации, хотя она пользуется гораздо большей популярностью, чем субботние сборища, потому что думали в данном случае о людях, так же как и президент, когда он перенёс парад: он думал о людях. А организаторы этих акций прекрасно понимали, какому риску они подвергают людей. По данным Роспотребнадзора, 19 человек, получивших предписание сидеть дома, явились на эти акции, а значит, заражение будет распространено, а значит, заболевание, а может быть, и мучительные смерти граждан России будут на совести тех, кто организовал эти сборища. Им на людей плевать, потому что люди для них только ступенька в их движении к власти, к которой их толкают их закулисные вдохновители.
Точно так же, как им плевать на детей, которых они массово, вбрасывая огромные деньги в социальные сети, вытаскивали на эти митинги, эксплуатируя, играя на том, что дети уже долго сидят дома, что они соскучились, что называется, по движухе, эксплуатируя эти естественные человеческие качества, для того чтобы потом выставить их шеренгами перед боевиками, для того чтобы втащить их в толпу. Делалось это вполне осознанно, и мы должны это понимать: организаторам нужны были жертвы — нужны были эти жертвы! И мы увидели это, потому что столкнулись ещё с одним новым явлением — с прямыми действиями подготовленных боевиков, которые выстраивались в боевые колонны, которые нападали на правоохранителей, рукоприкладствовали, которые чуть не убили на площади человека, осмелившегося поднять плакат против Навального. Вот за какую "свободу слова" они выступают!
Им нужна была жертва, и мы увидели это по пропаганде, которую они развернули как внутри страны, так и за рубежом. Не было жертв — их выдумывают! Но не было жертв, уважаемые коллеги, благодаря умелым, разумным действиям наших силовиков, полицейских и росгвардейцев.  (Аплодисменты.)  За редким исключением, эти люди, очень достойные граждане нашей страны, действовали профессионально, мужественно, умело, с достоинством и честью защищая безопасность людей, защищая законность, защищая независимость нашей Родины. Я уверен, что парламент обязан поблагодарить их.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, надо делать выводы из происшедшего, я согласен с коллегами, но давайте разделим наши выводы на стратегические и тактические.
Я согласен с тем, что надо качественно менять молодёжную политику, активнее работать в сетях. Необходимо наполнить реальным содержанием принятый нами в прошлом году по инициативе президента закон о воспитательной работе: он не должен оставаться формальностью, он не должен превратиться в написание бумажек — должна быть хорошая воспитательная работа в вузах и школах. Всё это так, и всё это правильно, но это задачи стратегические, мы этого не решим за оставшиеся до новых тусовок дни.
Есть и вполне определённая тактическая задача. Что мы, как депутаты Государственной Думы, должны сделать? А сделать мы можем только одно: говорить с людьми, разъяснять ситуацию, говорить правду, встречаться, соблюдая все необходимые санитарно-эпидемиологические ограничения, и с родительским сообществом, и с педагогическим сообществом, и с сотрудниками правоохранительных органов, и с нашими избирателями, доносить до них главное — что нам противостоит, каковы задачи тех, кто сегодня выводит людей на улицы. У нас вполне ясная и чёткая задача. Мы считаем — и на этом строится наша работа, — что надо обеспечить свободные демократические выборы в Государственную Думу осенью этого года, чтобы сам народ России, а не кто-то за него определил, кто будет сидеть в этом зале и каким путём будет развиваться страна.
Для нас крайне важно, уважаемые коллеги, — и я обращаюсь здесь к глубоко уважаемым мною представителям оппозиционных фракций — сохранить национальное единство перед лицом внешней угрозы. Да, нам предстоят серьёзные споры. Да, вы нас критикуете, Геннадий Андреевич, и мы с уважением выслушиваем вашу критику. Мы со многим согласны, со многим не согласны и готовы дискутировать, но одно дело — дискуссии внутри страны между патриотическими партиями, совсем другое дело — когда против нас работает прямая агентура, которая не заинтересована ни в одном из путей развития России: ни в том, который предлагает "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ни в том, который предлагает ЛДПР, ни в том, который предлагает КПРФ. Они заинтересованы, вы правильно сказали, в развале страны на 20 независимых государств, и для этого они толкают своего человека с оловянными глазами, чтобы он, заняв престол, развалил страну. Уважаемые коллеги, перед лицом этой очевидной угрозы национальный парламент должен быть един. Мы спорим по внутренним вопросам, но мы вместе противостоим тем, кто пытается разрушить нашу страну.
Нам предстоит региональная неделя. Сегодня на заседании президиума фракции мы внимательно обсуждали этот вопрос, и председатель обратился к нам: уважаемые коллеги, эту региональную неделю внимательно отработайте с избирателями. Вы должны объяснить происходящее, вы должны дать живое слово, которое объяснит то, что происходит, ответить на возникающие проблемы и вопросы. Важна работа в интернет-сетях, но она не заменит живого человеческого общения, вести которое мы с вами обязаны и по нашему статусу, и по долгу, и по зову сердца.
Уважаемые коллеги, кто бы ни пытался сломать нас, я уверен, что мы победим. Мы обеспечим свободное, спокойное, независимое демократическое развитие России. Мы отстоим все институты нашей государственной власти, и институт Государственной Думы, и, что очень важно, институт президентства, который сегодня подвергается подлым нападкам со стороны иностранных наймитов. Мы победим!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Газзаев Валерий Георгиевич.
Пожалуйста.
Газзаев В. Г., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Действительно, для такой большой и многонациональной страны, как Россия, вопросы реализации государственной национальной политики прочно вошли в число стратегических приоритетов государственной власти. В нашей стране проживают представители около 200 национальностей, которые говорят на 277 языках и диалектах, и мы должны учитывать историю, культуру, традиции и вероисповедание этих народов. Ещё с екатерининских времён в государственной политике особое внимание уделялось вопросам мирного совместного проживания представителей разных народов, и сегодня в своём выступлении я хотел бы остановиться на основных направлениях государственной национальной политики, которые находятся во внимании комитета и являются основой для нашей работы на площадках Совета при Президенте Российской Федерации по межнациональным отношениям и межведомственной рабочей группы Правительства Российской Федерации.
Первое. Одним из важнейших направлений деятельности комитета является языковая политика. По итогам сразу двух заседаний — Совета по русскому языку и Совета по межнациональным отношениям — главой государства были даны поручения разработать концепцию государственной языковой политики Российской Федерации. Никто не возьмётся отрицать, что лучше любых скреп нашу многонациональную страну объединяет русский язык, язык межнационального общения. Никогда в истории Российского государства и Советского государства русский язык не насаждался насильно, все народы во все времена могли спокойно говорить на своём родном языке, изучать его в школе, развивать, издавать журналы и газеты, а также могли исповедовать любую религию. Это и есть связующий элемент нашей национально-культурной, а значит, гражданской идентичности, это наш стержень и центр единения разных культур, традиций народов Российской Федерации. Кроме того, мы не должны забывать, что русский язык является родным языком для миллионов наших соотечественников, проживающих за рубежом, на русском языке говорит более 300 миллионов человек, а также русский язык является одним из рабочих языков Организации Объединённых Наций.
Напомню, в осеннюю сессию 2020 года Государственная Дума приняла во втором чтении законопроект о внесении изменений в Закон "О языках народов Российской Федерации". Согласно предложению депутатов Государственной Думы Правительство Российской Федерации должно будет разработать порядок утверждения алфавитов и правил орфографии и пунктуации языков коренных малочисленных народов Российской Федерации. Цель нашей работы над законопроектом — создать все необходимые условия для дальнейшего сохранения и развития родных языков, создания нового поколения учебников по родным языкам народов нашей страны.
Второе. Сохранение и передача культурного наследия многонациональной страны невозможны без укрепления института семьи, ведь семья — это основа наших традиций. Воспитание, правильно выстроенные взаимоотношения в семье, а также примеры взаимопомощи, которые передают родители детям, — для нас с вами, воспитанных на традиционных семейных ценностях, это является незыблемым, всё это впитано поколениями наших отцов и дедов. Для сохранения наших традиционных ценностей и взглядов на семью внесены соответствующие изменения в законодательство, которые продолжат нормы, закреплённые в Конституции. Таким образом, мы должны передать детям, внукам, правнукам здоровое и традиционное для нашей страны представление о семье, а разложению моральной и духовной культуры должны всячески противостоять.
Третье. В нашей стране 2020 год был Годом памяти и славы, весь этот год был посвящён одной из самых святых страниц в нашей истории — 75-летию победы в Великой Отечественной войне. Наследие великой Победы и героические свершения нашего многонационального народа были и остаются лучшим примером и источником воспитания молодёжи, патриотизма нашей молодёжи и любви к Отечеству, а само патриотическое воспитание — это основа настоящего и будущего межнационального благополучия. В связи с этим особую заботу для нас представляют вопросы — и здесь уже не раз это отмечалось — воспитания подрастающего поколения и сохранения исторической памяти о событиях великой истории нашей многонациональной страны. В 2020 году Государственной Думой был принят инициированный президентом закон по вопросам воспитания обучающихся: теперь воспитательной работе в школах и вузах страны будут уделять такое же внимание, как и обучению. Мы с вами хорошо помним советские времена и знаем, что не может школа только учить, перекладывая всю ответственность за воспитание на семью, — эту обязательную функцию в равной степени должны нести и семья, и школа, в которой получают необходимые знания, формируется личность, в целом подрастающее поколение. Кроме того, глава государства поручил разработать государственную программу "Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации на 2021—2025 годы", и каждый из субъектов должен представить предложения в государственную программу. Комитет по делам национальностей планирует принимать самое активное участие в этой работе.
Вспомним недавние события. В преддверии 23 января сего года с помощью социальных сетей вовлекали несовершеннолетнюю молодёжь, наших детей в противоправные действия, призывали участвовать в незаконных митингах, в несанкционированных массовых протестах. Сегодня деятельность большинства интернет-ресурсов направлена на разрушение традиционных для нашего государства и общества основ воспитания: молодёжные сайты в Интернете пропагандируют наркотики, насилие, разврат, нашим детям навязывают порочные ценности. Как мы можем и должны этому противостоять? Только используя эффективные инструменты образования и патриотического воспитания нашей молодёжи. И эта работа должна быть выведена на самый высокий уровень качества, это мы все должны уже понимать. И старшее поколение должно на своём примере рассказывать нашей молодёжи об истории, традициях и героических подвигах нашего народа.
Пожалуй, здесь уместно вспомнить, напомнить о России конца 90-х годов: страну разрывали распри и межнациональные противоречия, были террористические акты в городах России, развал всех устоявшихся связей между бывшими советскими республиками, межнациональные противоречия обострялись на фоне экономического и социального упадка страны. Но мы, уважаемые депутаты, уверенно можем говорить, что эти серьёзные выпады и вызовы Россия смогла преодолеть, оставить в прошлом. Инициативы, конкретные шаги президента по укреплению мира и согласия, благополучие в плане межнациональных отношений в России стали предметом постоянной работы на всех уровнях власти. Было создано Федеральное агентство по делам национальностей, в каждом регионе страны работают постоянно действующие органы, к полномочиям которых относятся вопросы реализации государственной национальной политики на местах. Важно отметить, уважаемые депутаты, что на протяжении последних лет руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Сергей Михайлович Миронов неоднократно заявлял о необходимости расширения финансовых и кадровых возможностей Федерального агентства по делам национальностей и предлагал создать в структуре федеральных органов исполнительной власти профильное министерство национальной политики. Создание такого министерства, безусловно, будет способствовать более эффективной координации и взаимодействию федеральных и региональных органов государственной власти и органов местного самоуправления в сфере государственной национальной политики, а также обеспечит взаимодействие с институтами гражданского общества.
Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Государственная национальная политика должна являться важнейшим, постоянно действующим инструментом сохранения и развития такого многонационального государства, как Российская Федерация. Я согласен, единство нашего многонационального народа — это наша сила, это наша мощь, и все те вызовы, которые, так сказать, нам бросают, я думаю, ничего не стоят, если мы будем... Вот предыдущий оратор об этом очень хорошо сказал.
Благодарю за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Валерий Георгиевич.
Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский. По ведению.
Жириновский В. В. Я просто хотел добавить.
Депутат Исаев всё правильно сказал, и мы его поддержали — тоже хлопали. Ну давайте действительно все поддерживать, чтобы это был не просто призыв, мол, давайте проявим какую-то солидарность. Когда от любой фракции хорошее выступление, могут поддержать и депутаты других фракций, а не разделять: наш депутат — похлопаем, не наш — не будем хлопать. Это первое.
Второе. Вот тот же Исаев предложил, чтобы мы в регионах проводили соответствующую работу. Если можно, Вячеслав Викторович, ну дайте команду, чтобы не было проволочек с оформлением командировок и депутатам, и сотрудникам Аппарата, пусть едут когда хотят. Вот у нас уже завтра вечером можно выехать, а им скажут: а ещё рабочая неделя идёт, поедете только в понедельник на следующей неделе. Пусть едут они. У нас же полномочия на пять лет по всей стране находиться. Мы и здесь будем находиться, но, когда надо ехать, пусть не мешают.
И последнее. Может быть, всё-таки ускорить монетизацию транспортных расходов на местах? У нас огромная экономия. Зачем нам эта экономия нужна? Мы её переведём туда, в бюджет страны, когда могли бы эти деньги израсходовать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Вы правильно сказали, у нас действительно большая экономия была по прошлому году, она составила 1,35 миллиарда, мы эти средства перечислили в бюджет. И нам можно было бы подумать об этом. Это, кстати, точно и принесёт дополнительную экономию бюджетных средств, и сократит расходы неправомерные, излишние, на аренду автомобилей в регионах. Постоянно слышим от депутатов, что закрепляют машины дорогие, причём списывают на эти машины денежные средства, потому что машины эти из гаражей региональных органов власти. И у нас очень большой разброс по ценам на аренду этих автомобилей, реально большой: один из высоких ценников в той же Ростовской области, в Башкортостане были высокие цены до этого, ещё при прежнем главе республики. Примеров много, когда стоимость аренды автомобиля за полтора-два года достигает практически стоимости самого автомобиля. Понимаем, о чём речь идёт? Поэтому давайте вопрос, который вы подняли, если все коллеги поддерживают его рассмотрение, адресуем профильному комитету, поручим Аппарату Госдумы и вместе с Советом Федерации вернёмся к теме монетизации затрат в регионах, которые компенсируются из средств Государственной Думы и Совета Федерации, с тем чтобы обеспечить прежде всего работу депутатов в регионах. Кто-то избран от одного региона или в округе, а кто-то избран от нескольких регионов. Вот Тамара Васильевна всегда об этом говорит: в одном регионе исполнять полномочия получается, а в другом необходимо и транспорт искать, и решать другие вопросы. Давайте мы над этим подумаем, потому что это точно будет экономия в бюджет, ну и, самое главное, это повысит эффективность бюджетного рубля. Давайте мы эти вопросы прорешаем. Нет возражений? Нет возражений, будем заниматься.
Переходим к рассмотрению вопросов повестки. Блок "Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении". 3-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 165 Семейного кодекса Российской Федерации" (о приоритете Конституции Российской Федерации), третье чтение.
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы с вами приняли во втором чтении 19 января этого года. Напомню, что законопроект разрабатывался в рамках приведения в соответствие положений законодательства и обновленной Конституции Российской Федерации, в частности статьи 79, которая закрепляет дополнительные гарантии верховенства основного закона и приоритета его действия.
Уважаемые коллеги, аналогичные изменения мы уже внесли в пять кодексов и в другие законодательные акты. Сейчас мы вносим изменения в Семейный кодекс, наряду с приоритетом Конституции говорим об основах правопорядка и нравственности. И продиктовано это тем, что сфера семейных отношений представляет собой особую часть предмета правового регулирования, где главенствуют всё-таки морально-нравственные начала.
Уважаемые коллеги, принятие закона будет способствовать защите прав и интересов граждан Российской Федерации и укрепит институт семьи. Комитет Государственной Думы по государственному строительству и законодательству просит вас, уважаемые коллеги, поддержать в третьем чтении данный законопроект. Все экспертизы проведены.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Нет.
Ставится на голосование законопроект, 3-й вопрос нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению блока "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
4-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Международным инвестиционным банком об условиях пребывания Международного инвестиционного банка на территории Российской Федерации". Доклад Тимура Игоревича Максимова, официального представителя Правительства Российской Федерации, заместителя министра финансов Российской Федерации.
Пожалуйста.
Максимов Т. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона о ратификации соглашения между Правительством Российской Федерации и Международным инвестиционным банком об условиях пребывания банка в Российской Федерации. Соглашение подписано в феврале 2020 года.
Я кратко напомню, что банк был создан в 1970 году в рамках взаимодействия стран Совета экономической взаимопомощи, а в 2012 году акционеры и Российская Федерация приняли решение о перезапуске деятельности этого института, об обновлении корпоративной структуры, всех учредительных документов и устава банка, что являлось предметом рассмотрения в правительстве и в Государственной Думе, решение было принято в рамках соответствующего закона. Акционерами также было принято решение о переносе штаб-квартиры банка из Москвы в Будапешт с целью расширения базы фондирования в евро (валюта баланса банка — евро). И вот в 2020 году было принято решение о подписании соглашения об условиях пребывания московского офиса в Российской Федерации.
Соглашение предусматривает традиционные для подобного рода международных финансовых институтов иммунитеты и привилегии, в частности иммунитеты для сотрудников и персонала банка, освобождение операций, сделок от налогообложения, таможенных и иных сборов, а также освобождение имущества, архивов банка и всей документации от реквизиции, конфискации и иного обращения взыскания. Собственно, эти положения и являются основанием для вынесения соглашения на ратификацию, поскольку предусматривают условия иные, чем предусмотрены действующим законодательством Российской Федерации.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Елены Владимировны Паниной.
Пожалуйста, Елена Владимировна.
Панина Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Соглашение, которое мы сегодня рассматриваем, касается московского офиса штаб-квартиры Международного инвестиционного банка на территории Российской Федерации. Но я хотела бы несколько слов сказать в целом о проблеме, чтобы было понимание, почему мы сегодня выносим эту ратификацию на рассмотрение палаты.
Дело в том, что в период после 1991 года из состава Международного инвестиционного банка вышло много участников, но с приходом новой команды во главе с нашим председателем в 2012 году началось как бы возрождение банка, и одно из решений — это перемещение штаб-квартиры банка в Будапешт, на территорию Венгрии (Венгрия, кстати, вернулась в состав акционеров банка). И вот с 2012 года пошла работа по восстановлению деятельности важнейшего международного инвестиционного, финансового института на территории Российской Федерации.
Мы хотим сказать, что сегодня этот банк уже имеет высокие кредитные рейтинги, он может стать значимым институтом развития в Центральной и Восточной Европе и, что очень важно, как международный институт, он не подпадает под санкции в соответствии с решением Совета Европы и европейского правительства. Поэтому для нас очень важно, чтобы этот международный инвестиционный институт развивался. Кстати, переход штаб-квартиры в Будапешт не меняет право и возможность России избирать там своего председателя, что на данный момент и сделано.
И ещё один важный вопрос. Банк, который получил уже достаточно высокие кредитные рейтинги, имеет возможность — и делает это — привлекать дешёвые кредитные ресурсы международных и национальных финансовых институтов в Европе и в мире в целом и кредитовать этими недорогими ресурсами проекты, в том числе серьёзно кредитовать, в Российской Федерации.
Рассматривая сегодня вопрос о штаб-квартире банка, о его полноценном, полномасштабном отделении на территории Российской Федерации, мы должны провести эту ратификацию, поскольку в соответствии с пунктом 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" соглашение подлежит ратификации.
Комитет Государственной Думы рассмотрел на своём заседании 19 января данный законопроект.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пожалуйста, Боева Наталья Дмитриевна.
Подготовиться Коломейцеву.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Тимур Игоревич, у меня такой вопрос: какие программы будет выполнять международный банк на территории России и смогут ли промышленные предприятия сотрудничать с данным банком? Когда я была руководителем предприятия, мы начинали сотрудничать, но у меня сложилось такое впечатление, что они вот как приехали на предприятие, посмотрели всё, взяли все данные, так и уехали и замолчали. Поэтому мне интересно было бы узнать.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ. В чём проблема? Отвечайте.
Максимов Т. И. Можно, Вячеслав Викторович?
Председательствующий. Нужно.
Максимов Т. И. Спасибо большое, Наталья Дмитриевна, за вопрос. Вопрос действительно актуальный. Банк работает в принципе по стандартной процедуре оценки потенциала инвестиционных проектов. Ваш вопрос, наверное, больше касается того, как можно помочь российским предприятиям пройти все эти процедуры в максимально сжатые сроки и получить положительное решение на выходе. Мы, со своей стороны, со стороны Министерства финансов, готовы при наличии соответствующих проектных предложений оказать всяческую поддержку. Представители правительства и Министерства финансов входят в руководящие органы данного банка, и, если есть конкретные проектные заявки, мы готовы их в ручном режиме сопроводить, потому что, ну, понятно, могут быть объективные причины, могут быть субъективные, и, чтобы устранить субъективные причины, мы готовы оказать всяческое содействие.
Но хочу сказать, что банк уже активно работает в России и целый ряд крупных промышленных предприятий уже сегодня имеет возможность в нём кредитоваться, как сказала Елена Владимировна, на очень выгодных условиях. Проектный портфель в России — самый крупный в банке, вот с 2012 года, с момента перезапуска деятельности банка, проектный портфель в России увеличился более чем в 2 раза. И мы уже сегодня можем сказать, что наш вклад в акционерный капитал банка окупился с мультипликатором в том проектном финансировании, которое мы от банка получили. Но повторю: каждую конкретную заявку мы готовы брать в работу и сопровождать.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Тимур Игоревич, не считаете ли вы, что вот такой текст статьи 10 соглашения создаёт сверхблагоприятные условия для этого банка и вообще нарушает конкурентные условия — в условиях ужесточения антитеррористических и других законов — для наших банков, которые сегодня чрезвычайно ограничены? Назовите мне хоть один российский банк, который не подлежит финансовому контролю. Ну как же вы будете все "цветные революции" контролировать, если этот банк лишён финансового контроля? Можно ведь кого хочешь финансировать.
Максимов Т. И. Спасибо большое, Николай Васильевич, за вопрос.
Что касается условий, как вы знаете, этот банк — международная финансовая организация, и это стандартная практика для всех международных организаций, они неподнадзорны национальным регуляторам.
Что касается вещей, о которых вы сказали, действительно очень важных, нужных, — в международной практике наработан ответ на эти вызовы и проблемы, он заключается в том, что эти банки добровольно и самостоятельно присоединяются ко всем стандартам и требованиям, включая ФАТФ и ПОД/ФТ, которые требуют от них соблюдения антиотмывочного законодательства, законодательства, направленного против финансирования терроризма, и так далее. Они это делают в добровольном порядке, заявляя о себе и раскрывая все необходимые сведения. Но, да, они действительно в этом смысле неподнадзорны национальным регуляторам.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет желающих. Полномочные представители президента, правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование законопроект, 4-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 5-го вопроса повестки, законопроекта второго чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (об установлении административной ответственности за пропаганду закиси азота).
Пожалуйста, Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данным проектом федерального закона предлагается установить административную ответственность за пропаганду закиси азота. Мы его приняли в первом чтении 9 декабря.
Поступило три поправки, которые сведены в таблицу № 1. Поправками 1 и 2 приводятся в соответствие положения проектируемой статьи 6.13 1  Кодекса об административных правонарушениях и Федерального закона "Об ограничении оборота закиси азота в Российской Федерации", который вступил в силу 1 января 2021 года. Поправка 3 исключает внесение изменений в часть 1 статьи 23.1 КоАП, так как рассмотрение дел по новой статье будет относиться к компетенции судей и без внесения данных изменений.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует принять таблицу поправок № 1, а также рассматриваемый законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 (в этой таблице три поправки, комитет предлагает поддержать) есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение, 5-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона подготовлен к третьему чтению, все экспертизы пройдены. Прошу рассмотреть сегодня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим данный законопроект в процедуре третьего чтения? Нет возражений.
Принимается ваше предложение, Николай Гаврилович.
Коллеги, есть желающие выступить по мотивам в процедуре третьего чтения? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение, 5-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 6-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Сразу хочу сказать, что к законопроекту поступило 15 поправок, все они рекомендуются к принятию.
Из наиболее существенных поправок отметил бы расширение возможностей использования личного кабинета налогоплательщика (это очень важно), унификацию хранения бухгалтерских и налоговых документов. Нашли отражение очень важные вопросы, касающиеся того, что мы расширяем возможности обеспечения прозрачности сделок и даём налоговым органам возможность доступа к информации, соответственно, устанавливаются обязанности банков по предоставлению такой информации. И наконец, учтена просьба представителей бизнеса в отношении расширения перечня сделок, норм, которые мы принимали в первом чтении по целому ряду вопросов, — они считали, что эти вопросы бизнес просто может не успеть подготовить: мы отсрочили введение этих норм до 1 января 2022 года. Вот краткое содержание того, какие изменения были внесены в закон.
Комитет по бюджету предлагает поддержать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1 единогласно.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение, 6-й вопрос нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят единогласно.
Спасибо, Андрей Михайлович.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, комитет по бюджету предлагает включить рассмотрение данного законопроекта в третьем чтении в повестку пленарного заседания Государственной Думы на завтра.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет.
Принимается ваше предложение, Андрей Михайлович.
Переходим к рассмотрению 7-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в главы 23 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Галины Иннокентьевны Данчиковой.
Пожалуйста, Галина Иннокентьевна.
Пожалуйста, включите микрофон на рабочем месте.
Данчикова Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект рассмотрен комитетом по бюджету. К законопроекту поступило девять поправок, все поправки сформированы в таблицу поправок, рекомендованных к принятию; поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Прошу проголосовать по таблице поправок и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Галине Иннокентьевне включите микрофон, пожалуйста.
Данчикова Г. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Прошу включить законопроект для рассмотрения в третьем чтении в проект порядка работы на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 333 36  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Галина Иннокентьевна Данчикова.
Данчикова Г. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 19 января. К законопроекту поступила одна поправка, она рекомендуется комитетом к принятию. Прошу принять таблицу поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Депутату Данчиковой включите микрофон.
Данчикова Г. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом по бюджету и налогам законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу включить его в проект порядка работы Госдумы на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Докладывает Игорь Борисович Дивинский.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект разработан в целях расширения доступа российских экспортёров к продуктам экспортного страхования, а также смягчения требований валютного контроля при экспорте российской продукции. К законопроекту поступило пять поправок — четыре от депутатов, одна от правительства, все они рекомендуются комитетом к принятию и включены в таблицу № 1. Законопроект получил все необходимые согласования и подготовлен к рассмотрению во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Борисович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
На трибуне, пожалуйста, включите микрофон.
Дивинский И. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит включить законопроект в проект порядка работы Государственной Думы на завтра, на 27-е число, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается.
10-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и статью 53 Федерального закона "О защите конкуренции". Докладывает Алексей Владимирович Балыбердин.
Балыбердин А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило три поправки лингвостилистического и юридико-технического характера. Все поправки предлагаются комитетом к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
Алексей Владимирович, будете предлагать третье чтение?
Включите микрофон депутату Балыбердину.
Пожалуйста.
Балыбердин А. В. Да, спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Предлагаю включить его в повестку на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
11-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 71 и 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Докладывает Елена Анатольевна Митина.
Митина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 22 октября 2020 года, предусматривает внесение изменений в действующее законодательство в части бессрочного продления права детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на поступление в учебные заведения на бюджетные места в пределах установленной квоты.
Ко второму чтению к законопроекту поступило десять поправок, девять из них представлены в таблице № 1 и предлагаются комитетом к принятию, из них три поправки имеют юридико-технический характер, в том числе изменено название законопроекта, остальные шесть поправок предусматривают расширение перечня абитуриентов, которые наделяются данным правом. Конкретно предлагается в этот перечень дополнительно включить лиц из числа детей-сирот, лиц из числа детей, оставшихся без попечения родителей, и ветеранов боевых действий, то есть те же категории, на которые, так же как и на детей-сирот, распространялась временная норма. Имеется одна поправка в таблице № 2, она рекомендована комитетом к отклонению, как содержащая излишнюю юридико-техническую правку.
Комитет предлагает одобрить таблицы поправок и поддержать рассматриваемый законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Елена Анатольевна, пожалуйста.
Микрофон на трибуне включите.
Митина Е. А. Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении, комитет просит включить его в завтрашнюю повестку дня.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 91 Федерального закона "О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации и о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Включите микрофон.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами в первом чтении 15 декабря прошлого года. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило две поправки, обе рекомендованы профильным комитетом к принятию.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение Комитета по безопасности и противодействию коррупции утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Василию Ивановичу Пискарёву включите микрофон.
Пискарёв В. И. Уважаемые коллеги, законопроект полностью подготовлен для рассмотрения в третьем чтении, поэтому прошу включить его в проект порядка нашей работы на 27 января этого года.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
13-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части урегулирования правового статуса лиц без гражданства". Докладывает Артём Викторович Туров.
Туров А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Предлагаемые законопроектом изменения направлены на урегулирование правового статуса лиц без гражданства, длительное время находящихся на территории Российской Федерации и не имеющих документа, удостоверяющего личность. Справочно: таких людей, по данным уполномоченного органа, более 5 тысяч. Законопроектом предлагается выдавать таким лицам соответствующий документ, который позволит им легально находиться на территории Российской Федерации и впоследствии в установленном порядке определиться со своим правовым статусом.
Сегодня мы рассматриваем законопроект во втором чтении. Комитетом была проделана работа совместно с Администрацией Президента Российской Федерации и Правительством Российской Федерации. По её итогам на голосование выносятся две таблицы поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению. Поправками, рекомендуемыми комитетом к принятию, предусматривается уточнение оснований порядка и сроков выдачи лицу без гражданства временного удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации. Кроме того, увеличен до десяти лет срок действия такого документа, а также предусматривается не продление срока его действия, а его замена, что позволит владельцу временного удостоверения личности лица без гражданства не обращаться ежегодно за продлением срока действия документа, что уменьшит количество административных процедур. Дополнен перечень оснований для отказа в выдаче либо для аннулирования временного удостоверения личности лица без гражданства, и к таким основаниям отнесены факты сообщения лицом заведомо ложных данных либо представления поддельных, подложных документов при подаче заявления о выдаче документа. Ряд поправок рекомендован комитетом к отклонению, юридико-технические и лингвистические замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы редакционно учтены при подготовке текста законопроекта ко второму чтению.
Просим принять законопроект во втором чтении с учётом поправок.
Председательствующий. Спасибо, Артём Викторович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	22 чел.	4,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 13 2  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Катенёв.
Катенёв В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Названным законопроектом предусмотрена корректировка пункта 28 статьи 13 2 . Все замечания учтены. На голосование выносится одна таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно. Спасибо.
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 19.15 1  и 19.15 2  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту во втором чтении поступило семь поправок, они содержатся в таблице поправок № 1, рекомендованных ответственным комитетом к принятию. Часть поправок носит исключительно юридико-технический характер, другими поправками дополняется перечень лиц, освобождаемых от административной ответственности за проживание по месту пребывания или по месту жительства без регистрации, а также за нарушение правил регистрации такими категориями лиц, как родные братья и сёстры.
Комитет рекомендует принять данный законопроект во втором чтении с учётом поступивших поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении единогласно.
Олегу Петровичу Быкову включите микрофон.
Быков О. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов для рассмотрения в третьем чтении. Комитет просит включить его в проект порядка работы Государственной Думы на завтра.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет.
Принимается. Спасибо.
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Даниил Владимирович Бессарабов.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом мы совершенствуем положения Уголовно-процессуального кодекса в части производства в судах апелляционной, кассационной инстанций. Ключевыми поправками устанавливается срок подачи кассационных жалоб или представлений в случае сплошной кассации.
Поступило семь поправок, которые представлены в таблице № 1, и одна поправка, которая представлена в таблице № 2. Просим поддержать таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Таблица поправок ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Спасибо.
Далее идёт законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению.
17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (в части совершенствования механизма пресечения самовольного строительства)". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (в части совершенствования механизма пресечения самовольного строительства)" внесён в Государственную Думу 1 ноября 2017 года Правительством Российской Федерации, 23 мая 2018 года принят в первом чтении.
Данный законопроект утратил актуальность, не согласуется с нормами действующего законодательства, в частности с изменениями в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации, вступившими в силу 3 августа 2018 года, которыми были определены новые механизмы сноса самовольных построек и правила их легализации.
Правительство, автор законопроекта, предлагает данный законопроект отклонить. Таким образом, подготовка законопроекта к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении нецелесообразна.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по государственному строительству и законодательству предлагает законопроект отклонить на основании статьи 123 1  Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Зариф Закирович.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет. Представитель президента? Правительства? Тоже нет.
Тогда ставится на голосование: кто за то, чтобы отклонить данный проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Отклоняется.
Коллеги, мы переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении. По пункту 18 у нас пока ещё нет докладчика, поэтому пункт 19. Проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части введения упрощённой процедуры получения налоговых вычетов по налогу на доходы физических лиц". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра финансов Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста.
Сазанов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги!
Представленный законопроект предусматривает введение упрощённой процедуры получения отдельных видов налоговых вычетов по НДФЛ за счёт автоматизации их предоставления. Упрощённая процедура вводится для вычетов на покупку жилья и погашения процентов по ипотеке, а также для инвестиционных вычетов по операциям на индивидуальном инвестиционном счёте.
Новые правила позволят значительно сократить сроки получения налоговых вычетов гражданами: достаточно будет подать заявление через личный кабинет, не потребуется представлять никакие подтверждающие документы, они в автоматическом режиме будут получены налоговыми органами.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Глеба Яковлевича Хора.
Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я не буду повторять то, что сказал представитель правительства, он понятно объяснил законопроект. Скажу, что Счётная палата поддерживает, регионы поддерживают. Ко второму чтению у нас, конечно, уже будут поправки. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пашин Виталий Львович, пожалуйста.
Пашин В. Л., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Алексей Валерьевич, в тексте законопроекта говорится, что его положения распространяются на налоговые вычеты, право на которые возникло у налогоплательщика с 1 января 2020 года. В связи с этим возникает вопрос: если у гражданина право на налоговый вычет возникло в 2019 году, но возврат он получает частями, так как объём уплаченных налогов ниже предельной суммы вычета (у многих россиян возврат, например, по ипотеке происходит несколько лет), мы считаем, что суммы возврата 2020—2021 годов в таких ситуациях должны подпадать под действие данного закона, — как будет на самом деле?
Сазанов А. В. Спасибо за вопрос. Право на вычет он уже подтвердил, раз он вычет получает, поэтому повторно подтверждать право на вычет в том числе в автоматизированном порядке ему не нужно будет.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Валерьевич, я, ну и, наверное, многие депутаты сталкивались с такой ситуацией, когда информацию получаешь с помощью электронных устройств, но, когда приходишь в различные конторы, там говорят: представьте ещё и на бумажном носителе — такое сплошь и рядом встречается, особенно в провинции. Так вот, если мы примем этот закон, это будет безусловно? То есть приходишь и говоришь: вот в компьютере посмотрите, там все сведения есть, а бумаги я вам не принесу, а они настаивают: принеси бумаги — какие-то здесь есть ограничительные меры или нет?
Сазанов А. В. Игорь Юрьевич, спасибо за вопрос. В данном случае по тем имущественным вычетам, которые перечислены в законопроекте, и тому инвестиционному вычету, который указан в законопроекте, не нужно будет представлять никакие бумаги. Достаточно будет в электронном виде направить заявление через личный кабинет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части введения упрощённой процедуры получения налоговых вычетов по налогу на доходы физических лиц", пункт 19.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 10 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра спорта Российской Федерации Ксении Викторовны Машковой.
Пожалуйста.
Машкова К. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра спорта Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представленный законопроект подготовлен для обеспечения и регулирования отношений, связанных с установлением социальных налоговых вычетов. Его положения корреспондируют с разработанным Минфином России проектом федерального закона "О внесении изменений в статью 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части предоставления социального налогового вычета в сумме, уплаченной налогоплательщиком за оказанные ему физкультурно-оздоровительные услуги".
В законопроекте предусматривается, что физкультурно-оздоровительная услуга — это деятельность, осуществляемая физкультурно-спортивной организацией независимо от её организационно-правовой формы, а также индивидуальным предпринимателем, направленная на удовлетворение потребностей граждан в поддержании и укреплении здоровья, в физической подготовке и физическом развитии, включающая в себя в том числе проведение физкультурных мероприятий. При этом устанавливается, что перечень видов физкультурно-оздоровительных услуг будет утверждаться Правительством Российской Федерации.
До рассмотрения законопроекта во втором чтении Минспортом России будет обеспечена разработка проектов нормативных правовых актов, необходимых для реализации положений законопроекта.
Прошу вас поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Бориса Романовича Пайкина.
Пожалуйста.
Пайкин Б. Р., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 10 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", внесённый Правительством Российской Федерации. Законопроект подготовлен во исполнение поручения главы государства от 27 марта 2019 года. В Федеральном законе "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" предлагается закрепить понятие "физкультурно-оздоровительная услуга", необходимое для установления социальных налоговых вычетов, предусмотренных статьёй 219 Налогового кодекса.
Поскольку представитель правительства сейчас уже презентовал проект, я хочу перейти к позиции комитета по данному законопроекту. Комитет считает необходимым обратить внимание на следующие положения, которые нуждаются в уточнении. Первое: законопроект необходимо дополнить положением о правилах оказания физкультурно-оздоровительных услуг, утверждаемых Правительством Российской Федерации. Второе: в законопроекте должно быть более чётко указано на то, что оказание физкультурно-оздоровительных услуг является правом, а не обязанностью физкультурно-спортивных организаций. И третье: право на получение социального налогового вычета должно быть распространено на самозанятых.
По мнению комитета, принятие законопроекта будет способствовать формированию здорового образа жизни граждан, стимулировать их к занятиям физической культурой и спортом.
Результаты рассмотрения законопроекта органами государственной власти субъектов Российской Федерации представлены следующим образом: от исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации — 48 положительных заключений, от законодательных органов власти субъектов Российской Федерации — 32 положительных отзыва. Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию законопроекта.
В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении с учётом высказанных замечаний.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Альшевских Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ксения Викторовна, добрый день! Скажите, пожалуйста, а вот услуги, предоставляемые различными секциями боевых искусств, единоборств, самозащиты и так далее, подпадают под определение физкультурно-оздоровительных услуг?
Машкова К. В. Спасибо большое за вопрос. Я думаю, что перечнем видов услуг данные услуги будут охватываться, то есть будет укрупнённый перечень видов услуг.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Пайкин Б. Р. Мы это будем учитывать при доработке законопроекта во втором чтении, список значительно расширится, мы это с министерством обсуждали.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. Уважаемая Ксения Викторовна, в законопроекте сказано, что перечень видов услуг будет определяться правительством. Вопрос следующий: в этот перечень войдут услуги только олимпийских видов спорта или же и национальных видов спорта? И как будет решаться вопрос с лечебной физкультурой?
Машкова К. В. Игорь Юрьевич, спасибо большое за вопрос. Конечно же, перечень видов услуг будет охватывать услуги, оказываемые как по олимпийским, так и по неолимпийским видам спорта. И естественно, лечебная физкультура тоже будет охватываться перечнем, поскольку это физкультурно-оздоровительная услуга. Мы предполагаем, что он немного по другому принципу будет сформирован, не исходя из разделения на олимпийские и неолимпийские виды спорта, а, например, по критерию проведения занятий физкультурно-спортивной направленности по месту проживания, работы, отдыха, учёбы граждан, исходя из разделения на фитнес-услуги, услуги по организации и проведению физкультурно-спортивных мероприятий в рамках комплекса ГТО, что тоже важно, то есть вот по такому принципу.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Ксения Викторовна, мы понимаем, что цель благая и надо поддерживать наших граждан в том, чтобы они вели здоровый образ жизни. Вместе с тем всё-таки хотелось бы определить цену вопроса, то есть к чему мы подходим.
Есть ли у вас информация, какой объём услуг оказывают эти физкультурно-оздоровительные организации разных видов собственности, о каком объёме идёт речь? Это первый вопрос. Второй вопрос: каково количество людей, которые потенциально могут представить в налоговые органы заявления в упрощённом или неупрощённом порядке? Вопрос по сумме, что там получится, уже следующий, но хотя бы ответьте — вы владеете профессиональной информацией, — сколько у нас таких организаций и сколько людей, которые посещают систематически эти спортзалы?
Машкова К. В. Большое спасибо за вопрос. У нас есть сведения из формы статистического наблюдения № 1-ФК "Сведения о физической культуре и спорте": по состоянию на начало 2020 года осуществляли деятельность 177 тысяч учреждений, предприятий, объединений и организаций, на базе которых осуществляется физкультурно-спортивная работа, — понятно, что будет некий перечень организаций, может быть, все войдут, может быть, не все войдут, — и, по примерным оценкам, порядка 3,5 тысячи из указанных организаций являются фитнес-центрами, в которых опять же на начало 2020 года занималось, согласно сведениям из формы № 1-ФК, 6,368 миллиона человек. То есть в принципе в первую очередь, наверное, посетители фитнес-центров могут обратиться за предоставлением социального налогового вычета.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ксения Викторовна, в связи с тем, что представляемый вами законопроект вводит понятие "физкультурно-оздоровительные услуги" и в полномочиях физкультурно-спортивных организаций это понятие также закрепляется, и в связи с вопросом, который поднял представитель комитета, скажите, в настоящее время порядок оказания таких услуг в каком-то нормативном документе отражён или нет?
Машкова К. В. Пока этот вопрос у нас в работе. Мы понимаем, что порядок нужен, мы прорабатываем.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представители президента, правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 2 и 10 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части предоставления социального налогового вычета в сумме, уплаченной налогоплательщиком за оказанные ему физкультурно-оздоровительные услуги". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра финансов Алексея Валерьевича Сазанова.
Пожалуйста.
Сазанов А. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Законопроект предусматривает предоставление социального налогового вычета по НДФЛ гражданам при занятиях физкультурой и спортом. Вычет будет предоставляться в размере фактически произведённых расходов на физкультурно-оздоровительные услуги, но не более 120 тысяч рублей за налоговый период с учётом других социальных вычетов по НДФЛ, максимальный размер вычета может составить 15,6 тысячи рублей. Претендовать на получение вычета можно при одновременном выполнении двух условий: оказанные услуги включены в перечень видов физкультурно-оздоровительных услуг, утверждаемый Правительством Российской Федерации, и физкультурно-спортивная организация включена в перечень, сформированный Минспортом России.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ильдара Зинуровича Бикбаева.
Бикбаев И. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона № 1048793-7 "О внесении изменений в статью 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части предоставления социального налогового вычета в сумме, уплаченной налогоплательщиком за оказанные ему физкультурно-оздоровительные услуги" — это продолжение законопроекта, только что принятого нами в интересах наших граждан для укрепления их здоровья.
Система вычетов у нас в стране позволяет гражданам получить услуги дешевле, поэтому законопроект имеет социальную направленность. Предлагается дополнить статью 219 Налогового кодекса Российской Федерации новым видом социального налогового вычета по налогу на доходы физических лиц в сумме, уплаченной налогоплательщиком за физкультурно-оздоровительные услуги, оказанные ему физкультурно-спортивными организациями (индивидуальными предпринимателями). Проектом закона устанавливается порядок получения налогового вычета по расходам на физкультурно-оздоровительные услуги до окончания налогового периода у работодателя аналогично условиям предоставления социальных налоговых вычетов на лечение и обучение. Размер и условия получения налогового вычета, предусмотренные законопроектом, были только что названы представителем Правительства Российской Федерации.
У Счётной палаты Российской Федерации замечаний и предложений не имеется. Комитеты Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам и по социальной политике поддерживают концепцию законопроекта. К законопроекту поступило 18 положительных отзывов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. За принятие законопроекта высказались 18 исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, один — против.
Уважаемые коллеги, я являюсь тренером-преподавателем, заслуженным работником физической культуры и, представляя этот законопроект от Комитета по бюджету и налогам, скажу, что мы поддерживаем этот законопроект и просим вас поддержать его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемый Алексей Валерьевич, у нас это не первый вычет, у нас существует целый ряд вычетов — по ипотеке, по жилью, при рождении ребёнка и так далее. Можете ли вы проинформировать, какую сумму налоговых вычетов граждане Российской Федерации сегодня вообще получают? Ну хотя бы примерно, какой порядок — 500 миллиардов, 50 миллиардов?
Следующий вопрос. Вот в рамках этого налогового вычета вы назвали цифру 15 тысяч. 120 тысяч — это предельная сумма со всеми остальными вычетами на одного, а вот 15 тысяч — откуда взялась эта цифра? Её нет в законопроектах. Что, будут приниматься какие-то нормативные правовые акты?
И ещё вопрос. За чей счёт банкет? Я так понимаю, раз это у нас по НДФЛ, то будут выпадающие доходы у наших субъектов. А каким образом мы собираемся из федерального бюджета им компенсировать выпадающие доходы?
Сазанов А. В. Сергей Михайлович, большое спасибо за ваши вопросы, я в обратном порядке отвечу.
Поскольку у нас предельная сумма социального вычета 120 тысяч рублей, как вы справедливо отметили, не изменяется, соответственно, дополнительных выпадающих доходов субъектов Российской Федерации не будет, как и дополнительных расходов.
Относительно того, что это за сумма — 15 тысяч рублей. Это 120 тысяч рублей, умноженные на ставку НДФЛ, то есть это та реальная денежная экономия, которую налогоплательщик может получить. Поскольку вычет идёт из налоговой базы, реальная экономия — это сумма вычета, умноженная на ставку налога. Отсюда взялась сумма 15 тысяч рублей.
Что касается информации об общем объёме вычетов, предоставляемых нашим гражданам, в данный момент я такой информацией не располагаю, но с удовольствием проинформирую вас об этом в письме.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Алексей Валерьевич, вопрос по техническому исполнению, скажем так, о возможности получения данной льготы. Будет ли это делаться через кабинет на портале госуслуг, чтобы не возникало у граждан дополнительных сложностей со сбором документов, с их представлением, с очередями и тому подобным?
Сазанов А. В. Алексей Владимирович, спасибо за вопрос. На первоначальном этапе в стандартном порядке вычет будет предоставляться так: необходимо будет подать заявление и документы, требуемые для подтверждения вычета. В дальнейшем, когда мы поймём, какова правоприменительная практика, мы будем, конечно, стремиться это автоматизировать.
Председательствующий. Смирнов Юрий Валентинович.
Смирнов Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к представителю правительства.
Алексей Валерьевич, у нас помимо взрослых в фитнес-центрах и других спортивных учреждениях занимаются дети — они не имеют дохода, за них платят родители. Так вот будут ли родители иметь право относить затраты на своих детей на налоговый вычет?
Сазанов А. В. Юрий Валентинович, спасибо, хороший вопрос. Мы ко второму чтению проработаем данное предложение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Скруг Валерий Степанович.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы с вами принимали много федеральных законов и выделяли много средств на поддержку здравоохранения, которые зачастую направлялись на материально-техническую базу, на поддержание здоровья людей, то есть на следствие. Этот же федеральный закон устраняет причины: он даёт возможность людям заниматься спортом и сохранять здоровье, а здравоохранение — это охранение здоровья. Поэтому мы считаем, что надо принимать этот закон, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" его поддерживает.
В своём выступлении представитель правительства очень подробно рассказал о системе работы. Да, может, пока нет общей суммы, сколько будет затрачено, да, пока непонятно, как расходы на детей будут компенсироваться, но мы с вами имеем возможность ко второму чтению внести в законопроект те предложения, изменения, которые считаем нужными. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект и предлагает всем фракциям присоединиться.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Фактически мы сегодня рассматриваем пакет из трёх законопроектов. Подготовка правительством и перечня услуг, и перечня организаций — это огромная работа. И я понимаю, что это будет совместная работа с субъектами, все эти перечни мы будем на местах видеть именно через наши соответствующие территориальные органы.
И закон, который упрощает процедуру, тоже очень важен, это первый законопроект, о котором докладывал Алексей Валерьевич, о получении вычета в упрощённом порядке. Вместе с тем хотелось бы обратить внимание, что даже при упрощённом порядке до момента зачисления проходит 48 дней — это всё-таки срок достаточно большой. Это при положительном решении, а в случае, если есть какие-то замечания, есть возможность продлить проверку ещё на 30 дней и при упрощённом порядке, так что фактически этот момент может быть затянут, поэтому вот здесь надо посмотреть. На мой взгляд, срок принятия решений по упрощённому зачёту нужно сократить.
Что касается всё-таки суммы. Алексей Валерьевич, насколько я понимаю, в обосновании 120 тысяч — это всё-таки размер вычета, это не размер облагаемой суммы. 120 тысяч на 6 миллионов занимающихся, тех, которые у нас сейчас есть, — это около триллиона рублей. Хотелось бы всё-таки понять: кто это будет компенсировать? Даже если мы возьмём сумму, о которой вы говорите, пусть даже 20 тысяч, будет 60 миллиардов, но всё-таки это достаточно большие суммы для наших субъектов. Это не может быть в рамках той цифры, 120 тысяч, которую вы указали. Есть вычеты, которые мы все с вами имеем, которыми пользуются люди при приобретении дома, квартиры, земельного участка, при рождении ребёнка, формировании пенсии и так далее. И у нас появляется достаточно большой отряд людей, которые ходят в спортивные залы, — это здорово, но будут дополнительные цифры, потому что многие из этих граждан не пользовались такими вычетами. Поэтому хотелось бы ко второму чтению всё-таки получить более детальную информацию, какая дополнительная нагрузка ляжет на субъекты. Вот вы говорите, что свыше 120 тысяч не будет вычета, но 120 тысяч вычета — это 720 миллиардов рублей, поэтому здесь всё-таки хотелось бы понимать... Когда мы пытаемся внести какие-то законопроекты в помощь нашим гражданам, всё всегда упирается в то, что это вопрос ведения субъектов, это вопрос налогообложения, в итоге — "давайте, депутаты, не будем это рассматривать", а здесь мы так легко взяли и рассмотрели...
Поддерживаем концепцию, но хотелось бы поддержать и субъекты Российской Федерации. А вообще, на мой взгляд, правительству нужно подумать, как вообще поддержать граждан и повысить их реальные доходы, потому что не только спортом живут наши граждане.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительство? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части предоставления социального налогового вычета в сумме, уплаченной налогоплательщиком за оказанные ему физкультурно-оздоровительные услуги", пункт 21.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Возвращаемся к пункту 18. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" и Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации руководителя Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Анны Юрьевны Поповой.
Попова А. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека. 
Глубокоуважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые участники заседания Государственной Думы! Во исполнение поручения Президента Российской Федерации Роспотребнадзором подготовлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" и Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", который предусматривает формирование и ведение федеральной информационной системы сведений санитарно-эпидемиологического характера, обеспечивающей возможность идентификации иностранного гражданина, получения информации о его трудовой деятельности и иных данных, влияющих на эпидемиологическую безопасность населения, а также закрепление нормы о проведении медицинских освидетельствований иностранных граждан в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения.
Положение об информационной системе, в том числе установление перечня и сроков внесения в неё информации, порядка доступа и обмена информацией, будет утверждаться Правительством Российской Федерации.
Также для реализации поручений законопроектом в статью 34 Федерального закона "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" вносятся изменения, предусматривающие прохождение иностранными гражданами и лицами без гражданства медицинского освидетельствования на наличие или отсутствие у них инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения, находящихся на территории Российской Федерации. Корреспондирующие изменения вносятся и в Федеральный закон № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Принятие законопроекта не приведёт к изменению объёма полномочий и компетенций органов государственной власти и субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, к выделению дополнительных ассигнований из соответствующих бюджетов, а также к сокращению их доходной части.
Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации законопроект поддержан. Также законопроект рассмотрен и одобрен на заседании Комиссии Правительства Российской Федерации по законопроектной деятельности. На рассмотрении в палатах Федерального Собрания Российской Федерации проектов федеральных законов, аналогичных по своему содержанию представленному, не находится.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Анатольевича Морозова.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Александр Дмитриевич, глубокоуважаемые коллеги! В своём докладе уважаемая Анна Юрьевна достаточно подробно остановилась на всех положениях законопроекта. Я хотел бы подчеркнуть, что представленный законопроект — это ещё один шаг в создании правовых основ модернизации цифрового развития в сфере охраны здоровья, в создании так называемого цифрового контура здравоохранения, а также в развитии принятого нами закона "О биологической безопасности в Российской Федерации".
Конечно, пандемия новой коронавирусной инфекции показала необходимость развития цифровых технологий во всех сферах. И я напомню, что 8 июня принят закон, который расширяет возможности применения телемедицинских технологий в условиях эпидемии и, конечно же, ставит новые задачи по развитию информационных систем (в дальнейшем это было закреплено в постановлении правительства).
Мне хотелось бы подчеркнуть, уважаемые коллеги, что представленным законопроектом предусматриваются создание, эксплуатация и ведение новой информационной системы, но во взаимодействии с другими информационными системами, в первую очередь с единой государственной информационной системой в сфере здравоохранения, что позволит грамотно, своевременно и оперативно проводить санитарно-противоэпидемические мероприятия.
Очень важно, что Правительство Российской Федерации будет утверждать перечень информации, порядок и сроки её предоставления, порядок обмена информацией, и к третьему чтению у нас будут проекты этих подзаконных актов.
Мне кажется также важным, что в продолжение развития цифрового контура здравоохранения всё перечисленное будет реализовываться с соблюдением требований, установленных законодательством Российской Федерации в области защиты персональных данных. И работники отдельных сфер деятельности смогут иметь известную нам медицинскую книжку не только в бумажном варианте, но и в форме электронного документа, что тоже на самом деле очень важно, так же как норма о возможности проведения медицинских осмотров иностранных граждан в государственных и муниципальных организациях здравоохранения.
Таким образом, представленные новеллы направлены на предотвращение завоза на территорию Российской Федерации инфекционных заболеваний, представляющих опасность для окружающих, на недопущение постоянного нахождения на территории Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, у которых выявлены такие заболевания, ну и, конечно, на предупреждение их допуска к осуществлению определённой трудовой деятельности. Важным является обмен информацией в том числе с Министерством внутренних дел, это определённым образом закроет весь контур информационного пространства в этой сфере.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по охране здоровья поддерживает концепцию и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Натаров Сергей Васильевич.
Натаров С. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Анне Юрьевне.
Анна Юрьевна, на сегодняшний день в России иностранных граждан — и в большей части, наверное, трудовых мигрантов — проживает достаточно большое количество. Всё то, что касается этого законопроекта, безусловно, правильно: и фиксирование, и контроль за иностранными гражданами в рамках цифровизации — это очень правильный шаг.
Вопрос такой: как иностранный гражданин или мигрант, который остался здесь в пандемию, может воспользоваться возможностью сделать прививку?
Попова А. Ю. На сегодняшний день главная задача — охватить максимальное количество российских граждан, проживающих в Российской Федерации. Первоочередные группы населения, которых нам нужно привить, — это люди старшего возраста, люди, имеющие хронические заболевания, и люди, которые по долгу своей работы в течение полугода имели минимум контактов с населением: те, кто работает на больших промышленных предприятиях, и представители ещё ряда профессий, которые должны быть привиты по результатам данных, полученных нами в ходе мониторинга, изучения напряжённости иммунитета. Всё-таки должна быть приоритетность, мы её определили в государстве, и мы по этому пути идём. Как только появится возможность прививать всех не граждан Российской Федерации, это тоже будет сделано.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Анна Юрьевна, добрый день! Скажите, пожалуйста, а каковы гарантии, что доступа к этой информационной системе не будет у злоумышленников? Это первое.
И второе: помимо МВД — вот здесь в содокладе сказали, что этой информационной системой будет пользоваться МВД, — какие ещё ведомства будут иметь доступ к системе?
Попова А. Ю. Как я уже сказала, положение будет устанавливаться и приниматься Правительством Российской Федерации в виде определённого документа, и в установленном порядке этот допуск будет определён.
В части защиты, как об этом уже было сказано Дмитрием Анатольевичем, все необходимые меры принимаются уже сегодня, и при создании все требования законодательства, безусловно, будут учтены.
Председательствующий. Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Анна Юрьевна, скажите, пожалуйста, кто будет заказчиком этой системы, где будет писаться техническое задание и какова примерно её стоимость? И совсем недавно премьер-министр выпустил распоряжение об инвентаризации всех информационных систем в Российской Федерации: по целому ряду министерств мы видим, что они, во-первых, не взаимодействуют, а во-вторых, дублируют, — эта система будет отдельно прописываться или она будет уже конфигурироваться с какими-то ГИС, государственными информационными системами, которые сегодня существуют?
Попова А. Ю. Эта система будет разрабатываться в рамках нормативных актов, которые приняты и принимаются Правительством Российской Федерации, и в соответствии со всеми сегодняшними требованиями; она будет и защищена, и доступна для тех ведомств, которыми востребована ежедневно в рабочем режиме.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Морозов Д. А. Позвольте, я скажу ещё два слова.
Я обратил ваше внимание, уважаемые коллеги, что формируется единый контур. Мы недавно принимали закон относительно информационной системы фонда обязательного медицинского страхования, сейчас речь идёт об информационной системе санитарно-эпидемиологической, и все они будут работать в рамках единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения, с единым нормативным регулированием и степенями защиты.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. Уважаемая Анна Юрьевна, в информационную систему будут попадать данные из государственных и муниципальных лечебных учреждений только нашей страны или будут учитываться данные из-за рубежа?
Потом, в перечне заболеваний — наркомания. А какой здесь принцип отбора — по физиологическому воздействию или по степени воздействия? Вот алкоголизм имеет ту же самую форму воздействия, что и наркотик, но почему тогда алкоголизм сюда не вошёл? Что, нам алкоголики, что ли, нужны здесь, на территории России?
Ну и если вы говорите о наркоманах: какие-то наркотики в одних странах легализованы, в других — нет; если будем учитывать только наши данные, тогда получится, что граждан Голландии, так сказать, сюда и нельзя будет пускать?
Попова А. Ю. На сегодняшний день в Российской Федерации в рамках действующего законодательства отработаны все алгоритмы обследования иностранных граждан, которые имеют целью трудовую миграцию в Российскую Федерацию. В рамках законодательства о санэпидблагополучии населения предусматривается защита внутреннего пространства от эпидзначимых болезней; перечень социально значимых заболеваний и особо опасных инфекций утверждается определённым порядком — постановлением Правительства Российской Федерации. В рамках этих норм и развивается санэпидзаконодательство, о котором мы сегодня говорим. Всё, что требуется для защиты границ Российской Федерации и её эпидемиологического пространства, включено в эти нормативные акты, которые сегодня в качестве проекта закона вам представлены и дальше будут представлены в качестве проекта постановления в правительстве.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Представители президента и правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" и Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", пункт 18.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 16 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра здравоохранения Александры Викторовны Дроновой.
Пожалуйста.
Дронова А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 16 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" разработан во исполнение прямого поручения Президента Российской Федерации по итогам совещания 20 августа 2019 года в целях внесения изменений об обязательном согласовании с Министерством здравоохранения Российской Федерации кандидатуры на должность руководителя органа управления здравоохранением субъекта Российской Федерации. Законопроект предусматривает согласование с Минздравом России кандидатуры на должность руководителя исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья.
Мы понимаем, что без согласованной деятельности федеральных и региональных органов власти невозможно достичь цели развития здравоохранения. Особое значение это приобретает в сегодняшних условиях, в условиях, связанных с распространением коронавирусной инфекции, в связи с чем как никогда требуется реализация на федеральном и региональном уровнях единой, скоординированной политики. Сложные задачи в сфере здравоохранения диктуют необходимость наличия определённого набора знаний, навыков и компетенций у руководителей органов управления здравоохранением в субъектах Российской Федерации. Оценка таких знаний и компетенций будет происходить в рамках предлагаемой законопроектом процедуры согласования, при этом выбор кандидатов на должность региональных министров здравоохранения по-прежнему будет оставаться за главами регионов, Минздрав в этом процессе будет выступать лишь в роли согласующего. Сохранится также автономия воли губернаторов при принятии решения об освобождении соответствующих лиц от должности.
Законопроект предполагает принятие подзаконного акта на уровне Правительства Российской Федерации с детализацией всей процедуры согласования назначения на должность, над проектом такого акта уже ведётся работа в Минздраве России. Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Анатольевича Морозова.
Морозов Д. А. Глубокоуважаемый Александр Дмитриевич, глубокоуважаемые коллеги! В своём докладе уважаемая Александра Викторовна подробно раскрыла основные положения рассматриваемого законопроекта, он на самом деле не очень большой, я имею в виду в строках. Комитет по охране здоровья рассмотрел законопроект на заседании 19 января и принял решение рекомендовать Государственной Думе принять его в первом чтении.
Уважаемые коллеги, не могу не сказать, что поправками в Конституцию были внесены серьёзнейшие изменения в том числе в части здравоохранения: это и некая вертикализация системы здравоохранения, и единая ответственность, и регулирование вопросов качества и доступности медицинской помощи на всей территории Российской Федерации, кроме того, к полномочиям Российской Федерации добавлен вопрос об установлении единых правовых основ системы здравоохранения. И конечно же, проведение единой кадровой политики в нашей медицинской системе планомерно коррелирует с новыми условиями усиления централизации властных полномочий в сфере охраны здоровья.
На мой взгляд, очень важно, что в соответствии с программой государственных гарантий — и вы хорошо это знаете — формируются территориальные программы государственных гарантий в каждом субъекте Российской Федерации. В ноябре 2018 года мы с вами, уважаемые коллеги, приняли закон о согласовании территориальных программ с Федеральным фондом обязательного медицинского страхования. На мой взгляд, эта модель стала предтечей сегодняшних решений.
Комитет последовательно настаивал на централизации системы здравоохранения в части согласования кандидатур региональных руководителей, и в июне постановлением Государственной Думы после "правительственного часа" с Михаилом Альбертовичем Мурашко это также было закреплено. В системе здравоохранения уже есть такая практика, она существует в Росздравнадзоре: упомянутым мною фондом обязательного медицинского страхования согласовываются региональные руководители. Подобная процедура была введена в сфере образования и действовала до 2015 года, сегодня принято решение к ней вернуться, об актуальности и аргументации я уже говорил.
В связи с принятием законопроекта, Александра Викторовна говорила об этом, потребуется утвердить подзаконный акт о порядке согласования на должность руководителя и изменить положение о Министерстве здравоохранения Российской Федерации.
Мы благодарим за поддержку Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, а также те органы законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которые поддержали этот законопроект. Просим и вас поддержать его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И. У меня вопрос к докладчику.
По назначению понятно, а снятие каким образом будет осуществляться? Тоже надо будет проходить весь этот путь согласований?
Дронова А. В. Спасибо за вопрос, уважаемый Кирилл Игоревич. Нет, положений о процедуре освобождения от должности в законопроекте нет, то есть освобождение от должности происходит уже по решению главы соответствующего субъекта Российской Федерации без согласования с Министерством здравоохранения.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Уважаемая Александра Викторовна, здесь прозвучали слова о федерализме, в связи с этим вопрос. Вот республика выдвигает свою кандидатуру на должность министра здравоохранения, и эта кандидатура не согласуется федеральным центром — раз, другой, третий. После какого количества несогласований уже сам федеральный центр принимает решение направить в регион своего специалиста? И как вы думаете, не вызовет ли это каких-то трений между региональными властями и федеральными, поскольку кандидатура министра здравоохранения, особенно сейчас, в нынешних условиях, может являться ключевой?
Дронова А. В. Спасибо за вопрос, Игорь Юрьевич.
Прежде всего необходимо сказать, что мы, конечно, рассчитываем на конструктивный диалог с субъектами Российской Федерации. Более того, процедура, о которой сейчас идёт речь, на самом деле фактически уже со многими регионами у нас осуществляется. До настоящего времени не было каких-то сложных, проблемных вопросов или камней преткновения по конкретным кандидатурам, представленным губернаторами.
Процедура согласования предполагает не просто какую-то формальную беседу в Минздраве России — она предполагает и небольшую, краткосрочную стажировку в центральном аппарате Министерства здравоохранения, в ряде подведомственных учреждений. Это будет и для самого кандидата такая краткая образовательная процедура, чтобы он смог понять основные требования. Далее в процедуре, которая будет утверждена на уровне правительства (это будет постановление Правительства Российской Федерации), конечно, мы заложим механизм дополнительного согласования: в случае если с первого раза по конкретной кандидатуре не будет получено согласование, будет промежуток времени, в течение которого будут проведены консультации с регионом. Ну и предусмотрим какую-то процедуру, определяющую, как в случае возникновения серьёзной проблемы будет решаться данный вопрос.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Морозов Д. А. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что у нас есть похожие процедуры, например при согласовании кандидатур ректоров медицинских вузов, когда представляется три кандидатуры и при согласовании просто выбирается одна из них. Мне кажется, это очень логично использовать. Такой же механизм используется, когда, например, президентом вуза представляется три кандидатуры для выбора преемника или почётным заведующим кафедрой представляются три кандидатуры на замещение этой должности, и тогда не возникает абсолютно никаких новых проблем.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Александра Викторовна, вопросы о требованиях к кандидатам, которые министерство планирует или не планирует выдвигать (имеются в виду требования об образовании, например обязательное наличие медицинского образования). Не секрет, что у нас во многих регионах эти должности занимали бывшие бухгалтеры, экономисты, юристы, то есть люди, слабо представляющие, что такое здравоохранение. Будут ли эти требования в каком-нибудь подзаконном акте и будут ли на них ориентироваться при принятии решений?
И ещё вопрос, об отмене в 2015 году: зачем отменяли, чем мотивировали тогда? По большому счёту, абсолютно неверное решение было принято в 2015 году — я напомню, опять же при возражении ряда фракций.
Дронова А. В. Уважаемый Алексей Владимирович, спасибо за вопросы.
По требованиям. Действительно, в проект акта, над которым мы сейчас работаем и который будет утверждён на уровне правительства, мы заложим критерии оценки, требования к потенциальному руководителю исполнительного органа власти в сфере здравоохранения субъекта. Мы исходим из того, что, конечно, это должен быть человек с опытом работы в системе здравоохранения, с медицинским образованием. Конечно, у него должны быть дополнительные навыки, уже управленческие, — это и опыт в управлении финансами, в управлении персоналом, и понимание правовых основ деятельности системы здравоохранения. Всё это будет предусмотрено в соответствующем проекте постановления Правительства Российской Федерации.
В отношении второго вопроса, наверное, могу сказать, что с тех пор изменились условия в здравоохранении. Существующая ситуация однозначно требует, чтобы региональные власти и федеральные власти работали в единой цепи, были единой, слаженной структурой по борьбе с теми вызовами, которые выпали на долю здравоохранения, системы здравоохранения.
Председательствующий. Тетерин Иван Михайлович.
Тетерин И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александра Викторовна, уточните количество отзывов из субъектов. Это первый момент.
И второй момент. Порядок расторжения контракта с должностным лицом субъекта: тут две стороны должны участвовать — прописано это или нет?
Дронова А. В. Спасибо за вопросы, Иван Михайлович.
Когда мы в Министерстве здравоохранения готовили законопроект, он был направлен во все субъекты Российской Федерации — из 60 субъектов были получены положительные отзывы.
Что касается прекращения деятельности лица в конкретной должности, в законопроекте это не предусмотрено. Изначальной концепцией законопроекта предусматривался аналогичный механизм для освобождения от должности, но у ряда субъектов Российской Федерации были возражения, и финальным вариантом законопроекта предусматривается лишь согласование назначения.
Председательствующий. Натаров Сергей Васильевич.
Натаров С. В. Александра Викторовна, нам очень приятно, что предложения, которые мы включили в постановление Государственной Думы, когда была встреча с министром Мурашко, нашли отражение в этом законопроекте.
Понятно, что закон не будет иметь обратную силу, но сложившаяся ситуация практически во всех субъектах вскрыла огромное количество проблем в здравоохранении, в том числе проблему эффективности работы руководителей. У меня вопрос такой: ведёт ли министерство анализ показателей работы министерств (мы знаем, что часть министров уже ушли в отставку) и будете ли настаивать после принятия этого закона на увольнении неэффективных министров, не дожидаясь окончания сроков их полномочий?
Дронова А. В. Спасибо за вопрос, Сергей Васильевич. Законопроектом данные инициативы не предусмотрены, но могу сказать, что мы, конечно, особенно в текущих условиях, очень активно, очень плотно работаем со всеми руководителями в сфере здравоохранения во всех субъектах. У нас в министерстве организованы еженедельные видео-конференц-совещания с руководителями опять же в сфере здравоохранения всех субъектов по всем текущим вопросам. Конечно, определённую оценку деятельности, работы министерств здравоохранения на местах мы ведём и ведём соответствующий диалог и соответствующую методическую работу с руководителями.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г. Александра Викторовна, полностью согласен с тем, что, как вы сказали, принятие данного законопроекта важно для достижения целей, которые поставлены перед Министерством здравоохранения. Я всегда полагал и полагаю, что мы принимаем законы именно для того, чтобы эти цели были достигнуты. В связи с этим у меня к вам маленький вопрос по пояснительной записке. "Предлагаемые законопроектом решения не повлияют на достижение целей государственных программ..." — хотелось бы всё-таки услышать ваше мнение: для чего мы принимаем законы, которые не влияют на достижение целей? Это первое.
И второе. В том, что вы сказали по поводу вертикали, полностью с вами согласен. Свердловская область — один из регионов, где произошла смена министра в связи с проблемой эффективности и так далее. В связи с этим у меня вопрос: те, кто предлагает, или те, кто согласовывает, должны будут в случае назначения нести ответственность, в том числе персональную, за допущенные ошибки?
Дронова А. В. Спасибо за вопрос, Андрей Геннадьевич.
Что касается вашего комментария к пояснительной записке. Я думаю, что там имелся в виду концептуальный подход: поскольку данный показатель не содержится в госпрограмме, прямого влияния на конкретные показатели по госпрограммам не будет. Но в глобальном плане, поскольку у нас будет выстраиваться ещё более тесное взаимодействие и более тесная работа с главами здравоохранения на местах, это, конечно, окажет положительный эффект на реализацию задач, решение которых предусмотрено госпрограммами.
В отношении второго вопроса. Законопроектом предусмотрено, что предложение о конкретной кандидатуре исходит от главы региона. Далее, конечно, тот, кто назначен на должность руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере здравоохранения, всю полноту ответственности за свои действия в должности несёт в соответствии с действующим законодательством.
Председательствующий. Гусева Ирина Михайловна.
Гусева И. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александра Викторовна, у меня к вам вопрос. Комитет по местному самоуправлению обращает ваше внимание на то, что хотелось бы ко второму чтению всё-таки увидеть подзаконные акты. Это первое.
Второе. В связи с тем что внесены изменения в Конституцию и правительство, кандидатуры министров согласовываются с Государственной Думой, всё-таки, с нашей точки зрения, целесообразно рассмотреть вопрос, чтобы не один министр назначал и согласовывал, а комиссия, в состав которой, может быть, будут входить председатель думского  комитета по здравоохранению, представители фракций, как это сделано в  ФОМСе. Почему? Потому что если мы, государственные федеральные органы, вместе согласуем, то нам, депутатам, легче будет работать, и потом, как вы говорите, вертикаль нужно укреплять. Вот мы предложение такое вносили, рассмотрите его, пожалуйста. А ко второму чтению всё-таки укажите, один министр будет согласовывать или комиссия. В Волгоградской области, например, чтобы назначить руководителя учреждения здравоохранения, целая комиссия работает.
Дронова А. В. Уважаемая Ирина Михайловна, спасибо за вопрос. Ну, уже сейчас по той процедуре, которая фактически используется в министерстве, процесс согласования происходит комиссионно, пока это внутри министерства. В порядке, который мы разрабатываем, мы обязательно детально пропишем, в каком формате будет проходить согласование.
Председательствующий. Фаррахов Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос обоим докладчикам.
До 2015 года действительно очень эффективно работала норма о согласовании федеральным органом исполнительной власти, как работала и норма по отзыву этого согласования. Не считаете ли вы необходимым ко второму чтению дополнить данный проект федерального закона правом федерального органа исполнительной власти — Министерства здравоохранения — на отзыв своего согласования, в случае если это потребуется?
Дронова А. В. Спасибо за вопрос, уважаемый Айрат Закиевич. Ну, как я уже упомянула, изначально это было предусмотрено, но по итогам обсуждения с субъектами, по итогам доработки законопроект был скорректирован в сторону согласования только первоначального назначения. Дело в том, что уже в процессе работы с данными руководителями им оказывается большая методическая помощь, происходят постоянные контакты, стажировки, поэтому мы исходим из того, что всё-таки согласованные и назначенные руководители в своей должности будут довольно быстро расти, набирать какие-то компетенции, которых, например, с нашей точки зрения, как нам могло показаться, недостаточно или не хватало, и будут осуществлять свои полномочия в полном объёме и должным образом.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Морозов Д. А. Уважаемый Айрат Закиевич, я думаю, определённая логика в этом есть, но это требует проработки, потому что может сложиться правовая коллизия, когда существует отзыв, по сути, доверия, а человек продолжает работать. Это такая совершенно удивительная ситуация, здесь нужно всё проработать, и мы, естественно, приглашаем вас: помогите, посоветуйте, как это правильно сделать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, принятие вот этого законопроекта — первый шаг, который на самом деле фактически возвращает ситуацию 2015 года; это только такая своеобразная страховка от наиболее волюнтаристских решений, которые наши региональные князьки могут принять: назначить знакомого, какого-нибудь родственника или ещё кого-то. Это замечательно, но этого крайне недостаточно, потому что план работы над системой здравоохранения должен быть комплексным.
Вторым шагом должен быть перевод территориальных фондов обязательного медицинского страхования под полный федеральный контроль: деньги федеральные, деньги распределяются правильно, а тратят их, к сожалению, сегодня не всегда зд о ў рово. Более того, федеральные средства территориального фонда перераспределяются и закрывают региональные недовыполненные полномочия, особенно в бедных регионах. Я думаю, ни для кого это не секрет.
Третий момент, очень важный. Медицинская помощь, система здравоохранения — это государственная структура, важнейшая государственная структура, и то, что в разы различаются возможности оказания медицинской помощи в качественном и доступном варианте в разных регионах одного государства, несмотря на то что оно федеративное, совершенно неправильно. Не могут люди, проживающие в разных регионах, получать совершенно разную медицинскую помощь, а это сплошь и рядом бывает. Мы с вами можем посмотреть на зарплаты медицинских работников. Возьмём, например, город Москву и какой-нибудь из не очень богатых регионов: разница в зарплатах врачей, так же как и средних медицинских работников и всех остальных, пятикратная, в 5 раз — вдумайтесь в эту цифру! Я даже не говорю о том, что это, как пылесос, высасывает специалистов из остальных регионов, особенно из близлежащих. Я говорю о том, что сегодня богатые регионы могут обеспечить доступность и качество, а в бедных регионах люди должны выживать как хотят. И во многих из них сегодня 50 процентов смертности, за которую мы ругаем, — на дому, особенно в сельских населённых пунктах. На дому умирают люди без всякого диагноза, порой без какого-то лечения и какого-то наблюдения!
Следующий момент — это возможность лекарственного обеспечения, мы тоже о ней говорили. Сегодня получить лекарства в необходимом объёме можно лишь в мегаполисах — в городе Москве, в городе Санкт-Петербурге — и в ряде сибирских регионов, и порой в зависимость от возможностей, от платёжеспособности соответствующего субъекта ставится вопрос выживания. И так называемый медицинский туризм вам тоже известен: губернатор отправляет больного ребёнка в Москву и даже деньги выделяет, чтобы он здесь каким-нибудь образом прописался, получал здесь лекарства и мог выжить. Это тоже ненормально для нашей огромной страны.
Межтерриториальные расчёты, о которых мы говорим, порой разрушают... изымают огромные средства из региональных систем здравоохранения, когда московский центр, московская больница или больница в каком-нибудь другом крупном регионе выставляет счета за оказанные услуги и эти счета в 2, в 3 раза больше, чем стоимость лечения в подобного рода учреждении на уровне региона. Эту разницу тоже надо нивелировать.
Поэтому единая государственная система здравоохранения с единым подходом, с единым стандартом по всей стране — это цель, к которой мы с вами должны стремиться, и, я надеюсь, сегодня мы делаем вот этот первый маленький шаг.
Председательствующий. Спасибо.
От "ЕДИНОЙ РОССИИ" кто будет выступать — Менделевич, да? По одному человеку от фракции у нас выступает.
Пожалуйста.
Менделевич Б. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сфера здравоохранения, наверное, самая важная в нашей жизни: если не будет здоровья у людей, не будет ничего другого — ни экономики, ни образования, ни культуры, ничего. Ведь только в здоровом обществе — в прямом и переносном смысле — возможно решение тех задач, которые позволяют нашей стране быть местом благополучия для своих граждан. Последний год нашей жизни как раз подтверждает эти утверждения. То, с чем столкнулись весь мир в целом и Россия в частности, невозможно преодолеть без чёткой, согласованной работы на всех уровнях ответственности — на федеральном, региональном, муниципальном. А вот как раз с этим, как показала практика, возникают трудности.
Хочу коротко напомнить вам факты, которые обсуждала не только пресса, но и вся страна (и это только за текущий год): отставка министров здравоохранения Ставропольского края, Омской и Астраханской областей, Республики Коми, не говоря о тех, кто ушёл тихо, без широкого общественного резонанса. Кроме того, мы все помним о письме медицинских работников Кургана Президенту Российской Федерации о ненадлежащем исполнении своих обязанностей чиновниками регионального здравоохранения. Пандемия новой коронавирусной инфекции обнажила действия, а точнее, бездействие некоторых руководителей органов региональной исполнительной власти в сфере здравоохранения.
Единая государственная политика в сфере охраны здоровья граждан — это необходимое условие как для обеспечения единых стандартов оказания качественной медицинской помощи на всей территории Российской Федерации в соответствии с новыми нормами нашей Конституции, так и для успешной модернизации первичного звена и всей отрасли в целом. При выстроенной вертикали финансирование из бюджета страны должно быть эффективным и прозрачным, должно направляться строго на запланированные цели.
Ответственное исполнение своих прямых должностных обязанностей — это именно то, что отстаивает фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поэтому, безусловно, мы поддерживаем данный законопроект и предлагаем всем коллегам проголосовать за него в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 16 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6.31 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра здравоохранения Российской Федерации Александры Викторовны Дроновой.
Пожалуйста.
Дронова А. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6.31 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Разработка законопроекта обусловлена необходимостью приведения в соответствие норм указанной статьи КоАП и Федерального закона № 125-ФЗ "О донорстве крови и её компонентов" в части наименования нормативного акта, несоблюдение положений которого влечёт за собой административную ответственность за несоблюдение обязательных требований к заготовке, хранению, транспортировке и клиническому использованию донорской крови и её компонентов. Дело в том, что сейчас в КоАП осталась ссылка на технический регламент о требованиях безопасности крови, который ранее действовал, но с 22 июня 2019 года был признан утратившим силу, взамен были утверждены Правила заготовки, хранения, транспортировки и клинического использования донорской крови и её компонентов, при этом в Кодекс об административных правонарушениях соответствующее изменение не было внесено. Данным законопроектом предлагается устранить правовой вакуум в упомянутой сфере.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Олега Петровича Быкова.
Быков О. П. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже было обозначено, проектируемые нормы разработаны в связи с необходимостью устранения терминологического несоответствия положений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и Федерального закона "О донорстве крови и её компонентов". Законопроектом предлагается внести корреспондирующие изменения в часть 1 статьи 6.31 КоАП в части изменения наименования нормативного акта, несоблюдение которого влечёт за собой административную ответственность за несоблюдение обязательных требований к заготовке, хранению, транспортировке и клиническому использованию донорской крови и её компонентов.
Комитет по государственному строительству и законодательству рассмотрел данный законопроект, поддерживает его концепцию и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Докладчик?
Ставится на голосование проект закона, пункт 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается единогласно в первом чтении.
24-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "Об оружии", статью 86 1  Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и о предоставлении публичному акционерному обществу "Сбербанк России" отдельных полномочий". Доклад официального представителя правительства замдиректора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации Сергея Анатольевича Лебедева.
Пожалуйста.
Лебедев С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Представляемым законопроектом уточняется предусмотренный статьёй 12 закона "Об оружии" перечень юридических лиц, имеющих право получения боевого ручного стрелкового оружия, а также порядок выполнения с его использованием возложенных обязанностей. Сегодня поименованным в законопроекте органам и организациям боевое оружие выдано во временное пользование на основании соответствующих актов правительства. Предлагаемое уточнение задач позволит исключить риски выполнения субъектами оборота боевого оружия несвойственных функций и, соответственно, нарушения оружейного законодательства.
В частности, законопроектом конкретизируются обязанности работников Центробанка, Российского объединения инкассации и Сбербанка, выполняемые с использованием оружия. Одновременно положением законопроекта уточняется правовой статус работников службы охраны и инкассации, задействованных при осуществлении охранной деятельности, через механизм распространения на них некоторых положений закона "О ведомственной охране". Кроме того, положением законопроекта устраняется правовой пробел в вопросах определения порядка и условий применения физической силы, специальных средств, огнестрельного оружия работниками службы охраны и инкассации. В целях предотвращения преступных посягательств в отношении охраняемых названными банковскими организациями объектов и перевозимых ценностей их работникам предоставляется право на задержание лиц, совершивших противоправные действия, для последующей незамедлительной передачи в органы внутренних дел.
Все проектируемые обязанности полностью соответствуют задачам, фактически осуществляемым указанными юридическими лицами в настоящее время. Предлагаемое изменение не повлияет на нормы обеспечения оружием категорий должностных работников, использующих оружие, объём их вооружения не возрастёт.
Прошу поддержать законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы на заседании Комитета по безопасности и противодействию коррупции рассмотрели законопроект и рекомендуем поддержать, принять его в первом чтении. У Правового управления замечаний по законопроекту нет.
Суть законопроекта — в устранении существующих правовых пробелов. Закон "Об оружии" и сегодня даёт возможность организациям с особыми уставными задачами (Банку России, Сбербанку) передавать боевое стрелковое оружие во временное пользование, но при этом в законе не прописаны цели, для которых оно передаётся. Также в законе подробно не прописаны обязанности работников, которые осуществляют охрану денежных средств, транспорта, не расписаны их полномочия, что порождает правовую неопределённость, хотя они фактически исполняют обязанности по охране и имеют определённые полномочия, позволяющие реагировать при покушении на охраняемые объекты, — законопроект более подробно регламентирует их права и обязанности и обеспечивает должный правопорядок.
Рекомендуем поддержать, принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Березин Никита Владимирович, пожалуйста.
Березин Н. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к докладчику или содокладчику.
Почему мы ограничиваемся именно "РОСИНКАС", ПАО "Сбербанк России", Банком России? Есть ведь и другие банки! Почему для одних организаций мы вводим данную меру, норму, а для других — нет?
Лебедев С. А. Проблемы с законодательством есть только в отношении перечисленных организаций — мы приводим в соответствие.
Председательствующий. Тетерин Иван Михайлович, пожалуйста.
Тетерин И. М. Сергей Анатольевич, уточните — боевое ручное оружие.
Лебедев С. А. Ещё раз.
Из зала.  (Не слышно.)
Лебедев С. А. Пистолет Макарова (ПМ).
Всего, в общей сложности для трёх организаций это около 40 тысяч: для РОСИНКАС — порядка 24 тысяч, для Сбербанка — порядка 15 тысяч, ну и для Центробанка — 89 единиц.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Можно ли пояснить, каковы различия между полномочиями, например, частного охранного предприятия и тех, кто осуществляет инкассацию во вверенных учреждениях банка? Вот в чём различие между ними? Это первое.
Второе. Право на задержание — раньше его не было, а теперь оно даётся этим работникам. С чем это связано?
И третий момент. В закон "Об оружии" вносится изменение, которое запрещает, ну, скажем так, не даёт возможности выдавать оружие в том числе тем, кто охраняет природу, экологически вредные производства. Почему это изменение вносится?
Лебедев С. А. Первое, в рамках административного задержания мы говорим, что задержание правонарушителей на объектах, доставление... Прошу прощения, немедленное задержание и немедленная передача в органы внутренних дел. И второе, инкассация не приоритет частной охранной деятельности, эти три организации больше к ведомственной охране имеют отношение.
Из зала.  (Не слышно.)
Лебедев С. А. Я сейчас не готов ответить, надо этот вопрос проработать. Готов в частном порядке ответить.
Председательствующий. На трибуне включите микрофон.
Валеев Э. А. Что касается задержания, здесь ведь речь не идёт о предоставлении дополнительных полномочий. Фактически лица, которые охраняют, — работники банка и те, кто сопровождает транспорт, "РОСИНКАС" в частности, — и так задерживают, просто эти вопросы не получили должной правовой регламентации в своё время, сейчас идёт дополнительная правовая регламентация.
Что касается вопросов обеспечения оружием различных служб. У нас боевое стрелковое оружие по закону "Об оружии" получают только организации с особыми уставными задачами, и в этой части мы не расширяем круг лиц, которые получают боевое стрелковое оружие, мы просто уточняем цели, для которых оно выдаётся.
А что касается тех организаций, которые вы упоминали, предоставление им оружия регламентируется другими законами, в частности Законом "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации", законом "О транспортной безопасности", законом "О ведомственной охране" и рядом других. Здесь мы ведём речь о совершенствовании закона "Об оружии", закона "О Центральном банке...", и только, мы не устанавливаем какие-то дополнительные ограничения по обеспечению оружием тех или иных служб и не расширяем круг этих организаций.
Председательствующий. Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Анатольевич, в законопроекте предлагается предоставить отдельные типы и модели боевого ручного стрелкового оружия широкому кругу организаций. Предполагается ли специальная огневая и тактическая подготовка лиц, которым предоставляется возможность брать во временное пользование боевое стрелковое оружие? Если да, то из каких средств? А если нет, то насколько будет эффективно и обоснованно использование ими такого оружия?
Лебедев С. А. Да, на сегодняшний день это прописано в законе, и нами это, так сказать, регламентируется с целью утверждения.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Анатольевич, наверное, наличие полноценных четырёх вооружённых дивизий плюс к войскам нацгвардии — это слишком много.
И насколько верно, что мы банкирам оружие даём, а у лесников отнимаем?
Лебедев С. А. Даже не готов вам ответить сегодня на вопрос. Я знаю, что по федеральным органам исполнительной власти, в чьём ведении находятся данные организации, мы обеспечиваем, вводим в законодательное русло, приводим в соответствие с законом "Об оружии".
А что касается лесников — ну, извините, есть соответствующий закон.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Валеев Э. А. Уважаемый Николай Васильевич, в законопроекте речь не идёт о вооружении банкиров, как вы выразились, речь идёт о предоставлении боевого стрелкового оружия лицам, которые охраняют ценности и транспорт. Всё-таки это несколько разные вещи.
Председательствующий. Боженов Сергей Андреевич.
Боженов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Анатольевич, в проектируемой статье 86 1 , четвёртой части, говорится, что работники Банка России имеют право задерживать лиц на месте правонарушения. Я хотел бы уточнить: не кажется ли вам, что здесь надо добавить, что такое право имеют не все работники банка, а только осуществляющие указанные в части первой настоящей статьи функции? Иначе это положение будет иметь не совсем правильное толкование.
И второй вопрос: что означает незамедлительная передача лиц органам внутренних дел — позвонить, доставить?..
Лебедев С. А. Предлагаемое задержание отличается от административного задержания, где составляется протокол об административном задержании. Соответствующие работники кратковременно лишают свободы, ограничивают свободу правонарушителей. А незамедлительность подразумевает вызов на место сотрудников полиции.
Председательствующий. Валуев Николай Сергеевич... А, секунду.
Включите микрофон на трибуне.
Валеев Э. А. В части того, что вы говорите о предоставлении полномочий по задержанию лиц только работникам охраны банка, вы, безусловно, правы. При подготовке законопроекта ко второму чтению надо посмотреть, есть ли необходимость внести уточнение в ту часть, о которой вы говорите.
Председательствующий. Валуев Николай Сергеевич.
Валуев Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Анатольевич, Эрнест Абдулович дал небольшой комментарий, но всё-таки в законопроекте говорится не только о сотрудниках банков, но и о сотрудниках Федерального агентства по рыболовству. Нельзя ли, по вашему мнению, внести сюда также сотрудников природоохранных организаций, которые задействованы в охране, например, на особо охраняемых природных территориях? На мой взгляд, это было бы достаточно логично, раз мы и Росрыболовство наделяем подобными полномочиями.
Лебедев С. А. К сожалению, это другие законы, другие полномочия, но мы готовы проработать вопрос и вам непосредственно в индивидуальном порядке предоставить информацию.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон на трибуне.
Валеев Э. А. Я уже говорил, что предоставление оружия целому ряду служб, кроме организаций с особыми уставными задачами, регламентируется другими законами, нашими федеральными законами.
Что касается обеспечения оружием лиц, которые осуществляют охрану особо охраняемых природных территорий, и охотинспекторов. Мы с вами буквально четыре месяца назад внесли изменения в закон, и эти лица сегодня тоже обеспечиваются оружием. Порядок установлен, но другим законом.
Председательствующий. Ясно.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Перминов Дмитрий Сергеевич, пожалуйста.
Перминов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В законопроекте на работников Банка России, РОСИНКАС и Сбербанка, осуществляющих функции по охране при перевозке денежных средств и иных ценностей, предлагается распространить права, обязанности, ответственность и гарантии работников ведомственной охраны. Кроме того, на данных работников предлагается возложить полномочия по задержанию и немедленной передаче в органы внутренних дел лиц, совершивших противоправные посягательства в их отношении, посягательства на охраняемое ими имущество, транспорт, а также объекты хранения.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и предлагает проголосовать за него в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Анатольевич! Ну, по нашему мнению, вот вы, как ведомство, дающее разрешения, наверное, должны консолидировать все вопросы об оружии у себя, нельзя разбрасывать эти вопросы по разным законам, по разным особо приближённым ПАО, ЗАО и так далее.
Вы поймите, я вам не просто так задал вопрос. Сбербанк сегодня уже имеет все атрибуты государства. Вот вы сейчас закрепляете за охраной возможность ношения, хранения, применения оружия и даже ареста, понимаете? Сбербанк уже имеет достаточно свободную, независимую от Центробанка финансовую позицию, он занимается искусственным интеллектом и будет диктовать стране, как учить, чему учить, а чему не учить. Сегодня вы предлагаете в том числе дать ему возможность осуществлять все операции с оружием.
Я вам напомню, как при создании войск национальной гвардии нам рассказывали, что эта, можно сказать, отдельная служба создаётся прежде всего для обеспечения внутренней безопасности, и это правильно. Но я вам напомню и другое. Вот я на месте президента, председателя правительства в вопросах административной реформы обратил бы внимание на что? Как вы помните, раньше в МВД были внутренние войска и главнокомандующий в виде первого заместителя, да? Противопожарная служба, так ведь? Вневедомственная охрана, да? А сегодня все эти подразделения в ранге министерств. Стала ли эффективнее их совместная работа? Наверное, нет, потому что возникли дополнительные пограничные вопросы, которые сложно координировать, потому что каждому хочется быть первым, а в результате на годы застревает решение многих межведомственных вопросов.
И всё-таки, вы понимаете, егерь, как его в народе называют, зачастую один на один... Ведь с принятием соответствующих законов и упразднением Лесного кодекса и целого Министерства лесного хозяйства мы резко увеличили им задачи. Сегодня у браконьеров есть и тепловизоры, и ночной прицел, и всё остальное, а вы предлагаете в принципе, вот если следовать тексту вашего законопроекта, изъять эти вопросы и говорите, что будет регулироваться другим.
Всё-таки мы не можем поддержать столь неоднозначный законопроект, потому что считаем, что сорокатысячная армия — это достаточно большой и очень опасный в нынешних условиях инструмент, который в принципе вместе с 5 миллионами охранников может очень серьёзно дестабилизировать ситуацию в стране.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Представитель президента? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "Об оружии", статью 86 1  Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и о предоставлении публичному акционерному обществу "Сбербанк России" отдельных полномочий", пункт 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Теперь у нас два альтернативных законопроекта, пункты 25.1 и 25.2. Пункт 25.1, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" в части ввода в гражданский оборот лекарственных препаратов для ветеринарного применения". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра сельского хозяйства Ивана Вячеславовича Лебедева.
Пожалуйста.
Лебедев И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" в части ввода в гражданский оборот лекарственных препаратов для ветеринарного применения". Законопроектом устанавливается порядок ввода в гражданский оборот лекарственных препаратов для ветеринарного применения — как производимых на территории Российской Федерации, так и ввозимых из-за рубежа. Одной из целей законопроекта является выравнивание условий допуска на российский рынок зарубежных и отечественных лекарственных препаратов для ветеринарного применения. Сегодня в отношении лекарственных препаратов зарубежного производства не применяются отдельные требования, которые применяются к отечественным препаратам.
Ключевыми элементами предложенной законопроектом процедуры являются следующие: для иммунобиологических лекарственных препаратов необходимо оформление разрешений на ввод в гражданский оборот; для фармпрепаратов требуется представление в уведомительном порядке пакета документов перед вводом в гражданский оборот каждой серии лекарственного препарата; периодическое представление протоколов испытаний предусмотрено законопроектом для всех препаратов без исключения. Кроме того, законопроектом определены меры воздействия за неисполнение вышеуказанных требований.
В целях обеспечения комфортного перехода производителей лекарственных препаратов для ветеринарного применения к новому регулированию мы предложили достаточно продолжительный переходный период — в течение одного года с момента принятия закона.
В случае принятия закон будет способствовать обеспечению обращения на территории Российской Федерации качественных лекарственных препаратов для ветприменения. Кроме того, положительным результатом от принятия закона для российских производителей лекарственных препаратов станет выравнивание условий допуска на рынок зарубежных препаратов.
Просим поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Доклад по пункту 25.2 и одновременно содоклад по обоим законопроектам, поскольку там у нас авторов уже нет, — Александр Петрович Петров, пожалуйста.
Петров А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! У меня сейчас тезисы в рамках содоклада по законопроекту, который внесён Правительством Российской Федерации, и одновременно доклада по законопроекту, который вносили сенаторы.
Я хочу сказать, что эти два альтернативных законопроекта, конечно, по сути, по концепции очень близки. Комитет по охране здоровья рассмотрел оба законопроекта на своём заседании и принял решение поддержать правительственный законопроект, а законопроект, который внесён нашими коллегами, предлагаем Государственной Думе отклонить. Конечно, членами Совета Федерации законопроект достаточно взвешенно и качественно подготовлен, но есть ряд нюансов, серьёзных различий между этими двумя законопроектами.
Я хотел бы обратить ваше внимание именно на эти нюансы.
Законопроекты регламентируют ввод в гражданский оборот лекарственных препаратов для ветеринарного применения — я хочу сказать, что это ещё один, новый блок: вы помните, что мы большие блоки стали добавлять в закон "Об обращении лекарственных средств" в целом. Мы с вами приняли закон в части порядка ввода в гражданский оборот лекарственных препаратов для медицинского применения, и он успешно действует. Этот очень важный закон принят всеми нами — и спасибо за эту работу: мы существенно повлияли на обращение лекарственных препаратов для медицинского применения в гражданской сфере. Сегодня мы рассматриваем такой же законопроект, но для ветеринарных лекарственных препаратов.
Сенаторы предложили следующий порядок ввода: новый закон начнёт действовать через 90 дней после опубликования. Сфера обращения лекарственных препаратов настолько большая, что, когда мы обсуждали это в правительстве, приняли решение дать год на изменение этих положений — этого, нам кажется, будет достаточно для того, чтобы перейти на новую систему.
Более того, в сенаторском законопроекте не учитываются особенности ввоза иммунобиологических лекарственных препаратов для ветеринарного применения, а иммунобиология всё-таки предполагает особый порядок, особенно с учётом сегодняшней ситуации, более того, на территории уже Евразийского экономического союза.
Далее, о документации. Я не буду использовать специфические слова, скажу только, что у сенаторов предусмотрен более сложный порядок подачи документов, чем в правительственном законопроекте. А такой порядок уже описан, более чётко, в законе "О биологической безопасности в Российской Федерации", мы с вами недавно его принимали.
Последнее, на что хотел бы обратить ваше внимание: правительственным законопроектом устанавливается уведомительный порядок представления документов и сведений о качестве, это тоже очень важное упрощение. Кроме того, что касается контроля качества, сенаторы предложили только лаборатории Россельхознадзора для проверки, контроля качества, а правительство расширило и упростило этот перечень: будут контрольные лаборатории, которые имеют соответствующую аккредитацию, — мне кажется, это очень правильное решение.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по охране здоровья предлагает принять законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации, и отклонить законопроект, внесённый нашими коллегами.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Иван Вячеславович, мне кажется, ко второму чтению нужно обязательно внести порядок определения остаточного содержания в сырье и готовой продукции, потому что сейчас выйдут новые препараты, а мы не будем знать, как их определять в готовой продукции.
Лебедев И. В. Наталья Дмитриевна, спасибо большое за вопрос. Мы, как отрасль, безусловно, поддерживаем такое предложение и ко второму чтению будем пробовать отработать это ровно в такой схеме. Мы с вами понимаем, что это одна из важнейших составляющих, сегодня это вызов для всего мира — нужно понимать остаточное количество препаратов в мясе, в молоке, в сельскохозяйственной продукции. Это здравое предложение, оно отвечает мировым трендам, вызовам, поэтому, безусловно, будем делать так.
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Петров А. П. Мы ограничили ещё и ГМО в кормах. Чтобы было всем понятно, это означает, что животные корма с ГМО не получат.
Председательствующий. Натаров Сергей Васильевич.
Натаров С. В. Иван Вячеславович, какое количество сегодня на рынке препаратов иностранного производства и наших препаратов? И не будет ли такой ситуации... Понятно, что порядок нужно наводить и что уровень и качество препаратов должны быть соответствующими, но не сделаем ли мы так, что часть препаратов иностранных производителей, которые мы не производим, уйдёт с рынка?
Лебедев И. В. Сергей Васильевич, спасибо за вопрос. Если говорить о соотношении, я назову вам честные цифры: 60 процентов составляют импортные, иностранные препараты для ветеринарного применения, а порядка 40 процентов — препараты отечественного производства, в том числе вакцины. В плане вакцинации на территории всей страны мы справляемся своими препаратами, но есть более сложные, пакетные решения, которые, безусловно, нам поставляют в том числе транснациональные компании. Прежде чем прийти к вам с законопроектом, с готовой законодательной инициативой, мы достаточно подробно обсуждали этот вопрос в том числе с представителями зарубежных компаний, чтобы переход был плавным, комфортным и чтобы ни в коем случае, конечно, та номенклатура, которая есть сегодня по лексредствам для ветеринарного применения, никоим образом не сократилась и мы не создали какие-то дополнительные административные препоны. Контроль за качеством и порядок должны быть, но это абсолютно точно никак не повлияет на количество препаратов, которые нужны отрасли для применения в области ветеринарии.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по обоим законопроектам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые товарищи! Комитет был соисполнителем по данным законопроектам, внимательно их рассмотрел и в принципе поддерживает концептуально и первый, и второй законопроекты.
Вместе с тем был сделан ряд замечаний, они в основном касаются практики применения при завозе ветеринарных препаратов в нашу страну. Особое внимание обращается на систему, обеспечивающую безопасность применения данных препаратов, а также на аттестацию держателей соответствующего удостоверения, являющихся правообладателями в отношении тех или иных препаратов, которые ввозятся в нашу страну, это тоже требует дополнительного обсуждения.
В целом нормы, предложенные в данных законопроектах, понятно, будут работать по аналогии с нормами о лекарственных препаратах, которые используются в гражданском обороте, для лечения человека. Основная задача — не применять те препараты, которые не проверены, и в то же время не отставать с появлением и применением препаратов, которые являются эффективными.
Мы поддержали оба законопроекта, но исходя из полноты понимания изложенной проблемы, конечно, правительственный законопроект считаем более предпочтительным.
Председательствующий. Цыбизова Татьяна Игоревна.
Цыбизова Т. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает поддержать правительственный законопроект, поскольку он решает одну из самых главных государственных задач — сохранение биологической безопасности как в ветеринарии, так и на нашем продовольственном рынке. Этот законопроект более полный, он более жёсткий, чем внесённый группой сенаторов. Мы считаем, что только чёткое соблюдение всех норм, регламентирующих деятельность рынка ветеринарных лекарственных препаратов, позволит нам достичь цели — обеспечить биологическую безопасность для наших граждан.
Просьба поддержать правительственный законопроект и отклонить законопроект, внесённый сенаторами.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" в части ввода в гражданский оборот лекарственных препаратов для ветеринарного применения", пункт 25.1.
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", пункт 25.2.
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Покажите результаты по пункту 25.1.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
За — 385.
Покажите результаты по пункту 25.2.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	39 чел.
Не голосовало	411 чел.	91,3 %
За — 35.
Принимается в первом чтении законопроект под пунктом 25.1.
По ведению — Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы просим после 27-го вопроса рассмотреть 34-й — это законопроект, который касается гаражной амнистии, резонансный законопроект, мы проводим различные мероприятия, в том числе совещания, поэтому важно, чтобы мы его сегодня рассмотрели. Благодарю.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений, если мы после 27-го пункта рассмотрим 34-й? Все согласны? Спасибо.
Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части совершенствования механизмов предупреждения производственного травматизма и профессиональной заболеваемости". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра труда и социальной защиты Алексея Витальевича Вовченко.
Пожалуйста.
Вовченко А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части совершенствования механизмов предупреждения производственного травматизма и профессиональной заболеваемости".
Законопроектом предусматривается формирование в первую очередь профилактической модели обеспечения безопасности работников на производстве, повышение уровня безопасности труда и предлагается новая редакция раздела X "Охрана труда" Трудового кодекса, целиком это достаточно объёмный материал. Законопроектом устанавливается два основных принципа обеспечения безопасности труда. Первый — это предупреждение и профилактика, а второй — минимизация повреждения здоровья работников. Добавляется совершенно новое направление государственной политики в области охраны труда — формирование основ для оценки и управления профессиональными рисками. Это основное, сутевое изменение и новое понятие, которое вводится данной редакцией. В итоге законопроектом предусматриваются три основных момента: внедрение управления профессиональными рисками; повышение уровня защиты права работников на труд в условиях, которые соответствуют требованиям охраны труда; изменение подхода к реализации мер безопасности посредством перехода от предоставления средств индивидуальной защиты в зависимости от наименования профессии занятого на конкретном рабочем месте работника к обеспечению средствами индивидуальной защиты в зависимости от имеющихся на рабочем месте вредных производственных факторов.
Также из новелл: создаётся возможность осуществления документооборота в электронном виде в сфере охраны труда, возможность использования в целях контроля за безопасным производством работ приборов и оборудования, обеспечивающих дистанционную видео- и фотофиксацию процессов производства работ. Этого мы законодательно раньше не устанавливали. Ну и по правам работников новое: работник может, имеет возможность отказаться от выполнения работ в случае возникновения опасности для его жизни и здоровья, а также может участвовать лично либо через своих представителей в рассмотрении вопросов, связанных с обеспечением безопасных условий труда на его рабочем месте. Одна из новелл также предусматривает личное участие работников в обеспечении безопасных условий труда на своих рабочих местах.
Работа над законопроектом осуществлялась в рамках нашего трёхстороннего партнёрства, в рамках Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Прошли все этапы регуляторной гильотины, очень много было предложений. Просим поддержать концепцию законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Михаила Васильевича Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект, инициированный Правительством Российской Федерации, реализует новые методы управления в области охраны труда, заключающиеся в переходе от преимущественно компенсационных принципов к системе управления профессиональными рисками.
Начало реализации этой идеологии было заложено более семи лет назад с принятием закона "О специальной оценке условий труда". Сразу хочу подчеркнуть, что все компенсационные выплаты и льготы, связанные с вредными и опасными производственными факторами, сохраняются в полном объёме, но акцент в работе смещается на поощрение вложения средств в улучшение условий труда и на этой основе на снижение профессиональных рисков.
Как уже сказал представитель правительства Алексей Витальевич Вовченко, в Трудовом кодексе заново переписан раздел X "Охрана труда", предполагаемые изменения осовременивают применяемые понятия и закладывают новые подходы к обеспечению безопасности труда.
Вместе с тем в комитет поступают замечания по тексту законопроекта, которые будут проанализированы, и коллегиально будет обеспечена выработка позиции по спорным моментам в законопроекте. Это и понятие грубой неосторожности, и оценка создаваемой работодателем комиссии по рассмотрению несчастного случая, нарушения работником правил безопасности труда, которое может стать основанием для его увольнения. Также необходимо проанализировать новацию, касающуюся обязанности работника лично участвовать в обеспечении безопасности на своём рабочем месте. Сегодня это обязанность работодателя, а задача работника — выполнять правила техники безопасности. Все высказанные замечания могут быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
Результаты рассмотрения законопроекта органами государственной власти: из десяти субъектов получены положительные отзывы, мнение остальных является невыраженным; Правовое управление — с рядом замечаний — поддерживает концепцию законопроекта; комитет Совета Федерации также поддерживает; Счётная палата Российской Федерации не имеет замечаний. Стороны Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, представляющие общероссийские объединения профсоюзов и работодателей, также сочли возможным поддержать концепцию законопроекта; федерация профсоюзов, то есть профсоюзная сторона, направила замечания уже по тексту, который вынесен на первое чтение.
Комитет принял решение о создании для подготовки законопроекта ко второму чтению рабочей группы, состоящей из депутатов комитета, представителей правительства, представителей сторон социального партнёрства — это представители объединений профсоюзов и работодателей, а также представителей науки и соответствующих правовых служб исполнительной власти.
С учётом изложенного комитет Государственной Думы по труду, социальной политике поддерживает концепцию проекта федерального закона.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Васильевич, я хочу задать вам вопрос не столько как представителю комитета, сколько как лидеру межфракционной рабочей группы по взаимодействию с профсоюзным движением "Солидарность". Не секрет, что в современной России возможность выхода на досрочную пенсию во многом связана с оценкой условий труда, — есть ли экспертные оценки, как принятие закона сможет повлиять на право граждан выходить на досрочную пенсию?
Тарасенко М. В. Да, я должен сказать, что вопрос задан по существу. В своём докладе Алексей Витальевич Вовченко сказал, что на сегодняшний день спецодежда выдаётся в соответствии с наименованием профессии, а в дальнейшем будет выдаваться в соответствии с условиями труда, то есть не название профессии будет играть роль, а то, в каких условиях трудится человек. В качестве примера: сталеварам положена суконная спецодежда, но есть сталевар мартеновской печи, а есть сталевар электрошлакового переплава, который работает вот с таким объёмом металла и работает в белом халате, а суконную одежду он получает; так вот я хочу сказать, что если условия труда сталевара будут улучшены так, что он будет работать в белом халате и на него не будет никакого воздействия вредных и опасных производственных факторов, то будет пересматриваться и пенсионное законодательство в этой части.
Председательствующий. Спасибо.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Алексей Витальевич, длительное время рассматривается вопрос о пересмотре коэффициентов по уплате сумм в Фонд социального страхования. Я напомню, что сегодня так называемые низкорисковые работодатели фактически несут ответственность, платят средства за тех, у кого высокий риск получения и профессиональных заболеваний, и травм. В этой части будет ли всё-таки пересмотр, обещанный нам уже, наверное, лет пять назад, хотя бы постепенный?
Вовченко А. В. Спасибо за вопрос. Хочу сказать, что концепция представленного нами сейчас законопроекта в прямой постановке не затрагивает именно вопросы тарифной политики и коэффициентов, но вместе с тем намерение работать над этой тематикой у Минтруда, безусловно, есть; мы не зря пять лет обещали: в ближайшее время мы активизируем эту работу. Конечно, тут есть достаточное место для обсуждения именно вопросов тарифной политики в системе социального страхования, но данный законопроект, ещё раз повторяю, в прямой постановке не отхватывает это.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Витальевич, я всё-таки уточняю. Вот Михаил Васильевич сказал, что комитет создал рабочую группу. Михаил Васильевич в принципе человек, который во всей этой тематике — и в спецоценке, и в Трудовом кодексе, и тарифах — как рыба в воде. Может, мы всё-таки в рамках этой рабочей группы и спецоценку подкорректируем? Всё-таки уже прошло достаточное время, чтобы увидеть прорехи. С учётом того что это фундаментальный вопрос, его, безусловно, надо решать, но, раз рабочая группа создана, раз вы, как министерство, будете глубоко в это погружены, может, стоит всё-таки вот эти три закона (125-й, о тарифах, вот этот и о спецоценке труда) в рамках рабочей группы рассмотреть, может быть, даже провести широкие парламентские слушания для уточнения и более глубокого понимания?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В. Я хочу сказать, что эта рабочая группа комитета создавалась для решения конкретной задачи — переделки раздела X Трудового кодекса, а законопроект написан на 98 страницах. Уже сформировались позиции у социальных партнёров, мы готовы дискутировать по их позициям, по замечаниям, но они профессионалы в этой области, в области терминологии. Спецоценка — это более глубокий, более широкий и многоаспектный вопрос, и, безусловно, для него нужна другая рабочая группа.
Николай Васильевич, идея, безусловно, правильная, потому что определённый семилетний опыт работы есть, уже накопилось большое количество замечаний. А те изменения, которые мы вносим, и не обязательно в законы, но и в другие, в правительственные, нормативные акты, на сегодняшний день носят фрагментарный характер, поэтому я согласен с вашей постановкой вопроса, думаю, что и коллеги из министерства тоже поддержат.
Председательствующий. Алексей Витальевич, добавите что-то?
Вовченко А. В. Безусловно, что касается парламентских слушаний, я считаю, здесь вообще вопросов нет. И обсуждать этот вопрос действительно нужно, что называется, назрело, поэтому мы поддерживаем и позицию Михаила Васильевича, и позицию Николая Васильевича.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д. Алексей Витальевич, ну, тут вот нам представили и написали, что предложены механизмы стимулирования работодателя к улучшению условий труда. Я внимательно всё смотрела, но так и не нашла механизмы стимулирования работодателя — может, я что-то не увидела? Расскажите.
Вовченко А. В. Ну да, я повторю: да, тарифов здесь, конечно, нет. Мы подразумеваем, что механизмы — это и новые нормативы обеспечения спецодеждой, которые будут разработаны, это и новые условия проведения инструктажей, и, кстати, в части медосмотров тоже есть определённые коррективы. То есть мотивация связана со снижением издержек работодателей, прямых издержек, начиная с электронного документооборота — перехода с бумажного документооборота — в сфере охраны труда и заканчивая самими мероприятиями и условиями проведения, их составом. Ну вот в этом, в прямой постановке, мотивация, конечно же, есть — это упрощение и снижение издержек.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич, спасибо.
Будут ли желающие выступить? Не вижу. Тогда переходим к голосованию.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 26 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 29 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
27-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации Андрей Николаевич Пудов.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования", который предусматривает завершение переходного периода от зачётного порядка расходования средств Фонда социального страхования Российской Федерации, когда пособия выплачиваются работодателями в счёт уплаты страховых взносов, к механизму прямой выплаты страхового обеспечения застрахованным лицам непосредственно самим территориальным органом фонда. Это гарантирует работникам получение пособий без задержек, независимо от финансового положения работодателей, а работодателям позволяет не отвлекать собственные средства на осуществление страховых выплат.
Законопроектом предусмотрены с 1 января 2022 года изменение порядка назначения выплаты страхового обеспечения и минимизация участия в этом процессе как страхователя, так и застрахованного лица. Предлагается ввести беззаявительный, проактивный, способ назначения выплат и пособий застрахованным лицам, закрепить формирование электронного листка нетрудоспособности как основания для получения пособий. Кроме того, законопроектом предусматривается электронный документооборот между страховщиком, страхователем, медицинскими организациями и органами государственных внебюджетных фондов и другими ведомствами, которые участвуют в ведомственном документообороте.
Хотел бы обратить внимание на то, что Российская трёхсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений законопроект поддержала. Прошу также поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Татьяна Васильевна Сапрыкина.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов внимательно рассмотрел представленный правительством законопроект и отмечает следующее.
Да, рассматриваемый законопроект подготовлен с целью обеспечения перехода от зачётного принципа расходования средств Фонда социального страхования Российской Федерации к механизму прямого назначения и выплаты страхового обеспечения застрахованному лицу непосредственно территориальными органами фонда. В связи с этим законопроектом предусматривается внесение изменений в ряд федеральных законов, об этом подробно рассказал докладчик от правительства. Добавить к полному докладу Андрея Николаевича мне хотелось бы от комитета следующее.
Законопроектом, статьёй 3, устанавливается размер пособия по временной нетрудоспособности в расчёте за один полный календарный месяц не ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом, а в районах и местностях, в которых в установленном порядке применяются районные коэффициенты к заработной плате, не ниже минимального размера оплаты труда, определяемого с учётом этих районных коэффициентов. Кроме того, предусматривается, что проактивный механизм назначения и выплаты страхового обеспечения, о котором говорил также представитель правительства, начнёт действовать с 1 января 2022 года. В переходный период с 1 января по 31 декабря 2021-го, текущего года назначение и выплата страхового обеспечения будут осуществляться в том же порядке, который применялся в рамках проведения пилотного проекта "Прямые выплаты".
Уважаемые коллеги, статьёй 4 законопроекта федеральный закон № 213-ФЗ дополняется нормой о возмещении расходов страхователя на оплату дополнительных выходных дней, предоставляемых для ухода за детьми-инвалидами одному из родителей, опекуну или попечителю, территориальным органом фонда. И проектом указанного федерального закона также уточняется порядок взаимодействия страховщика, страхователя и застрахованных лиц при назначении страхового обеспечения.
Вместе с тем комитет обращает внимание, что в связи со вступлением в силу федерального закона № 478-ФЗ от 29 декабря 2020 года, в котором уже содержатся отдельные положения представленного законопроекта, необходима его доработка ко второму чтению с учётом вступивших в силу изменений.
Согласно финансово-экономическому обоснованию средства на реализацию положений законопроекта предусмотрены Федеральным законом "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2021 год и плановый период 2022 и 2023 годов".
Комитет-соисполнитель — Комитет Государственной Думы по охране здоровья и профильный комитет Совета Федерации поддерживают концепцию указанного законопроекта. Правовое управление Аппарата Государственной Думы высказало замечания по проекту федерального закона, которые будут учтены при подготовке его ко второму чтению. Счётная палата не имеет по законопроекту замечаний.
На основании изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" соглашается и поддержит решение комитета о принятии законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
Коллеги, будут ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Андрей Николаевич, я хотел бы уточнить: какие именно нормы законопроекта потребуют затрат как из Фонда социального страхования, так и со стороны работодателей и в каком объёме?
Пудов А. Н. Если совсем буквально, то в той редакции, которая будет представлена ко второму чтению, законопроект уже перестанет быть затратным. Почему? Как уже сказала депутат Сапрыкина, ряд положений законопроекта, который сегодня обсуждается, были уже приняты в декабре — в части, касающейся как раз возможности выплаты пособия по больничному в размере не ниже, чем МРОТ, и в части, касающейся той кредиторской задолженности, которую Фонд социального страхования возвращает страхователям с переходом на прямые выплаты. В этом смысле прямые затраты на реализацию положений данного законопроекта не потребуются. А если говорить о той редакции, которую мы обсуждаем прямо сейчас, то порядка 7 миллиардов рублей буквально.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 27 порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно.
34-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях урегулирования вопросов приобретения гражданами прав на гаражи и земельные участки, на которых они расположены". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Вот Иван Иванович зачитал такое сложное название законопроекта, но на самом деле речь идёт о гаражной амнистии, долгожданной гаражной амнистии. Текст начали готовить достаточно давно, он готовился уже несколько лет. Вот Олег Васильевич Шеин, спасибо ему большое, всё время нас торопил: когда мы всё-таки внесём? Мы внесли законопроект с коллегой Андреем Анатольевичем Турчаком, но тема эта наша совместная, мы все её готовили, все знаем, почему и для чего это нужно. Мы знаем, что во многих городах с этими гаражами, особенно в гаражных объединениях, огромное количество проблем.
Но я хотел бы всё-таки начать не с гаражей, а с дачной амнистии, которую мы с вами 14 лет назад впервые приняли. Обращаю внимание, по дачной амнистии было оформлено 14 миллионов объектов. У нас в семьях по три-четыре человека, можно помножить, и мы увидим, что огромное количество людей воспользовалось упрощённым порядком оформления вот этой бытовой — подчёркиваю: не предпринимательской, а бытовой — недвижимости. Почему в дачную амнистию, которую первоначально планировалось распространить в том числе на гаражи, не вошёл вот этот вид объектов, этот особый вид недвижимости? Дело в том, что у нас ни в Советском Союзе, ни в новой России законодательства о гаражах вообще не было, было упоминание в 51-й статье Закона "О кооперации в СССР", были упоминания в каких-то ещё актах, но мы знаем, что в советское время категории "недвижимость" вообще не было, и, соответственно, у нас появился такой провал. В связи с тем что законодательства, по существу, не было, собственно говоря, и оформлять было нечего, не знали, как и что делать в конкретных ситуациях. Очень часто были судебные иски, особенно в случае смерти собственника, когда наследники требовали оформления, были судебные разбирательства, и, конечно, надо понимать, что единичные случаи были, но в целом такого упрощённого порядка не было.
Соответственно, в этом законопроекте мы как раз и предлагаем упрощённый порядок оформления, с одной стороны, земельных участков под этим видом недвижимости, с другой стороны, самих объектов, самих строений, которые мы называем гаражами. Надо обратить внимание на то, что эта амнистия будет действовать только для капитальных гаражей, возведённых до введения в действие Градостроительного кодекса, где это понятие уже упоминается, то есть до 30 декабря 2004 года. Это, я считаю, для избирателей очень важно. Обращаю внимание, что предлагается, чтобы амнистия действовала до 1 января 2026 года, то есть гражданин, который имеет соответствующие объекты, вправе оформить их в упрощённом порядке до 1 января 2026 года.
Также хотел бы обратить внимание на то, что с принятием этой амнистии мы не все проблемы решаем, потому что у нас существуют вот эти огромные гаражные объединения, и мы знаем, что там есть дороги, там есть мойки, там есть огромное количество объектов общего пользования, это тоже нужно оформлять. И в законопроекте мы указали, что должен быть специальный закон о гаражных объединениях, где как раз решаются вопросы в том числе организации деятельности этих товариществ, а также вопросы, связанные с объектами общего пользования. Мы, конечно, будем предлагать, чтобы по аналогии с многоквартирными домами эти объекты общего пользования были в долевой собственности собственников гаражей.
Мне кажется, очень важно, что здесь предлагается в том числе процедура оформления земельного участка, такое оформление будет бесплатным, если же гражданин сам вызовется делать кадастровые работы, в этом случае он будет оплачивать. Здесь также не предусматривается тарифов, изъятия, предлагается схема: гражданин обращается в органы местного самоуправления, дальше оформляется граница соответствующего земельного участка, происходит кадастровый учёт, государственная регистрация права на земельный участок и, соответственно, предоставляется выписка из государственного реестра гражданину и органам местного самоуправления.
Есть ли какие-либо шероховатости в этом законопроекте? Да, есть. Я ещё раз хочу сказать, что мы с коллегами из разных фракций, с коллегами из Совета Федерации обсуждаем это с Росреестром, с правительством были проведены десятки, если не сотни, различных совещаний. Мы, конечно, ко второму чтению будем шлифовать, будем делать так, чтобы это был действительно упрощённый порядок, потому что "амнистия" — это условное понятие: граждане — собственники гаражей не виноваты, что у нас в стране меняются правила игры и меняются правила оформления.
Уважаемые коллеги, просто для примера могу сказать, что, по данным налоговых органов, — это тоже, как мне кажется, достаточно условные цифры — только таких гаражных объединений 36 тысяч, мы знаем, что в этих объединениях, ну, точно не два и не три гаража, а огромное количество. Поэтому, конечно, работа предстоит большая. После амнистии, как я уже сказал, мы будем готовить закон о гаражных объединениях.
Я думаю, что избиратели нам скажут спасибо, а я говорю спасибо вам.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Павел Владимирович, во многих регионах уже приняты свои, региональные законы. К сожалению, здесь для них не прописан переходный период, когда они должны привести свои законы в соответствие с этим законом после его принятия. Будет ли это сделано во втором чтении?
И второй момент, коротко. Что потребуется для того, чтобы, скажем так, узаконить свой гараж многострадальный гражданину, у которого он есть? И сколько из тех, кто сегодня не попал и не стоит на учёте, смогут воспользоваться именно этим законом?
Крашенинников П. В. Спасибо, очень важный вопрос.
Я хочу сказать, что, конечно, субъекты Федерации и органы местного самоуправления должны будут помогать и заниматься вот этим оформлением. Вопросы, связанные с возникновением права собственности, — это исключительно ведение России, поэтому мы, конечно, понимаем, что после принятия данного закона это всё перейдёт как раз на уровень субъектов Федерации и на уровень органов местного самоуправления. Земля под гаражами сейчас может принадлежать либо органам местного самоуправления, либо субъектам Российской Федерации — понятно, что в большинстве случаев органам местного самоуправления.
Какие документы? У нас есть опыт дачной амнистии, поэтому мы как раз говорим о том, что документы могут быть самые разные: это может быть какая-нибудь членская книжка человека, который вступал в гаражный строительный кооператив, это могут быть платёжки, это могут быть любые документы — здесь, кстати, мы даём перечень неисчерпывающий, — любые документы, которые подтверждают строительство, владение и эксплуатацию конкретного объекта, который называется "гараж". Так что, мне кажется, здесь предложено как раз достаточно хорошее... я боюсь слово "либеральное" говорить, потому что вы сразу скажете, что это плохо. Нет, в данном случае всё достаточно свободно и учитываются достаточно разные обстоятельства: это может быть действительно решение кооператива, решение органа местного самоуправления, завода, профсоюза и так далее — весь этот перечень возможен.
И, как я уже сказал, мы предлагаем переходный период до 1 января 2026 года. Мне не очень нравится, что до 1 января, но пока так договорились. Может быть, всё-таки январь вообще не надо ставить в переходных положениях, скорее всего, мы будем предлагать март. Но пока вот такая договорённость — 2026 год.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Сегодня мы не знаем сколько, у нас примерные цифры. Точно так же было с дачной амнистией: когда мы предлагали, мы не знали сколько. Я, честно говоря, не ожидал, что у нас будет столько, 14 миллионов объектов — это очень много.
Мне кажется, это нужно для собственников и это нужно для государства, чтобы понимать, что вообще происходит.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Коллеги, всё. Ну нельзя же так вести диалог.
Давайте определимся по порядку нашей работы, он более или менее ясен уже: после этого законопроекта мы рассмотрим законопроекты по сокращённой процедуре и проекты постановлений. Договорились? Хорошо.
Синельщиков Юрий Петрович, пожалуйста, ваш вопрос.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Павел Владимирович, ну, законопроект широко обсуждался в средствах массовой информации, и вот ваши оппоненты говорят, что законопроект разработан не в целях обеспечения интересов граждан, он направлен исключительно на то, чтобы стимулировать граждан оформить право собственности на эти объекты недвижимости, чтобы в дальнейшем повысить объём налоговых сборов.
Далее. Утверждается, что в настоящее время закон содержит механизм по приобретению гражданами — членами кооперативов в собственность гаража, имеющиеся трудности в оформлении прав на это имущество связаны скорее с бюрократическими проволочками и не требуют дополнительного правового регулирования, а отдельные споры по этим вопросам рассматриваются в судебном порядке и на сегодня уже сложилась достаточно стабильная, определённая практика.
Крашенинников П. В. Спасибо большое за вопрос.
Ну, очевидно, что это нужно для того, чтобы защитить свои права, для того, чтобы была возможность осуществления сделок, в том числе для передачи по наследству. Очевидно, что в том числе необходимо будет платить налоги. Любую недвижимую вещь нужно оформлять.
Когда мы предлагали дачную амнистию, нам то же самое говорили: народ не пойдёт, не будет этого делать именно потому, что после этого нужно платить налоги. Но любая вещь, особенно любое недвижимое имущество, требует... есть такое понятие в праве, как обременение, то есть нужно нести бремя собственности, бремя эксплуатации и так далее, это нужно понимать.
И именно из-за того, что есть бюрократические проволочки, их огромное количество — не будут регистрировать право, если нет правоустанавливающего документа, — люди идут в суды, из-за чего складывается судебная практика, адвокатская и так далее. Вот механизм, который мы предлагаем, как раз упрощает существенным образом: здесь подключаются органы местного самоуправления, подключается Росреестр, и для гражданина хождение по мукам в разы уменьшается, с одной стороны, а с другой — оплата тоже в разы уменьшается.
Председательствующий. Спасибо.
Березин Никита Владимирович.
Березин Н. В. Уважаемый Павел Владимирович, инициатива хорошая.
Вопрос у меня следующий. Допустим, гражданин уже прошёл все круги ада, оформил в собственность земельный участок в гаражном кооперативе, а через два года там появляется какая-то опора моста, какой-то несогласованный участок земли, то есть новая стройка, и потом начинается расселение. Таких ситуаций сейчас много у нас по стране, как вы сами знаете, с жилыми домами. Вот как это будет регулироваться и каким образом это заложено в данном законопроекте?
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Крашенинников П. В. Спасибо большое за вопрос. Я хочу сказать, что есть две разные ситуации. Если, как говорят те люди, на которых ссылается Юрий Петрович, — не Юрий Петрович, я подчёркиваю, а те люди, на которых он ссылается, — не оформлять в упрощённом порядке, то это всё легко делается: выносится решение органом местного самоуправления или органом государственной власти, ставится эта опора и всё остальное, а гаража вроде как и нет. Если всё-таки право оформлено, то, конечно, с этим правом будут считаться, потому что при прокладывании любых объектов на это всё-таки смотрят. Если нет, то вступают в силу нормы Гражданского и Земельного кодексов по поводу выкупа для государственных и муниципальных нужд, есть соответствующая процедура, есть соответствующие выплаты и так далее, то есть здесь уже будет цивилизованный разговор и, конечно, здесь всё более чётко и с точки зрения процедуры, и с точки зрения соблюдения прав.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Павел Владимирович, ну, очень хорошо, что для оставшихся в живых гаражных кооперативов наступит амнистия. Но справедливости хотелось бы и для тех, кто пал в неравной борьбе, а это тоже тысячи и тысячи гаражных кооперативов. И если эта земля осталась в ведении и в собственности органов местного самоуправления, не считаете ли вы возможным и на эти случаи распространить амнистию? Гаражи снесли, ну, какую-то копеечную компенсацию за это получили. Если земля свободна, будет ли право у гаражных кооперативов, у которых все документы есть, есть доказательства, что это было капитальное строительство, будет ли у них возможность воспользоваться амнистией и получить землю в собственность для тех же самых целей?
Крашенинников П. В. У вас заход был через павших — я хочу сказать по поводу последних: конечно, амнистия будет распространяться на наследников, которые используют гаражи, когда-то полученные теми людьми, которых сегодня уже нет. Это первое.
Второе, по поводу гаражных кооперативов. Вот эта история, про которую я уже чуть-чуть, вкратце сказал, вот этот правовой режим, когда собственникам гаражей будет принадлежать доля в праве собственности на объекты общего пользования, а это дороги, мойки, какие-то там здания административные и так далее (иногда, знаете, гаражи — это целая культура). Всё это будет находиться в долевой собственности, и это мы не можем сейчас амнистировать; как я уже сказал, должен быть специальный закон, проект которого мы сейчас готовим. Это не вопрос оформления, это станет базовым принципом, который будет отражён в законе о гаражных объединениях. Вот такая история.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Павел Владимирович, вы в основном говорили про гаражные кооперативы. Будет ли этот закон распространяться на тех, кто не входит в гаражные кооперативы и построил свои гаражи, что называется, на индивидуальной основе?
Крашенинников П. В. Это будет распространяться на все недвижимые объекты под названием "гаражи", это не будет распространяться на "ракушки" и подобные сооружения. А что касается гаражей, мы с вами знаем, что гаражи предоставляли просто по решению исполкома, профсоюзов и так далее. Конечно, эта амнистия будет распространяться на все подобные объекты, просто подавляющее большинство гаражей в гаражных объединениях, но будет распространяться на все.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, большое спасибо за ту большую работу, которая реально была проведена; я полагаю, что могу, как тоже участник событий, где-то её оценить — но не в полном масштабе. И два вопроса.
Первый вопрос. Например, гаражный кооператив был землепользователем до определённого момента, в 2015 году у него были исчерпаны основания аренды земельного участка и, соответственно, как гаражный кооператив он исчез; а человек купил гараж на законной основе: гараж был возведён до 2004 года, но купил он его, например, в 2010 году — на него это будет распространяться или нет?
И второй вопрос. В статье 2 законопроекта говорится о том, что правило не распространяется на самовольные постройки, признанные таковыми. Тот же вопрос: если объект признан самовольной постройкой, скажем, в 2018 году или в 2020-м, судебного решения нет, но во всем остальном он соответствует норме закона — как мы здесь будем работать?
Крашенинников П. В. Ну, здесь уже конкретные, коллизионные вопросы. Ну, давайте посмотрим. Если гараж был построен на земельном участке, который был выделен на правах аренды, то, конечно, здесь амнистия ни при чём. Если он был выделен вот до этой даты, о которой я сказал, то есть до конца 2004 года, то будет распространяться принцип, который у нас был и в дачной амнистии, и тогда, конечно, при продаже, при переуступке... Ну, вот я знаю, просто помню (видимо, такой человек, что помню эти вещи), что просто продавали — приходили на общее собрание, и член кооператива, продавая, просто говорил: вот я ему продал, пожалуйста, примите его в члены кооператива. Вот это была фактически сделка купли-продажи, но на самом деле, конечно, это была вот такая переуступка членства в гаражно-строительном кооперативе. На такие случаи, конечно же, амнистия будет распространяться.
Что касается самовольной постройки. Мы знаем, что такие гаражи есть, и если это в чистом виде самовольная постройка, то, конечно, амнистия не будет распространяться. Если мы знаем и есть тому подтверждение, что этот объект был легализован, — как я уже сказал, это не обязательно землеотвод, это может быть плата за электроэнергию, плата за какую-то эксплуатацию, ещё за что-то, — если такие документы есть, то да, под амнистию это будет подпадать.
Председательствующий. Спасибо.
Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, есть в действующем законе (часть восьмая статьи 15 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации") такая норма, что место под строительство гаража предоставляется инвалиду с учётом градостроительных норм вблизи места жительства. Вот будет ли на эту историю распространяться новый законопроект? Это первое.
И второе. В самом начале законопроекта говорится о сервитуте под некапитальные гаражи — вот будет ли это новая какая-то история, которая позволит инвалидам оформить это право как сервитут на строительство или установку гаража вблизи места жительства?
Крашенинников П. В. Я просто хочу обратить внимание, что здесь речь идёт о тех объектах, которые существуют, и даже о тех объектах, которые не только существуют, но и уже были капитальными гаражами до 30 декабря 2004 года. Здесь нет речи о выделении каких-то новых объектов, это не предмет данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Павел Владимирович, скажите, пожалуйста, можно сюда добавить боксы для хранения плавсредств? Это те же самые гаражи, такие же точно кооперативы, но называются вот так — "боксы", и там хранят лодки. Ко мне очень многие обращаются с такими вопросами.
Крашенинников П. В. Вот это я Олегу Васильевичу как раз... Тут вопрос, сколько лет мы будем ещё эти боксы... Понимаете, так мы подставим владельцев гаражей, которые ждут и которые ещё на тех выборах или на предыдущих — я вот, честно говоря, не помню — меня всё время спрашивали, когда мы внесём, в чём они провинились.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Вы вообще смотрели фильм "Гараж", в конце концов, — про нашу жизнь, а не про объекты?
Я думаю, что, если вы с отдельной инициативой выйдете, я, честно говоря, поддержу.
Из зала.  (Не слышно.)
Крашенинников П. В. Нет, не здесь, всё-таки в отдельном законе, всё-таки в отдельном. Если вы сейчас внесёте и мы пойдём по этому пути, мы ещё на несколько лет застрянем, потому что здесь будут задействованы наши коллеги, Москвичёв подключится и так далее, — мне кажется, что мы просто хорошее дело немножко затянем. Давайте мы сначала это решим.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович, присаживайтесь.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Боярский Сергей Михайлович, пожалуйста.
Боярский С. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Закон о гаражной амнистии — один из тех законов, которых ждут наши избиратели. Вслед за так называемой дачной амнистией он позволит наконец решить многолетнюю проблему, когда люди не в силах легализовать и оформить своё имущество. Миллионы автовладельцев по всей стране сегодня лишены возможности оформить право собственности на свои гаражи и гаражные боксы, хотя пользуются ими долгие годы, большинство ещё с советских времён. Проблема в отсутствии необходимых документов как на сами гаражи, так и на земельные участки под ними и, соответственно, в невозможности оформить одно без другого. Более того, законы не дают чёткого ответа, какие документы нужны человеку, чтобы подтвердить своё право на гараж, да и вообще деятельность гаражно-строительных кооперативов законодательно пока никак не регулируется. До сегодняшнего дня единственным выходом оставался суд, однако сложившаяся практика очень неоднородна: одним отказывают, а другим оформляют.
Сегодня "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает разрубить этот гордиев узел. Законопроект, внесённый секретарём генерального совета нашей партии Андреем Анатольевичем Турчаком и председателем профильного комитета Павлом Владимировичем Крашенинниковым, устанавливает максимально простой и понятный путь одновременного бесплатного предоставления земли под гаражом и регистрации прав на землю и гараж. При этом основанием могут являться любые подтверждающие документы: справка о членстве в кооперативе или выплатах в нём пая, документ о распределении гаража в совхозе, чеки об оплате эксплуатационных и налоговых платежей, документы технической инвентаризации. И сбор документов, и процедура оформления предельно прозрачны: достаточно предоставить в местную администрацию любой подтверждающий документ, чтобы участок был поставлен на кадастр, а затем оформлен гражданину в собственность бесплатно, подчёркиваю, коллеги. При этом одновременно происходит регистрация права и на участок, и на сам гараж.
Очень важно, что внеочередное право на гаражную амнистию получат лица с ограниченными возможностями, для кого автомобиль в полном смысле не роскошь. Мало того, наш законопроект позволит регионам выделять бесплатные земельные участки под гаражи для наиболее социально уязвимых категорий: инвалидов, многодетных семей, ветеранов труда и ветеранов боевых действий.
Мы рассчитываем, что за пять лет, а именно такой срок гаражной амнистии закладывается в законе, ею смогут воспользоваться — вдумайтесь! — 3,5 миллиона наших сограждан.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект, предлагает всем вам поступить так же и принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В. Я тот самый человек, который задавал вопрос о гаражной амнистии премьер-министру Михаилу Мишустину в июле, и мы тогда получили поддержку. Для "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" этот вопрос был одним из основных. Мы ожидали внесения проекта от правительства, но рады, что внесли его коллеги, и, поскольку это предложение, на котором мы настаивали, мы, естественно, его приветствуем. И мы рассчитываем, что закон будет окончательно принят не позднее марта.
Почему возникла такая ситуация? В соответствии с Земельным кодексом размещение объектов нестационарного строительства и использование земли под ними определяются правительственным постановлением, и размещение металлических гаражей определялось постановлением Правительства Российской Федерации. На определённом этапе правительство поменяло постановление, и все металлические гаражи стали незаконными. В Астрахани 35 тысяч таких объектов, по стране — порядка 5 миллионов, мы легко экстраполируем: это не менее 5 миллионов семей в Российской Федерации. И люди, у которых всё было законно, стали нарушителями закона. И кооперативы, у которых были договоры на аренду земли с конечной датой, потихонечку тоже превращались в незаконных землепользователей. И плохо было всем: владельцам, потому что они становились правонарушителями, ничего фактически не нарушая; местной администрации, потому что она не могла получить большие или маленькие арендные платежи в бюджет; людям, у которых нет машин, потому что при сносе по разным мотивам этих гаражей машины, естественно, переезжали в жилые массивы, в обычные дворы. Поэтому гаражная амнистия, очевидно, необходима, и мы очень рады, что сегодня это решение принимается.
Единственная поправка, о которой сегодня хотелось бы поговорить детально, — это вопрос о длящихся правоотношениях. Правильное принимается решение, что объект должен быть возведён до 2004 года, но именно объект. Вот, к примеру, человек приобрёл гараж на законных основаниях в 2005 году, а гаражный кооператив законно существовал до 2015 года, в 2016 году сроки землепользования иссякли, кооператив превратился в незаконный — человек-то в чём виноват? Он ведь приобрёл это в легальную собственность. Вот хотелось бы, Павел Владимирович, чтобы эта позиция была учтена. Мы будем эти вещи предлагать, и лично я мотивирован войти в состав рабочей группы при комитете, если таковая у вас будет сформирована.
Повторю, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" рассматривает это решение как одно из приоритетных для себя в текущей сессии. Мы рады, что закон будет принят в весеннюю сессию парламента. И мы рассчитываем, что он будет принят не позднее марта: в ряде городов местные власти пытаются на опережение посносить гаражи, приобрести эту землю и передать её кому-то, пока нет федерального закона, поэтому федеральный закон должен быть принят в сжатые, короткие, динамичные сроки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Березин Никита Владимирович, с места.
Включите микрофон.
Березин Н. В. Спасибо, Иван Иванович.
Фракция ЛДПР тоже поддержит данный законопроект о гаражной амнистии.
Что я хочу отметить? Правильно Олег Васильевич сказал, в Астрахани и во многих регионах всей нашей страны были настоящие гаражные войны: я был участником ситуации, когда один из представителей власти на встрече с жителями с ветерана, которому он месяц назад вручил часы в честь победы в Великой Отечественной войне, их просто сорвал. Это, конечно, недопустимо: сколько людей сейчас осталось без земли, без собственности! Мы опять же запаздываем с решением: сейчас, как было сказано, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает разрубить этот гордиев узел — фракция ЛДПР неоднократно предлагала, другие оппозиционные фракции тоже предлагали это сделать раньше, мы с вами знаем, что к нам, к каждому из депутатов, обращались жители, но вопрос очень долго стоял на месте.
Мы, фракция ЛДПР, ещё раз скажу, поддерживаем эту инициативу. Я надеюсь, что закон будет принят в кратчайшие сроки и те, кто должен оформить свою собственность, оформят её без проблем, бесплатно и без каких-либо правовых коллизий.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, автор законопроекта, Павел Владимирович, не настаивает на заключительном слове, поэтому можно перейти к голосованию. Прошу приготовиться.
Кто за то, чтобы принять в первом чтении законопроект, пункт 34 порядка работы?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно, 403 депутата за.
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре. Нет возражений, если мы используем ускоренный режим голосования? Нет. Хорошо.
54-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" и Земельный кодекс Российской Федерации". Докладывает Иван Иванович Фирюлин.
Фирюлин И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! По рекомендации Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, с чьей позицией согласны авторы законопроекта, которые его до рассмотрения в первом чтении не доработали, просим законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	66 чел.	14,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
55-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Викторович Ламейкин.
Ламейкин Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи с тем что в декабре нами был принят закон, приводящий в соответствие положения закона о статусе депутатов и сенаторов и обновлённой Конституции и в нём было реализовано то, что предлагается в данном законопроекте, комитет рекомендует данную инициативу отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
56-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает Александр Александрович Максимов.
Максимов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В связи с тем что законопроект потерял актуальность, комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	42 чел.	9,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	42 чел.
Не голосовало	408 чел.	90,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
57-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об оружии". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается повысить возраст граждан, по достижении которого возможно приобретение ими огнестрельного оружия. Комитет предлагает отклонить законопроект. Правительство его не поддерживает. Мы считаем, что принятие законопроекта может негативно отразиться на условиях проживания и ведения хозяйственной деятельности в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Предлагается отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	33 чел.
Не голосовало	417 чел.	92,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
58-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Докладывает Михаил Борисович Терентьев.
Я не вижу Михаила Борисовича. Так, я прошу разобраться. Он был здесь, но в данный момент его нет.
59-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает Владимир Лазаревич Евланов.
Евланов В. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, а также Комитет по охране здоровья рекомендуют отклонить указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	44 чел.	9,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
60-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает Владимир Иванович Катенёв.
Катенёв В. И. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Предлагаемое в указанном законопроекте правовое регулирование в настоящее время регламентировано Федеральным законом от 31 июля 2020 года № 305-ФЗ, таким образом, настоящий законопроект потерял актуальность. Комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Переходим к проектам... Минутку.
Михаил Борисович, готовы с ходу доложить?
58-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Михаил Борисович Терентьев, пожалуйста.
Терентьев М. Б. Комитет предлагает рассмотреть данный законопроект по упрощённой процедуре, отклонить его, так как он неактуален.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Переходим к проектам постановлений.
Просьба включить обычный режим голосования.
61-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении порядка работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период весенней сессии 2021 года". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту в соответствии с решением Совета Государственной Думы предлагает отменить проведение пленарного заседания Государственной Думы 28 января 2021 года. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть, коллеги? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Спасибо.
62-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы и о внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту, рассмотрев заявление депутата и представление фракции КПРФ, предлагает ввести депутата Государственной Думы Кузякина Дмитрия Викторовича в состав Комитета по экологии и охране окружающей среды. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
К Валерию Викторовичу будут вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно. Спасибо.
63-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам и внесении изменения в пункт 2 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту, рассмотрев представление фракции КПРФ, предлагает избрать депутата Государственной Думы Щапова Михаила Викторовича первым заместителем председателя Комитета по бюджету и налогам. Комитет предлагает провести по данному вопросу открытое голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Коллеги, нам сначала надо определиться с порядком голосования. Было предложение провести открытое голосование. Нет возражений? Нет.
Но ставим этот вопрос на голосование: кто за то, чтобы провести открытое голосование?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
По порядку голосования определились.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Михаил Викторович, поздравляем и желаем успехов в работе!
64-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству и о внесении изменения в пункт 8 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О составах комитетов Государственной Думы". Докладывает Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по контролю и Регламенту, рассмотрев заявление депутата и представление фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", предлагает ввести депутата Государственной Думы Ильясова Радика Сабитовича в состав Комитета по транспорту и строительству. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы к Валерию Викторовичу? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Постановление принимается единогласно.
65-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменения в статью 146 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! 16 декабря 2020 года Государственной Думой был принят Федеральный закон "О внесении изменения в статью 146 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", который был разработан и внесён правительством на основании поручения президента с целью защиты прав граждан от необоснованного преследования по уголовным делам о сбыте наркотических средств. Данным федеральным законом в Уголовно-процессуальный кодекс вводится норма о том, что уголовные дела о сбыте не могут быть возбуждены при отсутствии информации о наркотических средствах (виде, массе и наименовании), а также достаточных данных, указывающих на их передачу другим лицам.
Совет Федерации отклонил рассматриваемый федеральный закон 25 декабря с предложением создать согласительную комиссию.
Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе поддержать предложение Совета Федерации о создании согласительной комиссии и принять соответствующее постановление. Срок работы согласительной комиссии предлагается установить до 1 апреля 2021 года.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я вижу, что вопрос у Николая Васильевича Коломейцева. Ещё есть вопросы? Нет.
Николаю Васильевичу Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наша фракция голосовала против этого закона, и Юрий Петрович давал вам аргументированнейшее обоснование, почему против. Вот я предлагаю всё-таки Синельщикова в эту согласительную комиссию включить, чтобы как бы позиция аргументированная присутствовала.
Председательствующий. Николай Гаврилович, вы можете ответить на этот вопрос? Пожалуйста.
Депутату Брыкину включите, пожалуйста, микрофон.
Брыкин Н. Г. Николай Васильевич, спасибо вам большое за вопрос. Действительно, на заседании комитета, когда обсуждался рассматриваемый проект постановления, Юрий Петрович выступил с инициативой участия в согласительной комиссии и при этом заявил, что он вообще против принятия данного закона.
Ну, результаты голосования показывают — не знаю, может, у нас неточные данные, — что все голосовали в трёх чтениях по законопроекту за, никто не голосовал против. Это первое.
Второе. Обращаю внимание, что согласительная комиссия стремится выработать единый текст федерального закона и не похоронить его. Выразить мнение против принятия данного закона возможно путём голосования на пленарном заседании, но оно прошло уже. Также я хотел бы обратить ваше внимание на то, что депутаты Государственной Думы, не входящие в состав согласительной комиссии, вправе присутствовать на заседаниях и участвовать в обсуждении федерального закона с правом совещательного голоса (часть третья статьи 129 Регламента Государственной Думы), — вопросов нет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет. Можно голосовать, с учётом этих разъяснений? Можно.
Коллеги, проект постановления ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Спасибо, коллеги. Заседание объявляется закрытым. 