16 февраля 2021


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 февраля 2021 года. 12 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Коллеги, обращаю внимание: идёт регистрация.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 01 мин. 45 сек.)
Присутствует	410 чел.	91,1 %
Отсутствует	40 чел.	8,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	40 чел.	8,9 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует 410 депутатов. Кворум есть.
Нам необходимо принять за основу проект порядка работы на сегодняшний день.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
Есть ли замечания по проекту порядка работы? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Рашкин Валерий Фёдорович.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я прошу снять с рассмотрения законопроекты под пунктами 9 и 10 порядка работы. Эти законопроекты создают возможность для тотальной буквально политической цензуры в Интернете: избиркомы получают право штрафовать и через Роскомнадзор блокировать агитацию, которая нарушает закон соответствующий. Простые граждане у себя на страницах в соцсетях будут лишены возможности высказывать свои политические предпочтения или мнения о партии либо о кандидате, это агитация. Как ЦИК будет отменять или устранять это недоразумение, в законе не прописано, вообще абсолютно непонятно, поэтому прошу снять с рассмотрения законопроекты под пунктами 9 и 10 порядка работы.
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова. По 9-му пункту ваши аргументы.
Крашенинникову подготовиться по 10-му пункту.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по контролю и Регламенту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! То, о чём говорит Валерий Фёдорович, — его представление о законопроекте, нормами данного законопроекта это не регламентируется, и данное представление в законопроекте отсутствует. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, рассматривался с участием всех фракций в Государственной Думе и готов для рассмотрения во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Валерий Фёдорович, вы настаиваете на снятии данного вопроса? Настаиваете.
Ставится на голосование предложение Рашкина: снять с рассмотрения 9-й вопрос повестки дня. Комитет против.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	106 чел.	23,6 %
Проголосовало против	225 чел.	50,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: не принято
Не принимается данное предложение.
Пожалуйста, по 10-му вопросу — Крашенинников Павел Владимирович. С места.
Включите Крашенинникову микрофон.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Это пакетный законопроект, он вытекает из законопроекта под пунктом 9. То же самое могу сказать, что и Ольга Викторовна: здесь проведены все экспертизы, документ готов, поэтому просим его оставить в повестке дня и провести голосование.
Спасибо большое.
Председательствующий. Валерий Фёдорович, вы настаиваете? Настаиваете.
Ставится на голосование предложение Рашкина Валерия Фёдоровича о снятии с повестки дня 10-го вопроса. Комитет против предложения.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	106 чел.	23,6 %
Проголосовало против	222 чел.	49,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: не принято
Отклоняется предложение ваше, Валерий Фёдорович.
Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович.
Кашину включите микрофон.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, законопроект под пунктом 41 повестки дня (это законопроект Гордеева — Кашина, он идёт на принятие) я просил бы поднять повыше, где-нибудь, ну, 25-м поставить. Закон очень важный и нужный, он выходит на решение серьёзной проблемы, которую сегодня просто необходимо урегулировать.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, ваше предложение?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Предложение Ивана Ивановича: 26-м его поставить. Коллеги, нет возражений? Нет возражений. Тогда мы с вами данный законопроект, под пунктом 41, переместим на 26-ю позицию, если все согласны, ну а дальше, соответственно, по порядку будем рассматривать законопроекты.
Пожалуйста, Москвичёв Евгений Сергеевич.
Включите Москвичёву микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да работает. По-видимому, скорее всего, у нас оператор новый, поэтому...
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Просил бы о замене содокладчика по 36-му вопросу: вместо Федяева будет Серпер Евгений Александрович.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет возражений.
Принимается ваше предложение.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович. Пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я хочу дать справку, что Ольга Викторовна ввела депутатов в заблуждение: законопроект под пунктом 9 как раз позволяет Центральной избирательной комиссии и другим комиссиям обращаться в соответствующий орган с целью блокировки тех информационных ресурсов, которые распространяют информацию, касающуюся выборов.
Председательствующий. Ольга Викторовна, есть что добавить у вас?
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я высказала в целом позицию и мнение о том, о чём сказал Валерий Фёдорович, о его трактовке в отношении данного законопроекта. Ещё раз повторяю: данным законопроектом не вносится никаких дополнительных ограничений в части агитационных материалов и информации. Вопросы агитации и информации в период предвыборной кампании, существующие и принятые на сегодняшний день, распространяются на сеть Интернет и переводятся в правовую плоскость.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Всем понятно.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы в целом с учётом дополнений.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается порядок работы на сегодняшний день.
Уважаемые коллеги, переходим к нашей повестке дня. У нас с вами первый вопрос — выступления представителей фракций по актуальным социально-экономическим, политическим и иным вопросам.
От фракции КПРФ — Рашкин Валерий Фёдорович. Пожалуйста.
Рашкин В. Ф. Уважаемые коллеги, моё сегодняшнее выступление будет посвящено теме, о которой говорят и на улицах, и дома, и в семье, и в компании друзей, — это тема преследования инакомыслящих, тема политических репрессий и террора в отношении любой оппозиции, выразителей любых мнений, идущих вразрез с политикой нынешней власти. Сегодня я буду говорить, опираясь в том числе на факты, касающиеся репрессий и террора в отношении представителей нашей партии — Компартии Российской Федерации, являющейся неотъемлемой частью российской оппозиции.
Есть громкие дела, о которых говорят каждый день в различных СМИ, в том числе на федеральных телеканалах, и есть совершенно запредельные, дикие ситуации, о которых никто не знает, потому что есть указание блокировать КПРФ и не пропускать никакую информацию, исходящую от КПРФ и касающуюся её представителей. Когда я говорю о политических репрессиях, о реальном терроре, развёрнутом в отношении инакомыслящих, — это не фигура речи и не художественная метафора. Приведу отдельные факты, о которых вам вряд ли расскажут в провластных средствах массовой информации.
29 августа в Москве, на Автозаводской улице произошло зверское избиение участников совещания — комсомольцев, лимоновцев и членов АКМ, — которое было посвящено подготовке всего лишь молодёжного марша "Антикапитализм-2005" и проходило в общественной приёмной КПРФ. Участники нападения — 23 человека в масках, они были вооружены дубинками, огнестрельным травматическим оружием и взрывпакетами, их доставили к месту побоища на автобусе. В результате нападения серьёзно пострадали шесть активистов левого движения, в том числе комсомольцы, двое из них были в тяжёлом состоянии отправлены в больницу с переломами рук и черепа.
Буквально через неделю, 6 сентября, в Красноярске на группу активистов Союза коммунистической молодёжи — шесть человек во главе с секретарём Ленинского райкома СКМ Юрием Барановым — напали неизвестные. Трое нападавших, вооружённых битами и молотками, не вступая в какие-либо объяснения, стали избивать молодых людей. Это происходило всего в нескольких метрах от стоявшей машины ДПС, но сотрудники этой службы делали вид, что не замечают совершающегося преступления. После того как нападающие получили достойный отпор, один из преступников даже попросил у сотрудника правоохранительных органов разрешения позвонить по мобильному телефону и смог вызвать подкрепление.
В Самаре 11 сентября во время шествия "Антикапитализм..." были задержаны 30 активистов левых молодёжных организаций. Манифестанты собирались привлечь внимание местных властей к проблеме ухудшения уровня жизни в Самарской области. С задержанными обращались крайне жёстко: избивали, срывали одежду, сутки продержали в холодном помещении изолятора.
Обратите внимание, уважаемые коллеги, я перечисляю хронику террора всего за две недели, и её можно было бы продолжить. А подобный террор происходит практически ежедневно, и его жертвы исчисляются тысячами, причём речь идёт не только о незаконных задержаниях, избиениях и пытках. Докладываю вам с этой высокой трибуны, что на сегодняшний день органами прокуратуры и внутренних дел не раскрыты следующие преступления: убийство депутата Государственной Думы Мартемьянова (Москва), убийство первого секретаря Буинского районного комитета КПРФ Садыкова (Татарстан), убийство сотрудника мэрии города Пскова коммуниста Люхатана (Псков), убийство коммуниста Стехова и его семьи (Ставропольский край), нанесение побоев коммунистам Истомину, Савиной, Растегаеву (Брянская область), разбойное нападение на участников вечера, посвящённого 60-летию освобождения Калининграда от фашистов и проходившего в помещении Октябрьского райкома КПРФ (Калининград). Можно продолжить этот список — и получаса не хватит, времени не хватит диктовать!
В качестве абсолютного эталона политического террора у нас принято считать политические репрессии 37-го года, однако существующий в сегодняшней России политический строй давно переплюнул любые исторические аналоги Нового и Новейшего времени. Что-то подобное происходящему сейчас можно найти только в эпоху Средневековья в деятельности инквизиции, например захват в заложники членов семьи главы конкурирующего клана или враждебного племени.
Ярчайший пример — арест сына бывшего губернатора Иркутской области Андрея Левченко. С 28 сентября Андрей Левченко находится в СИЗО, и это при том, что до сих пор даже не вынесено законное решение о привлечении его в качестве обвиняемого. Сам Андрей Левченко является руководителем фракции КПРФ в Законодательном Собрании Иркутской области, то есть он спецсубъект. В деле нет ни одного доказательства его причастности к какой-либо преступной деятельности, — ни к какой! — однако Андрея Левченко до сих пор продолжают держать за решёткой в нарушение всех процессуальных норм. Для всех очевидно, что причина и цель его ареста состоит в том, чтобы не дать вернуться в активную политику его отцу — бывшему губернатору Иркутской области Сергею Георгиевичу Левченко. Сына Левченко арестовали сразу после того, как стало известно, что Сергей Левченко может войти в состав Государственной Думы, и поэтому был приведён в действие такой план: взять в заложники члена семьи. Вот таковы реалии сегодняшней России.
Бондаренко Николай, Саратовская область, депутат Саратовской областной Думы: за то, что вышел к избирателям, оштрафован на 20 тысяч рублей, а сейчас готовят провокацию, чтобы лишить его мандата. Зачем?! Для чего?!
Грудинин Павел Николаевич — больше 800 судов только там провели! — защищает замечательный "Совхоз имени Ленина" и его коллектив. Зачем это делается? Не раз здесь выступали по этому делу!
Карательная машина в нашей стране уже не просто перешла грань разумной жестокости, она вышла за грань, это абсурдно. Чего стоит только недавнее судебное решение о штрафе в отношении глухонемого прохожего, которого обвинили в том, что он выкрикивал антиправительственные лозунги, — абсурд! Судья даже не усомнилась в обвинении, глядя в глаза немому от рождения инвалиду, который не мог ей ответить.
Уважаемые коллеги из провластных фракций! Обращаюсь к вам и призываю задуматься над тем, что творится с вашего молчаливого согласия, хотя вы и не глухонемые, в отличие от осуждённого инвалида. Современная опричнина, которая действует в России, пожирает не просто инакомыслящих, она пожирает саму страну, саму суть правового государства. Если вы вспомните историю не только России, но и других стран, например Франции, для вас станет очевидно, что террор никогда не останавливается на какой-то узкой, окрашенной группе людей, — рано или поздно этот монстр пожрёт и вас, в том числе сидящих в этом зале!
У нас на носу праздник — 23 февраля. Компартия Российской Федерации, её региональные отделения подали заявки, чтобы провести публичные мероприятия в форме шествий, митингов по всей стране. Практически везде исполнительная власть — а это в основном представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" — отказывает в проведении этих публичных массовых мероприятий. Зачем это делать? Зачем провоцировать столкновения, искусственно провоцировать столкновения? Это же праздник! Ну давайте разрешим проведение публичных мероприятий 23 февраля в форме и шествий, и митингов, и концертов — всего, что есть.
Мы, Компартия Российской Федерации, проводя уличные мероприятия, никогда не нарушаем законов, никогда не нарушаем законов! Можете проверить за любой год. Если и происходят провокации, то это провокации других сил, в том числе и правоохранительных структур. Давайте разрешим, в том числе в Москве, где мы подали заявку на проведение шествия от Пушкинской площадки до Театральной площади, на проведение здесь митинга. Приглашаем вас всех — приходите все партии, все движения, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и ЛДПР на Театральную площадь, всех приглашаем!
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, когда мы начинаем говорить о терроре, это очень серьёзное обвинение. Нужно, во-первых, осознать, что, когда ты депутат Государственной Думы и обвиняешь страну в терроре, значит, ты сам к этому сопричастен, не по улице ходим! И во-вторых, если уж так говорить, то вот у всех параллель с тем красным террором, который был в своё время объявлен, — у нас с вами это на улице? Нет! А если кто-то, нарушая наши российские законы, расшатывая государство, ослабляя его и получая деньги из-за границы, хочет свою политическую деятельность оправдать, обвиняя теперь в красном терроре страну, это непорядочно.
Геннадий Андреевич пригласит на общее мероприятие — обсудим эти вопросы. А что касается этого большого списка, в нём есть те, кто привлечён к ответственности за махинации, за финансовые нарушения, нарушения законодательства, когда пытались детей выводить на митинги, — и вот это всё прикрываем политикой... Так страну потеряли! Вы же все против этого выступали в 90-х — почему сейчас делаете ровно то же самое? Потеряли страну в 17-м из-за этого же! Обращайтесь в суд, и вот здесь мы вас поддержим, но политические ярлыки навешивать не позволим.
Слово предоставляется Власову Василию Максимовичу, фракция ЛДПР.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Опять с пакетом молока.
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Ну, прежде всего, хотелось бы высказаться по поводу предыдущего выступления. Берите пример с ЛДПР: если мы проводим какие-то мероприятия — абсолютно всегда соблюдается социальная дистанция, абсолютно все в масках, всё это в помещении. У каждого, кто к нам попадает либо на "круглый стол", либо ещё на какое-то мероприятие, проверяется температура, всегда есть соответствующие рамки металлодетекторов.
Я очень внимательно — в отличие, возможно, от вас — слушал предыдущего выступавшего. Он сказал, что они никогда не нарушают закон, но людей задерживали во время шествия, — я, может быть, в чём-то ошибаюсь или сейчас разрешены шествия по улицам? Мне кажется, что они запрещены. И если вы проводите какое-то мероприятие — пожалуйста, любая политическая партия, ещё раз подчёркиваю, может его проводить, особенно учитывая, что впереди 23 февраля... Но давайте как бы логически порассуждаем: у каждой партии свой избиратель, у вас он, к сожалению или к счастью, я уж не знаю, возрастной, и когда вы бросаете людей в возрасте, которые находятся абсолютно во всех группах риска что касается коронавирусной инфекции, толкаете на то, чтобы они без масок выходили на шествие, ну, мне кажется, это не совсем верно.
Ну, теперь по повестке. Всё дорожает, уважаемые коллеги. В региональную неделю был в Ростовской области и наблюдал очень интересную ситуацию: когда я пришёл в магазин и спросил, выполняются ли поручения правительства касательно цен на молочные продукты, мне сказали, что, мол, да, у нас есть дешёвое молоко, и продемонстрировали вот такой замечательный пакет. Я вам прочитаю, что здесь написано. С виду вроде бы как пакет молока, но по факту это "молокосодержащий напиток с заменителем молочного жира, произведённый по технологии молока". Я не буду читать состав, на это не хватит времени моего выступления, но ситуация заключается в том, что во многих магазинах мне говорили, что вот посмотрите, есть молоко, 40 рублей стоит, — действительно, каждый может прийти купить. Но когда я просил: "А дайте мне настоящее молоко посмотреть" — мне отвечали: "Пожалуйста, вот — 60, 70, 80 рублей".
Когда мы говорим, что какие-то продукты питания дешевеют или дорожают... Сегодня главная новость не про суды, не про законопроекты, которые мы здесь рассматриваем, а про колбасу, которая подорожала на 15 процентов. И если нам говорят, что она подорожала, то вы думаете, что правительство будет молчать? Нет, оно будет всеми способами сдерживать цены на мясные продукты. Каким образом? Снижать качество! И мы с вами увидим колбасу и по 30 рублей, но только есть её будет невозможно, потому что там мяса не будет. Поэтому просим обратить на это внимание. Всё дорожает, да, и это отчасти связано и с санкциями, и с действиями правительства, не совсем верными, но, ещё раз подчёркиваю, это не значит, что должно страдать качество, иначе мы получим и колбасу, и все остальные продукты такие же, как вот это молоко.
Продуктовые сертификаты — вот предложение ЛДПР, которое, к сожалению, придётся принимать во многих регионах, потому что, когда мы работаем на наших спецавтобусах ЛДПР, когда мы встречаемся с избирателями, огромное количество людей говорит о том, что им элементарно не хватает денег на продукты питания. Я уж не говорю про одежду, про льготную ипотеку (сегодня про квартиры очень много говорили) — людям вообще не до льготной ипотеки, и не до поездок за рубеж, и не до покупки новой одежды, даже не до покупки книг — им лишь бы что-нибудь поесть! И когда мы видим, как пенсионеры дерутся возле магазина за просрочку... Ну слушайте, сейчас XXI век, 2021 год, а мы с вами не можем обеспечить, чтобы в русских регионах так или иначе хоть какой-то прожиточный минимум люди могли получать и питаться нормально! Ещё раз подчёркиваю, вы скажете, что они питаются нормально, — но чем они питаются? Вот такими продуктами, как это молоко! Это недопустимо. Почему народ-победитель должен так жить, почему народ-победитель должен непонятно какие продукты кушать и плюс к этому ещё терпеть постоянное повышение цен на 20 процентов, на 30 процентов?
Квартиры подорожали на 40—50 процентов по Московской области. Не надо никаких специальных исследований правительству проводить — зайдите на "ЦИАН", посмотрите, насколько цены поднялись, на другие площадки зайдите и посмотрите. Вот вам реальный рост, а не отчёт правительства касательно строительной отрасли.
Ну и в завершение о сетке вещания. Сколько раз с этой трибуны депутаты разных политических партий поднимали вопросы относительно того, что же показывают по нашему ТВ, — и всё без толку! Я об этом уже, наверное, раз пять говорил, как и коллеги из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", из других политических партий, я больше не буду про это говорить. Если мы идём по пути, когда проще показывать ересь, лишь бы только рано или поздно где-нибудь хвалили власть, — ну ничем хорошим это не закончится. Давайте говорить о реальных проблемах, которые интересуют наших граждан, а не закрываться тем, что, мол, во всём виноват Запад, во всём виновата Турция, ещё какие-то страны, вокруг санкции, а вот это молоко вообще Байден продаёт.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шерин Александр Николаевич, фракция ЛДПР.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, несомненно, приоритеты внутригосударственной политики определяет парламентское большинство. ЛДПР последовательно выступает за мощную, богатую Россию, но этого невозможно достичь, если мы не решим насущных проблем конкретного человека, конкретного гражданина. И те цели и задачи, которые перед собой ставит политическая партия, проявляются в проектах законов, которые вносят депутаты той или иной политической партии.
Больше двух лет назад мы с коллегами от фракции ЛДПР внесли законодательную инициативу об увеличении размера единовременной выплаты ветеранам боевых действий хотя бы до половины величины прожиточного минимума. Вчера, кстати, отметили 32-ю годовщину со дня вывода войск из Афганистана, с чем я и поздравляю воинов-интернационалистов! Приближается 23 февраля — День защитника Отечества, но как стоял этот законопроект фракции ЛДПР в конце повестки дня, так и стоит.
Несколько лет назад мы внесли законодательную инициативу об увеличении размера детских пособий хотя бы до половины величины прожиточного минимума для детей в возрасте хотя бы до 14 лет. На сегодняшний момент позорная ситуация: в России детские пособия платятся в разных регионах по-разному, в зависимости от того, что может позволить бюджет. Стоит этот вопрос в конце повестки дня.
Что же находится во главе нашей повестки? Запретить, ограничить, заблокировать, митинговать нельзя, агитировать нельзя. Такое ощущение, что люди, которые живут в столице нашей Родины, реально дальше Третьего транспортного кольца не выезжают.
Вот мы работали в Тамбовской области в нашей мобильной приёмной ЛДПР, в конце февраля — начале марта будем работать в Рязанской области. Пользуясь случаем, власть имущим на самом высоком уровне хочу передать слова наших жителей: пенсия — 8200—9600 рублей, плата за коммунальные услуги составляет 5600—7000 рублей, причём плата за отопление шесть месяцев в году может быть по 7 тысяч рублей. Старики плачут, когда им дают в руки пакет и они видят, что там находится просто крупа. Люди живут на 100 рублей в день! В деревнях закрыта половина школ, больниц, поликлиник, в районе нет ни одной общественной бани! Старики говорят, во время Великой Отечественной войны бани не закрывались, а сейчас государство не может себе позволить содержать бани. Люди не имеют такой "роскоши", как освещение в ночное время в деревнях, — по нашим стандартам, оказывается, должно быть две лампочки на улице, в начале и в конце; десятилетиями пытаются добиться асфальта и подведения газа.
Накануне ежегодного общения президента с журналистами правительство озаботилось ценами на продукты питания — люди говорят о ценах на продукты питания, о высоких ценах на лекарства, — но после пресс-конференции этот вопрос как-то вроде замялся... Уважаемое Правительство Российской Федерации, пока вы не заморозите цены, тарифы на энергоресурсы хотя бы на пять лет, пока вы не национализируете хотя бы одну торговую сеть, как предлагает ЛДПР, вы не сможете остановить рост цен на продукты! У нас ежегодно растут цены на электричество, топливо и газ, и это в нефтегазодобывающей стране, в стране, вырабатывающей электроэнергии больше, чем может потребить, мы 70 процентов электричества экспортируем. В стране постоянно растут цены на электричество, для юридических лиц электричество стоит 8,6 рубля за киловатт, предприятия в месяц миллионы рублей платят только за электричество — конечно, они будут закрываться, эти предприятия, а цены на продукты будут расти. Так что не надо лукавить, мол, кто-то борется с ростом цен на продукты питания — если вы хотите бороться с ростом цен на продукты питания, возьмите под контроль государства ценообразование, тарифы на энергоресурсы, сделайте, как в Германии, чтобы топливо для сельхозпроизводителей стоило хотя бы на 30, а лучше на 50 процентов меньше, чем для всех остальных. Но в нашей стране топливо стоит дороже, чем в Казахстане, а чиновники удивляются, почему же во время уборочной кампании, когда цена на ГСМ растёт, у нас начинают дорожать продукты питания.
Ну и в заключение, уважаемые коллеги, я хотел бы вас попросить: надо, чтобы мы с вами не только что-то запрещали, но и поддерживали наших людей. Давайте мы каждый раз, когда принимаем какой-то закон, ограничивающий в чём-то или же повышающий штрафы, тут же автоматически будем принимать закон об увеличении минимального размера оплаты труда наших граждан, чтобы цены на продукты питания и на услуги ЖКХ не росли, а доходы наших граждан увеличивались. Только тогда наша страна будет великой, мощной и достойной державой победителей в Великой Отечественной войне.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Яровая Ирина Анатольевна.
Подготовиться Шеину.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, действительно, мы хорошо помним тот исторический период, когда митинги и шествия переросли в общую агрессию, страна встала на колени и многим казалось, что уже не поднимется никогда. Собственно говоря, некоторые до сих пор питают такие иллюзии, полагают, что Россия откажется от своих приоритетов. А каковы же наши приоритеты? Действительно, каковы приоритеты "ЕДИНОЙ РОССИИ" — партии, которая создавалась президентом? Наш абсолютный приоритет — это развитие страны и поддержка граждан, это раскрытие потенциала и возможностей каждого человека и, конечно, помощь тем, кто в ней нуждается.
Вчера в календаре был очень важный день — международный день помощи онкобольным детям. Я напомню, что в 2005 году, — а вы помните, какой слабой была страна в то время, мы только-только начинали движение вперёд, мы только отошли от минусовой отметки внешнего долга, от полной деморализации общества и развала фактически всей правовой и государственной системы, — так вот в 2005 году Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин даёт поручение о создании современного онкологического детского центра, который потом получил имя Димы Рогачёва. Я вчера была в этом центре. Это современный центр, который является образцом для всего мира. К нам приезжают делегации со всего мира — для чего? Для того чтобы перенять опыт той кропотливой, очень умной и очень ответственной работы по оказанию помощи онкобольным детям, которая осуществляется в нашей стране. Этот центр, который создан фактически при патронаже президента, сегодня является опорной площадкой для оказания квалифицированной помощи онкобольным детям во всей нашей большой стране. Ежегодно такой страшный диагноз ставится 3,8 тысячи детей, и они сталкиваются с проблемами, им нужна помощь, порядка 28 тысяч ребятишек стоит на онкоучёте.
И вот за эти годы, с 2005 года, когда было дано только поручение, и появился этот суперсовременный центр, в котором созданы эксклюзивные условия для нахождения деток с родителями, для сложнейших трансплантаций, для молекулярных исследований, для пересадки костного мозга, для обучения ребят в тот период, когда они проходят такое сложное лечение. Вот эта вся большая система, которая создана, — это система позитива и добра, это система созидания, и это то, что сегодня качественно характеризует нашу страну.
Не случайно у нас так активно развивается и добровольчество, не случайно в ситуации, когда весь мир содрогнулся от ковида, наша страна проявила мощь нашей медицины, нашей науки и общества, мощь солидаризации общества. Поэтому те, кто тащит людей на улицы митинговать, не понимают главного — того, что сегодня сила России заключается именно в солидарности, в консолидации и в объединении усилий. Что всегда отличало Россию — это доброжелательность и милосердие, и сегодня государственная политика, которая заявляется президентом нашей страны, направлена именно на созидание. Наверняка многим это не нравится, но это делается в пользу граждан России, и партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает именно такую созидательную политику.
Совет при президенте по реализации госполитики в сфере защиты семьи и детей в 2019 году рассматривал дополнение плана мероприятий в рамках Десятилетия детства, одной из важнейших стратегий, определённых президентом. На этой площадке мы от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сформировали предложения, касающиеся того, что необходимо создать в стране опорные онкологические центры, которые, как лучики солнца, смогут соединить все регионы нашей страны, с тем чтобы ребёнок, которому впервые поставлен диагноз "онкология", получал зелёный свет и беспрепятственную "дорожную карту" движения к абсолютно точной квалифицированной диагностике, к своевременному получению самой высококвалифицированной и высокотехнологичной медицинской помощи, и наши предложения вошли в решения этого совета. С большим удовлетворением отмечаю, что в январе председателем правительства внесены дополнения в план Десятилетия детства и отдельным пунктом определено качественное изменение методики и механизма оказания онкологической помощи детям по всей стране.
Я представляю Камчатку, и у нас на Камчатке ежегодно выявляется порядка семи-девяти ребятишек, у которых этот страшный диагноз. И до тех пор, пока не отстроена общая карта маршрутизации, я в ручном режиме работаю с каждым ребёнком, поэтому очень детально погрузилась в вопросы, которые по-настоящему волнуют семьи. Не вопросы выхода на улицу сегодня волнуют людей, а вопросы счастья, здоровья, образования, вопросы счастливого настоящего и будущего, и мы сосредотачиваемся в своей работе именно на этом.
Сейчас в онкоцентре Рогачёва, например, на лечении находятся два малыша с Камчатки, у которых очень сложный диагноз (я вчера видела мам и детей), но у них есть не просто надежда на полное выздоровление — коллеги, хочу подчеркнуть, у детей страшный диагноз "онкология" при своевременной диагностике даёт практически полное излечение. Так вот, эти семьи сегодня, попадая в президентский центр, конечно, понимают, насколько сильна страна и насколько заботливы и надёжны руки государства, врачей, общества, которые способны поддержать их и их деток.
Что мы предлагаем помимо создания опорных центров? Мы предлагаем включить в национальный проект "Здравоохранение" отдельный раздел — "Детская онкология". Мы предлагаем в рамках поручения, которое давал президент и о котором он говорил в своём послании, о создании онкологической помощи в России по самым современным требованиям и стандартам, отдельным направлением выбрать детскую онкологию, сделать её самостоятельным, приоритетным вопросом детского здравоохранения, сформировав самостоятельную программу.
Вы, наверное, вчера видели, как председатель правительства открывал новое отделение детской онкологии в центре Блохина. И вчера было заявлено то, что мы предлагали и о чём просили: чтобы появились новые онкоцентры. Вы знаете, что выбрано пять регионов, где такие детские онкоцентры будут созданы, — это Краснодар, это Ростов, это Воронеж, это Уфа, это Казань. Это те центры, которые в том числе имеют возможность подготовки квалифицированных кадров, это соединение научной базы, это мединституты, где готовятся ребята, которые будут создавать новые школы. Вот пять крупнейших новых центров появится.
Помимо этого мы предлагаем существующие центры дооборудовать. В проведении МРТ-исследований малышам есть специфика: для них обязателен наркоз, но в регионах, вы знаете, такая возможность не везде есть, а это необходимо. Мы предлагаем создать отдельную программу дооборудования региональных, областных детских больниц, в том числе бактериологических лабораторий, потому что смертность, которая сегодня есть, связана с бактериальным воздействием. Это всё такие тонкие, казалось бы, нюансы, но они очень важны для каждого пациента.
Ребята, которые проходили лечение в онкоцентрах в детском возрасте, на наш взгляд, должны получить возможность ещё в течение трёх лет наблюдаться в этих онкоцентрах. Мы предлагаем сделать квоту на высокотехнологичную помощь, ВМП, открытой, чтобы не было необходимости её продлевать. У нас действует принцип "одного окна" по многим вопросам, мы снимаем бюрократические барьеры — мы уверены в том, что принцип одного обращения должен работать и для онкобольных детей. Таким образом, должен появиться тот врач, доктор, который сопровождает на всём пути следования, до счастливого выздоровления, чтобы каждый этап был беспрепятственным: нужна ли квота, нужна ли лучевая терапия, нужна ли протонная терапия, которую, кстати, мы предлагаем включить в ОМС. Всё это должно работать автоматически.
При этом мы абсолютно точно понимаем, что и от нас, законодателей, требуется серьёзная работа. Проанализировав законодательство, коллеги, могу с огорчением сказать, что и закон об обороте лекарственных препаратов не содержит жёстких правильных требований, которые поддерживали бы отечественного производителя. Полтора года рассматриваются документы — и ответы, которые поступают, ни о чём не говорят. И кто эксперты? И почему не привлекаются врачи? Вот, общаясь с врачами-онкологами центра Рогачёва, я убедилась, что сегодня они, предлагая использовать российские препараты, не всегда находят взаимопонимание с Росздравнадзором. И конечно, проблема в том числе в законодательстве, поэтому наша фракция сегодня предложит очень конкретные и системные изменения в российское законодательство, которыми, безусловно, должны быть сняты ограничения и препятствия для быстрого рассмотрения научных разработок нашей современной медицинской науки, чтобы именно отечественные препараты, которые работают намного лучше иностранных препаратов, тоже получили зелёный свет.
И в заключение, коллеги, скажу: у нас с вами сейчас Десятилетие детства — вернитесь к этой повестке. Это повестка, которая предложена президентом нашей страны. Она самая гуманная и светлая, она самая созидательная, она про жизнь каждого человека — в самом далёком посёлке, в маленьком городе и в большой столице. Это то, что объединяет всех нас. Мы внесли дополнения в Конституцию, которые несут важные гуманные смыслы, — давайте следовать им. Давайте сделаем так, чтобы и наша с вами работа, как парламентариев, была направлена на созидание и объединение нашего общества.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Шеин Олег Васильевич.
Пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Всем доброго дня! Только что прозвучало, что задача партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — помощь людям. Вот у нас в Астрахани в пятницу выяснилось, что местные власти решили выселить — без преувеличения! — примерно треть полумиллионного города, не поставив об этом в известность людей, причём решили сделать это за счёт федерального бюджета.
Я много лет помогал погорельцам, жителям домов из аварийного фонда в процессах, когда местные власти не признавали реально аварийные дома аварийными, и мы выигрывали суды. Но с прошлого года стали обращаться люди, которые говорили: "Мы живём в центре города, нас это устраивает, хорошие дома, а нас пытаются отсюда выселить на основании местных актов". Когда в декабре в Думе был Марат Хуснуллин, мы с ним эту тему обсуждали, я ему показал три таких объекта. Однако в конце декабря объектов стало больше — на целые улицы. В центральной части города, на набережной Волги, — это самая туристическая зона — вдоль всех домов ночью, под покровом тьмы, было вывешено объявление, дескать, граждане, ваши дома мы считаем непригодными для проживания, и подписано: администрация. Люди собрались — очень много, — и чуть позже мэрия сказала: "А вы знаете, у нас чиновник сошёл с ума, он пошёл ночью сам развешивать объявления, это была ошибка, мы его сейчас уволили".
Однако в январе пошли дополнительные сигналы, и вот в пятницу мы проводили "круглый стол", где выяснилось, что в городе, где, по данным министерства ЖКХ, 5700 многоквартирных домов с числом квартир более четырёх, мэрия сочла, что 2200 домов имеют признаки аварийности, и 640 домов они уже провели через межведомственную комиссию и приняли решения о выселении людей. Причём люди об этом не знают ничего, списка этих объектов нет, все эти техзаключения были сделаны без уведомления собственников, и граждане узнают об этом совершенно случайно — из исков администрации о выселении. Люди возмущены, и это понятно.
Да, там наверняка есть и аварийные дома, но там есть и реально хорошие ТСЖ, и люди живут там, где школы, детский садик, место их работы. По сути дела, формируется такой вот искусственный кризис, когда за спиной у граждан шныряли работники администрации и, ничего не говоря, признавали дома, где они проживают, непригодными для проживания. Причём, если меняется управляющая компания, которая лампочки в подъезде ввинчивает, в этом случае есть целая процедура — заказные письма, уведомления, протокол, жилнадзор, — а здесь такой дом можно спокойно признать подлежащим ликвидации, при этом ничего не говоря гражданам. Но зато как звучит: это вот федеральное правительство, президент и Госдума такие правила придумали, а не мы здесь, на местах, поэтому мы можем вытворять всё, что мы считаем целесообразным.
Какие правовые последствия? Ну, первое. Понятно, что в этих домах стоимость квартир стремится к нулю. И Астрахань — это прецедент, не только об Астрахани речь. Есть люди, которые там сегодня покупают квартиры, поскольку этого списка нет, в том числе молодые семьи и по ипотеке, где принимается решение о льготных ставках.
Второе. В соответствии с принятым вами, уважаемая "ЕДИНАЯ РОССИЯ", год назад законом процедура выселения из аварийного фонда, в том числе искусственно признанного аварийным, выглядит так: вначале принимается решение, через два года людям сообщают, какой будет размер выкупной цены, соответственно, люди не могут обжаловать это решение, потому что они не понимают, что будет потом. Но кое-кто о размере выкупной цены узнаёт уже сегодня.
У меня на приёме была женщина, 70 лет человеку, квартира в центре города, 27 квадратных метров по техпаспорту (я специально к ней съездил и посмотрел), выкупная цена — 450 тысяч рублей! И такой вот подход: ну, вам не нравится, подавайте в суд на нас, за счёт своей пенсии приглашайте юристов, экспертов, профессиональных людей и будете с нами, с администрацией, судиться.
У нас что, Вячеслав Викторович, президент дал поручение при сносе аварийного фонда пенсионеров отправлять на улицу? Или президент дал поручение людей из аварийного фонда выселять в нормальные квартиры либо давать им деньги, позволяющие купить им нормальные квартиры? Но ведь этот случай с "РоссЛазером" не единичен, практически всегда выкупная цена не позволяет купить эквивалентное жильё. То есть человек, проживающий в квартире площадью 50 квадратных метров, будет переезжать в квартиру площадью 40 квадратных метров, а многие в никуда, потому что, повторю, выкупная цена (у неё соседка есть, там выкупная цена 900 тысяч рублей — тоже недостаточно) не такова, чтобы можно было что-то приобрести.
Вот вчера делился с коллегами из руководства "ЕДИНОЙ РОССИИ" этой историей, и они меня спрашивали, а откуда, вообще, такие вещи возникают: 2200 аварийных домов в городе, где всего многоквартирных домов 5700? Отвечу. Реакция местной власти примерно такая: вот мы сейчас эти решения примем, а потом пусть Мишустин ищет деньги в федеральном бюджете. Ведь мы знаем, откуда вся эта зараза поползла: была история в Зеленодольске, Татарстан, где при стоимости квадратного метра в 46 тысяч рублей людям давали по 11 тысяч; был известный случай с Марфуги Гадиевой — 92 года, труженик тыла, человек работал на страну в годы Великой Отечественной войны, — которой власти предложили из трёхкомнатной квартиры переехать по деньгам фактически в одну комнату в коммуналке. Вот тогда вмешивался Бастрыкин, и было принято решение расшить эту историю. Но сегодня это история не Марфуги Гадиевой, а полумиллионного города, и нет никаких гарантий, что аналогичные вещи не принимаются где-нибудь в Липецке или в Пензе.
Мы же понимаем, какой ящик Пандоры открывается для местных властей, когда они могут за спиной у людей вопреки их воле признавать дома аварийными, вчинять потом эти претензии федеральному бюджету. И открывается замечательный клондайк и для чиновников, и для застройщиков на освобождённой таким путём от населения территории. Десять лет назад бегали с бутылками с зажигательной смесью, сейчас бегают с бумажками с печатью.
Вячеслав Викторович, я думаю, мы эту ситуацию должны поправлять, потому что прецедент создаётся опасный, особенно в условиях, ну, ещё и очевидной политической нестабильности. Соответственно, это искусственные вещи. И конечно, недопустима ситуация, когда людей ставят перед фактом: мол, вот здесь у нас полдюжины человек приняли решение, об этом вы спустя месяц, а то и пару лет узнали, — и теперь вот десятки тысяч граждан должны подавать в суд, тратить свои деньги на экспертов, на технические заключения, — вот, мол, вам делать больше нечего, прекрасную жизнь в стране мы вам устроим. Возникают, повторю, подобного рода истории, которые расхлёбывать потом предлагается федеральному центру. Я судился в интересах людей много раз, и очевидно, что судебные прецеденты нам нужны, эта практика должна быть, однако когда речь идёт о массовых историях, надо менять сами правила. Что надо делать?
Первое. Все мероприятия по признанию многоквартирного дома аварийным должны проводиться местными властями только при обязательном предварительном уведомлении собственников. А там, где они бегали, не уведомляя собственников, все эти решения, очевидно, должны быть отменены, эта процедура должна проводиться заново. И я прошу вас, Вячеслав Викторович, направить официальное письмо в адрес главы кабинета, потому что у нас отдельные чиновники в Минстрое, похоже, заигрались. Вряд ли Михаилу Мишустину нравится ситуация, понравится ситуация, когда на местах под соусом сноса аварийного фонда, в том числе реально аварийного, принимаются подобного рода документы за спиной у людей, а потом ему, Мишустину, говорят: Михаил Мишустин, вот мы здесь такие вещи приняли, социальный конфликт породили, а ты теперь давай ищи нам деньги из федерального бюджета!
Второе. Собственники при сносе аварийного фонда должны иметь возможность выбора между выкупной ценой и иным жильём. Это программа как минимум улучшения жизни, а не история, когда людей отправляют на улицу в буквальном смысле слова — не на митинг, а просто на улицу — из любых домов: плохих, хороших, не очень устойчивых, но где у них есть крыша над головой. Выкупная цена должна соответствовать среднерыночной стоимости квадратного метра либо, как у нас прописано в законе о комплексном развитии территории, у человека должно быть право выбора между выкупной ценой и жильём такой же площади. Вот эта норма, которая есть в законе о КРТ, должна быть продублирована в 32-й статье Жилищного кодекса. Должно быть универсальное законодательство, понятное гражданам, а не вот эта мозаика, в которой не разберётся никто.
Третье. Когда принимался закон о комплексном развитии территорий, у нас был диалог с коллегой Хуснуллиным, и он сказал: да, в законе есть ряд пробелов, но мы их устраним на уровне подзаконных актов, в правительственном постановлении. Ну, например — это уже не про аварийный фонд, а про комплексное развитие территорий, — чтобы люди узнавали из официальных писем органов власти местного самоуправления, что их квартал предлагается под застройку. Люди не должны просыпаться каждое утро и смотреть на сайтах — никто же из присутствующих в зале так не поступает, а ваши дома, квартиры, кстати, тоже могут в такую историю попасть, — что там происходит с их микрорайоном. Мы договорились, что такого рода подзаконный акт будет принят, два месяца прошло — мы его не видим, а первые всполохи при принятии на местах соответствующих решений в стране уже происходят.
И последнее. Все решения по комплексному развитию территорий должны приниматься в условиях максимальной публичности, открытой процедуры, вплоть до той, которая предусмотрена по закону об инициативном бюджетировании, когда судьба сквера, например, решается через городское голосование.
Я прошу, Вячеслав Викторович, эту ситуацию взять под наш совместный парламентский контроль, поддержать астраханцев, потому что если эта история пройдёт вот так, то завтра это пойдёт у нас уже и в других городах, и вместо хороших, правильных решений мы получим социальные конфликты, которых быть не должно.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Уважаемые коллеги, мы с вами обсудили 2-й вопрос, представители фракций высказались.
3-й вопрос нашей повестки — блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении, — проект федерального закона "О внесении изменений в статью 226 части первой и статьи 887 и 899 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации". Доложит Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект предусматривает внесение изменений в статьи Гражданского кодекса Российской Федерации, в которых размер стоимости вещи определяется через минимальный размер оплаты труда. В случае принятия данного закона будет уточнено, что минимальный размер оплаты труда должен применяться для регулирования оплаты труда и определения размеров пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, а также для иных целей обязательного социального страхования, а применение минимального размера оплаты труда для других целей допускаться не будет.
Данный законопроект был принят во втором чтении 9 февраля текущего года. К третьему чтению проведены все необходимые экспертизы, законопроект готов для принятия в третьем чтении.
Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, от фракций есть желающие по мотивам высказаться? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 3 нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 201 и 285 Уголовного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Хотел напомнить, что данный законопроект предусматривает внесение в Уголовный кодекс Российской Федерации изменений, уточняющих понятие "должностное лицо". Законопроект был принят во втором чтении 10 февраля текущего года. К третьему чтению проведены все необходимые экспертизы, законопроект готов к принятию.
Комитет по государственному строительству и законодательству предлагает данный законопроект принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы высказаться от фракций по мотивам? Нет желающих.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 4 нашей повестки, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 5-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта". Доклад Евгения Сергеевича Москвичёва.
Москвичёв Е. С.  Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении в феврале 2021 года. Законопроект прошёл все экспертизы, замечаний нет, комитет рекомендует принять его в третьем чтении. 
Хочу напомнить, что этим законопроектом запрещается высаживать безбилетных пассажиров в возрасте до 16 лет. Вы помните, что в течение двух лет к нам поступали многотысячные жалобы на то, что детей-школьников, следующих без сопровождения совершеннолетних, высаживают порой, если они по каким-то причинам оказались без билетов или не купили билеты. Вот этим законопроектом это запрещается, и мы приняли решение, что принимает такое решение федеральная власть. Некоторые субъекты Российской Федерации хотели, чтобы им дали такое право, но правительство приняло решение, и наш комитет рассматривал это с ГПУ — решили, что всё-таки на федеральном уровне надо это в законе определить.
Прошу поддержать принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Уважаемые коллеги, есть желание выступить? Есть желание от фракций выступить.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Ионин Дмитрий Александрович.
Ионин Д. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, положа руку на сердце, скажите: кто из нас не ездил зайцем в детском возрасте? Логично: дети сами не зарабатывают деньги, они просят их у родителей, и не всегда у родителей есть возможность дать деньги на проезд, а иногда, даже если и дали, — давайте вспомним — ребёнок считает, что лучше их потратить на то, чтобы с девочкой в кино сходить, газету "Спорт-экспресс" купить, не знаю, пирожок в столовой взять и так далее. Так что решение абсолютно правильное, потому что вот эти все видео, как высаживают ребёнка на морозе, выгоняют из автобуса, а он не знает, куда идти, действительно не могут оставить равнодушными. Но по сути ведь это полумера, хоть и нужная.
Мы сегодня принимаем законопроект в третьем чтении, он станет законом, в котором по сути говорится о том, что проезд для детей становится бесплатным: ребёнка нельзя высадить, он билет не купил, но проехать может. Почему при этом мы не идём дальше, почему мы сразу не говорим, что проезд для детей до 16 лет у нас бесплатен? Какие-то двойные трактовки, двойные стандарты: вроде, с одной стороны, да, они могут ездить, их никто не высадит, но, с другой стороны, платить они должны. И мы по сути в детях воспитываем какое-то непонятное двурушничество, что ли: вот ребёнок зайдёт, и вроде тётенька, дяденька, кондукторы, к нему не подойдут, и он может проехать, но формально он должен... всё равно формально он нарушитель, хоть и без последствий.
Давайте тогда будем дальше работать над этим законопроектом и примем, что для детей проезд бесплатный, раз уж всё равно к ним никаких мер воздействия применяться не будет (и правильно, что не будет), чтобы не было вот такого двойного трактования: ребёнок по сути является нарушителем, но ехать может. Это не совсем правильно. А так законопроект верный, надо его просто дальше развивать.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект, 5-й вопрос повестки дня, третье чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Переходим к рассмотрению 6-го вопроса повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Пожалуйста, Бурматов Владимир Владимирович.
Бурматов В. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Крайне важный законопроект мы сегодня рассматриваем в третьем чтении. Если вы его поддержите, то мы с вами введём обязанность для органов власти всех уровней — от муниципальной до региональной и федеральной — публиковать в открытом доступе в сети Интернет экологическую информацию, которая имеет социальную важность. К такой информации мы отнесли целый перечень видов информации, который не может быть сужен, а может только расширяться, туда, входит информация о состоянии атмосферного воздуха, о выбросах и сбросах предприятий-загрязнителей, о состоянии водоёмов и качестве воды, о состоянии почвы, радиационного фона и системы обращения с отходами.
Раньше вся эта информация могла быть закрыта для наших граждан, из-за того что любое предприятие могло защититься законом "О коммерческой тайне". Теперь, если вы поддержите этот закон, такой возможности у предприятий не будет, и та экологическая информация, которая имеет прямое отношение к качеству нашей жизни, к нашему здоровью, должна для граждан раскрываться и публиковаться, находиться в открытом доступе.
Законопроект прошёл очень большой путь. В первом чтении он рассматривался больше года назад, мы его очень серьёзно доработали. Благодарим все фракции, потому что депутаты всех фракций принимали участие в работе над ним. Он существенно изменился, и те новеллы, которые я сейчас перечислил, появились именно в результате депутатской работы. Огромное всем спасибо за работу над ним. Надеюсь на вашу поддержку.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы высказаться от фракций? Нет желающих.
Ставится на голосование законопроект в третьем чтении, 6-й вопрос повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят единогласно.
Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все законопроекты из блока законопроектов третьего чтения.
Переходим к законопроектам, рассматриваемым во втором чтении.
7-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства". Доклад Михаила Евгеньевича Бугеры. С места.
Пожалуйста.
Бугера М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный законопроект доработан ко второму чтению с учётом тех замечаний, которые были высказаны при обсуждении его в первом чтении, а также замечаний Правового управления. Поступило семь поправок, все они сведены в таблицу поправок, которые комитет рекомендует к принятию.
Комитет просит проголосовать за эту таблицу, затем поставить на голосование во втором чтении данный законопроект и в случае принятия завтра, 17 февраля, рассмотреть его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Ставится на голосование законопроект, 7-й вопрос нашей повестки, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Уважаемые коллеги, докладчиком было внесено предложение о возможности рассмотрения завтра данного законопроекта в третьем чтении. Нет возражений? Нет возражений.
Поддерживается ваше предложение, Михаил Евгеньевич. Давайте исходить из того, что в этом случае мы с вами в повестку завтрашнего заседания данный вопрос ставим и он будет рассмотрен.
Переходим к 8-му вопросу. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 80 и 98 1  Лесного кодекса Российской Федерации". Доклад Евгения Владимировича Маркова.
Пожалуйста, Евгений Владимирович.
Марков Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона. Этот законопроект подготовлен во исполнение постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2020 года № 19-П. Законопроектом предлагается дополнить статью 98 1  Лесного кодекса Российской Федерации положением, устанавливающим, что уполномоченный орган исключает из реестра недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений информацию об арендаторах и покупателях по истечении двух лет с даты её включения в реестр или по решению суда. Действие этого положения предлагается распространить на правоотношения, возникшие до дня вступления в силу федерального закона.
В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило две поправки. В частности, предлагается дополнить законопроект новой частью, которой предлагается признать пункт 3 части 2 статьи 80 Лесного кодекса Российской Федерации утратившим силу. В настоящее время у заинтересованных субъектов малого и среднего предпринимательства есть возможность в полной мере принимать участие в аукционах в электронной форме на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений, тогда как на момент введения обсуждаемой нормы указанные лица в большинстве своём такой возможности не имели. Поправку предлагается принять в связи с тем, что норма, содержащаяся в данном пункте Лесного кодекса, утратила актуальность.
С учётом изложенного рекомендуем Государственной Думе утвердить решение комитета, принять таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и проект федерального закона во втором чтении.
Также просим рассмотреть законопроект в третьем чтении завтра, 17 февраля.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, в ней две поправки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 8 во втором чтении.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Переходим к рассмотрению 9-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Ольги Викторовны Савастьяновой.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня на рассмотрение во втором чтении выносится очень важный, с нашей точки зрения, законопроект. Это законопроект, который не меняет существующие правила и не увеличивает эти правила агитации в Интернете, законопроект, который не вводит специальных дополнительных признаков или требований по агитации в Интернете, законопроект, который не ограничивает право наших граждан на свою позицию, мнение, в том числе право на агитацию.
Данным законопроектом мы предлагаем действие норм и положений существующего законодательства распространить также на агитацию в Интернете. Наше глубокое убеждение состоит в том, что то, что касается агитации, изготовления и распространения агитационных материалов, а также информации, должно регулироваться одними законами и одними нормами. Не может быть так, что часть агитации в одних случаях регулируется законом, а другая часть находится вне закона.
В рамках подготовки данного законопроекта и к первому чтению, и ко второму было высказано много и предложений, и замечаний, очень активно шло его обсуждение и на заседании комитета. И те поправки, которые мы сегодня предлагаем на ваше рассмотрение, не вносят дополнительных принципиальных изменений и ограничений — данными поправками уточняются нормы законопроекта, принятого в первом чтении.
На ваше рассмотрение выносятся две таблицы: таблица поправок № 1, рекомендованных к принятию, где пять поправок, и таблица поправок № 2, рекомендованных к отклонению, где три поправки.
Прошу поддержать решение комитета.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1, где пять поправок, есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	42 чел.	9,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
По таблице поправок № 2 есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
На отдельное голосование, пожалуйста, вынесите поправку 3, это моя поправка.
Председательствующий. Поправка 3.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, прошу вынести на отдельное голосование поправки 1 и 2.
Председательствующий. Поправки 1 и 2.
Уважаемые коллеги, у нас всего три поправки — давайте тогда будем обсуждать каждую поправку по мере поступления предложений.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста. По поправке 3 из таблицы поправок № 2, предложенных к отклонению.
Нилов О. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, я не могу согласиться с Ольгой Викторовной. Она говорит о том, что данный законопроект — данный законопроект! — не меняет, не вводит, не ограничивает. Конечно, да, этот законопроект не ограничивает — он просто передаёт право ГИК, ТИК применять законодательство о выборах в отношении в том числе всех пользователей интернет-сетей.
Поэтому поправка моя относится к простым пользователям сетей, к физическим лицам, которые не получают никакого дохода от этой деятельности, просто выражают свою позицию, своё мнение, и они имеют на это полное свободное право, я считаю, и предлагаю их вывести из-под действия этого и других законов, которым этим законопроектом передаётся право их ограничивать, тем более преследовать и наказывать различными штрафами. Вот в чём суть поправки: прочь руки ГИК и ТИК от простых граждан! Действительно, какое правовое основание есть у ГИК, у ТИК, чтобы лишать гражданина права пользоваться в том числе своей собственностью, своим сайтом или аккаунтом? Это незаконно, уважаемые коллеги, ну и не соответствует вообще ни букве, ни духу свободы пользования Интернетом гражданами.
Спасибо.
Председательствующий. Так, мнение комитета.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Олег Анатольевич, вы правы, никакой ТИК, никакая Центральная избирательная комиссия не имеет права, никто её этим правом не наделял в части ограничения в тех вопросах, о которых говорите вы. В соответствии с Федеральным законом № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав...", в соответствии со статьёй 48, пункт 1, где говорится о праве граждан на агитацию, мы никаких изменений не вносим, как не вносим и никаких дополнительных ограничений и изменений правил агитации, которые существуют на сегодняшний день. Поэтому той нормой, которую вы предлагаете, с моей точки зрения, вы, наоборот, дополнительное регулирование вводите, и это не имеет отношения к тем предлагаемым нормам, которые представлены в данном законопроекте. У граждан было и остаётся право на свою позицию, на мнение, комментарии, в том числе на агитацию, которые были установлены ранее принятыми федеральными законами.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 3 из таблицы поправок № 2, предложенных комитетом к отклонению. Кто за? Комитет против.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	111 чел.	24,7 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	119 чел.
Не голосовало	331 чел.	73,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 3.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
По одной, по каждой обоснование? По каждой. Поправка 1.
Куринный А. В. Поправка 1. Несмотря на заявление Ольги Викторовны по поводу того, что ничего не меняется, что всё остаётся точно так же, вопрос немножко в ином. Дело в том, что нормы избирательного законодательства начинают напрямую действовать в Интернете, в том числе в отношении индивидуальных страниц, о чём говорил Олег Анатольевич. Это значит, что любой контент — а речь идёт именно о контенте, который будет размещён либо на странице СМИ, либо на каком-нибудь сайте, либо на личной странице, — может быть признан избирательной комиссией потенциально противоречащим избирательному законодательству по признакам, которых, я напомню, огромное множество: это и упоминание партии в любом контексте, в плохом или хорошем, и её предпочтение другим партиям, и призыв голосовать за неё. Так вот, контент может быть объявлен избирательной комиссией незаконным, она может обратиться без всякого суда в Роскомнадзор, и Роскомнадзор соответственно заблокирует, а потом ещё и оштрафует — это по следующему законопроекту.
В данной ситуации мы считаем это покушением на личные права граждан. Человек может носить предметы агитации (например, куртки, майки), и мы об этом уже говорили, может разместить у себя дома какой-нибудь предмет агитации, выражая свою, скажем так, приверженность идеям КПРФ, идеям ЛДПР или любой другой партии, может пригласить туда людей и без всяких отсылок или оглядок на избирательную комиссию проводить агитацию в местах массового скопления — точно так же он может разместить материалы на своей личной странице, где его друзья могут посмотреть эту агитацию, и не быть подвергнутым в последующем вот этим мерам в части ограничения, отключения и штрафа.
Моя поправка близка к поправке Олега Анатольевича. В данном случае речь идёт о том, что положение о материалах, имеющих агитационный характер в соответствии с действующим законодательством, не распространяется на индивидуальные страницы физических лиц и юридических лиц, которые не являются СМИ и для которых, соответственно, распространение информации не является профессиональной деятельностью, средством заработка.
Предлагается принять эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Савастьянова О. В. Уважаемый Алексей Владимирович, я не произносила слов, что у нас ничего не меняется. Я сказала (дословно), что у нас не меняются правила агитации, которые предусмотрены существующим законом. И на сегодняшний день у нас нет никакого запрета как на странички, так и на сайты. Еще раз повторяю: нормы нашего законопроекта не о страничках, не о сайтах, а о вопросах агитации, подготовки и распространения агитационных материалов, информации, которая носит агитационный характер.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок № 2. Комитет против принятия. Кто за?
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1.
Обоснование по поправке 2. Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Спасибо, Вячеслав Викторович.
На заседании комитета на самом деле не было единодушного мнения в части того, поддержать или не поддержать внесение изменений. Многие выражали опасения, и Ольга Викторовна, в общем-то, обещала провести соответствующие парламентские слушания или "круглый стол". К сожалению, они не прошли, и вот в скором порядке законопроект, абсолютно репрессивный по своей сути, выносится на рассмотрение для утверждения Государственной Думой.
Я ещё раз могу зачитать, о чём идёт речь и за что предлагается наказывать, за что блокировать: за размещение в сети Интернет информации и агитационных материалов, изготовленных и распространяемых с нарушением законодательства Российской Федерации. Иными словами, любая информация, если она содержит призыв голосовать за какую-то партию, за какого-то кандидата, фактически нарушает требования изготовления и распространения агитационных материалов, поскольку подпадает под действие одного из положений статьи 67-го федерального закона, где говорится, что любое предпочтение, любой публичный призыв голосовать либо не голосовать за какую-то политическую силу, который размещён, как теперь получается, в том числе в сети Интернет, является предвыборной агитацией, и потенциально за это можно наказывать.
Я сомневаюсь, конечно, что миллионы страниц Роскомнадзор успеет заблокировать, а избирательная комиссия рассмотреть, но по наиболее, скажем так, посещаемым, по наиболее активным, по наиболее перспективным страницам удар будет нанесён как раз в части их возможного использования вот даже в той избирательной кампании, которая состоится в сентябре. Поправка 2 точно так же в данном случае отнимает у избирательных комиссий право блокировать распространение подобных материалов, если они размещены на личных страницах в тех или иных социальных сетях либо на страницах юридических лиц, которые не являются СМИ, то есть опять же профессионально не занимаются вопросами агитации, пропаганды, не зарабатывают на этом денег.
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Алексей Владимирович, действительно, на заседании комитета была достаточно оживлённая и большая дискуссия, но из 24 членов комитета два против и два воздержавшихся — это точно не большинство против рассмотрения и принятия данного законопроекта во втором чтении.
Я на заседании комитета не давала никаких обещаний ни по парламентским слушаниям, ни по "круглому столу". Моё предложение, поддержанное вами и всеми участниками данного заседания, состояло в следующем: в связи с тем что мы дискутируем и спорим не по данному проекту федерального закона, а по представлению того, как видится его реализация, предложить на площадке комитета провести с участием представителей всех фракций такой информационный семинар, где дать подробное и полное разъяснение по всем вопросам о том, какая планируется реализация данного законопроекта.
Что касается вашей поправки, в дополнение к тому, что было сказано, я хотела бы также отметить, что вы предлагаете ввести положение, нормы которого в существующем законодательстве отсутствуют.
Комитет не поддержал данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 2 из таблицы поправок № 2. Комитет против принятия.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	104 чел.
Не голосовало	346 чел.	76,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение, 9-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	95 чел.	21,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает включить данный законопроект в повестку пленарного заседания на завтра для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается решение.
10-й вопрос нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Николая Гавриловича Брыкина.
Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проектом данного федерального закона предлагается усилить административную ответственность за проведение предвыборной агитации вне агитационного периода, а также за распространение агитационных материалов с нарушением требований законодательства о выборах и референдумах. В первом чтении мы его приняли 23 декабря прошлого года.
В процессе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступило восемь поправок. Комитет предлагает данные поправки не поддерживать, так как они не согласуются с концепцией рассматриваемого законопроекта. Проект федерального закона подготовлен к рассмотрению во втором чтении.
Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе одобрить таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, а также принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 2, в ней восемь поправок, есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 1 и 2.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 1 и 2. Комитет просит поддержать решение по таблице поправок № 2, предложенных к отклонению.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается решение по таблице поправок № 2, за исключением поправок 1 и 2.
Пожалуйста, по поправке 1... Или вы по обеим будете докладывать? По поправке 1. Пожалуйста, Алексей Владимирович.
Куринный А. В. По поправке 1, которой предлагается изменить санкцию за нарушение положений статьи 5.10 административного кодекса. Речь идёт о размещении агитационных материалов в местах, где их размещение запрещено, причём штрафы предлагается увеличить в 20 раз — ну совершенно несопоставимо, несоизмеримо. Почему это происходит, мы, к сожалению, не смогли выяснить при рассмотрении законопроекта в первом чтении, поэтому во втором чтении я предлагаю вернуться к прежней редакции, или к существующей редакции, когда за размещение в неположенном месте, в том числе в Интернете, получается, штраф составляет для граждан от 1 тысячи до 1,5 тысячи рублей вместо 5—20 тысяч, которые предлагают авторы законопроекта. Ну совершенно несоразмерные штрафы, повторяю, в условиях, когда положения предыдущего законопроекта ещё неизвестно, как будут применяться. Фактически за размещение агитматериалов или за призыв голосовать за ту или иную партию, того или иного кандидата на своей личной странице можно будет получить не только блокировку (которую надо будет потом ещё снимать длительно, по специальному механизму), но ещё и штраф в размере от 5 тысяч до 20 тысяч.
Это пока о первом штрафе, по поправке 1. По поправке 2 я отдельно ещё скажу.
Председательствующий. Позиция комитета, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Алексей Владимирович, поправки, которые вы внесли, мы рассматривали в комитете. Вы предлагаете установить штрафы, предусмотренные в действующей редакции статей 5.10 и 5.12 КоАП. Почему мы не поддерживаем? Потому что это не согласуется с концепцией рассматриваемого законопроекта, направленной именно на усиление штрафных санкций. Также отмечу, что одобрение данных поправок вообще делает бессмысленным принятие самого законопроекта.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1. Комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	106 чел.	23,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	107 чел.
Не голосовало	343 чел.	76,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1.
Пожалуйста, по поправке 2.
Куринный А. В. Поправка 2 касается статьи 5.12 Кодекса об административных правонарушениях. Речь идёт об изготовлении агитационного материала с нарушением требований избирательного законодательства. Надо, чтобы этот материал в соответствии с действующим избирательным законодательством был заказан кандидатом, был заказан специальной организацией, был оплачен предварительно из избирательного фонда, и только после этого, может быть, вы сможете его разместить на своей личной странице. Если же вы решили на своей личной странице разместить тот же призыв, интервью, какое-нибудь мнение, касающееся политической партии, когда выражается явное предпочтение какому-либо кандидату, либо, не дай бог, ещё перепостили туда материал, который точно так же изготовлен с нарушением соответствующего законодательства, то, кроме того что вам заблокируют страницу, кроме того что вы заплатите за размещение в незаконном месте 5—20 тысяч рублей, вам ещё можно будет вменить штраф от 5 тысяч до 20 тысяч за то, что вы разместили материал, изготовленный с нарушением избирательного законодательства. Вот такой набор мер, скажем так, репрессивных предлагается применить к нашим гражданам, которые просто захотят участвовать в политике, захотят участвовать в избирательном процессе как граждане, как физические лица, выражая своё мнение.
Предлагается вернуться к прежней редакции закона. Те меры, которые сегодня существуют, на наш взгляд, вполне достаточные и даже излишние в случае с Интернетом.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Гаврилович.
Брыкин Н. Г. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемый Алексей Владимирович, ну, уважая вас, так сказать, и как человека, и как политика, я хотел бы обратить ваше внимание на следующее. Когда мы рассматривали в первом чтении концепцию данного законопроекта, наверное, эти вещи нужно было готовить. Мы сегодня рассматриваем увеличение размеров штрафов в КоАП, поэтому снижение их абсолютно не вписывается в концепцию того законопроекта, который мы приняли. То, что вы сегодня делаете заявление, — чтобы вас услышали с трибуны Государственной Думы, в зале, — не говорит о том, что вы, значит, абсолютным образом ратуете за то... ну, что, что кого-то кто-то где-то ограничит... Нужно внимательно читать концепцию, потом уже не делать заявления, которые не согласуются с концепцией законопроекта, во втором чтении.
Комитет не поддерживает поправку, считает это обоснованным.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2. Комитет против её принятия.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	100 чел.
Не голосовало	350 чел.	77,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 10-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	102 чел.	22,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу включить его в порядок работы на завтра, 17 февраля.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет возражений? Нет. Принимается решение о включении законопроекта под пунктом 10 в повестку дня завтрашнего заседания.
Переходим к рассмотрению 11-го вопроса повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 262 2  Трудового кодекса Российской Федерации". Доклад Валентины Викторовны Кабановой.
Пожалуйста, Валентина Викторовна.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 18 ноября 2020 года. Он полностью подготовлен ко второму чтению, имеется таблица поправок, учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу рассмотреть данный законопроект во втором чтении, утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет замечаний.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается единогласно.
Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 262 2  Трудового кодекса Российской Федерации", 11-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается единогласно.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Кабанова В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Прошу включить его в порядок работы на завтра.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Нет. Принимается предложение, включаем законопроект в повестку завтрашнего заседания.
Переходим к рассмотрению 12-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Олег Петрович Быков.
Быков О. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что этот законопроект внесён в развитие Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия угрозам национальной безопасности" и направлен на установление, уточнение административной ответственности, связанной с выполнением функции иностранного агента некоммерческой организацией, общественным объединением или физическим лицом.
К законопроекту поступило 11 поправок, из них 8 поправок носит юридико-технический и уточняющий характер, они рекомендованы ответственным комитетом к принятию и включены в таблицу поправок № 1. Необходимо обратить внимание на то, что проектируемые положения корреспондируют с действующими нормами законодательства — в частности, содержащимися в законах "О средствах массовой информации", "Об общественных объединениях", "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации", а также в Федеральном законе "О некоммерческих организациях" — и предлагаются к принятию в целях согласования данных норм.
Внесено также важное уточнение, влияющее на квалификацию деяния по различным составам административных правонарушений, в части, касающейся формулировки распространения: распространение в средствах массовой информации и в сообщениях и материалах средств массовой информации в информационно-телекоммуникационных сетях информации о некоммерческой организации, общественном объединении, физическом лице, включённых в соответствующий реестр выполняющих функции иностранного агента, что является значимым и определяющим признаком в конкретных составах административных правонарушений.
Также имеется поправка, устанавливающая срок вступления в силу федерального закона — с 1 марта 2021 года. Она предлагается к принятию в целях согласованности этого закона с Федеральным законом "О внесении изменения в статью 330 1  Уголовного кодекса Российской Федерации", который имеет аналогичный срок вступления в силу.
Три поправки рекомендованы ответственным комитетом к отклонению. Необходимость принятия поправок, рекомендованных к отклонению, отсутствует, так как поправками к принятию, которые включены в таблицу поправок № 1, нормы законопроекта уточнены в достаточной степени.
Комитет просит поддержать решение в части таблиц поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, по таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, в ней восемь поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	41 чел.	9,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
По таблице поправок № 2 — в ней три поправки — есть замечания? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 1, 2 и 3.
Председательствующий. Поправки 1 и 3. И 2-я ещё, да?
Куринный А. В. И 2-я поправка.
Председательствующий. Одним докладом будете обосновывать?
Куринный А. В. Одним.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, вы вынесли все поправки, поэтому не будем ставить на голосование.
Пожалуйста, Алексей Владимирович, докладывайте одним докладом по всем трём поправкам.
Куринный А. В. Да, один доклад на три поправки. Спасибо большое.
Речь идёт о так называемых репостах. Я напомню, что рассматриваемым законопроектом предлагается административно наказывать (причём достаточно серьёзно) лиц, которые распространяют информацию об иностранных агентах, как зарегистрированных, так и незарегистрированных, в том числе о физических лицах. Дело в том, что не всегда человек, который в Сети нашёл ту или иную информацию, не помеченную значком "иностранный агент", может сориентироваться в ситуации и порой, сделав просто репост, он автоматически становится распространителем этой информации. В связи с этим смысл вносимых поправок заключается в следующем.
Поправка 1 касается некоммерческих организаций, зарегистрированных как иностранные агенты, — они должны отвечать, если они соответствующую информацию не предоставляют, а не люди, которые дублируют или каким-то образом производят перепост информации об этих иностранных агентах.
Поправка 2 касается общественных объединений, которые не регистрируются, но в принципе признаны тоже иностранными агентами.
Ну и поправка 3 касается физических лиц, то есть смысл поправки: в том случае, если факт о том, что эта организация или физическое лицо является иностранным агентом, не был известен распространителю информации (это бывает очень часто), он не подвергается соответствующему административному наказанию.
Ещё раз повторяю: ответственность должны нести сами организации, которые не помечают соответствующим значком свои материалы или ссылки на материалы, — их наказывать вполне очевидно с точки зрения того законопроекта, который мы рассматриваем. А наказывать физических лиц за незнание, за то, что они каждый раз не сверяются с существующими реестрами иностранных агентов и не проверяют, не попала ли случайно та или иная организация, то или иное физическое лицо, тот или иной блогер в число иностранных агентов, — их наказывать неправильно. Это вызовет, на мой взгляд, массу недовольства, сопротивление со стороны наших граждан.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Петрович.
Быков О. П. Уважаемые коллеги, в начале своего выступления я подробно остановился на том, какая работа была проделана ко второму чтению, и на том, что внесены соответствующие уточнения, в том числе и по поправкам, которые сейчас обсуждаются. Хочу обратить внимание, что все поправки однотипные, поэтому я скажу в целом по всем поправкам.
Реестры некоммерческих организаций и общественных объединений, физических лиц, которые выполняют функции иностранного агента, размещаются в открытых источниках, в открытом доступе, в том числе и в сети Интернет, и регламентируется это действиями со стороны уполномоченных компетентных органов, в том числе и Министерством юстиции Российской Федерации. Более того, поправками, которые комитет рекомендует к принятию, внесены необходимые уточнения, чтобы невозможно было неоднозначно толковать деяния, которые могли бы привести к квалификации по соответствующим статьям, о которых мы говорим. В частности, как я уже отмечал, внесено важное уточнение, которое влияет на квалификацию деяний по различным составам административных правонарушений, и это касается формулировки: речь идёт не просто о распространении, а о распространении в средствах массовой информации — и в сообщениях, и в материалах средств массовой информации, и в информационно-телекоммуникационных сетях — сведений о некоммерческих организациях, общественном объединении, физическом лице, включённых в соответствующий реестр лиц, выполняющих функции иностранного агента. Ещё раз хочу подчеркнуть: это является важным определяющим, квалифицирующим признаком при решении вопросов о толковании тех составов административных правонарушений, которые мы рассматриваем. Вот это ключевое уточнение, которое внесено поправками, рекомендованными к принятию.
И ещё один немаловажный момент, на который мне хотелось бы обратить внимание, — это действующая редакция части второй статьи 13.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Почему-то о ней мы не говорим, а норма действующая и конструкция аналогичная: речь идёт о распространении информации об общественном объединении или иной организации, включённых в опубликованный перечень, — и далее по тексту. То есть конструкция работающая, и какой-либо информацией о том, что возникают трудности в правоприменении, мы не располагаем. Поэтому и конструкция, которая предлагается в этой части проектируемых норм, аналогичная, более того, она в необходимой степени уточнена поправками, рекомендованными ответственным комитетом к принятию.
Комитет не поддерживает поправки, рекомендует их отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 1 из таблицы поправок № 2. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 1.
Ставится на голосование поправка 2. Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	76 чел.	16,9 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 2.
Ставится на голосование поправка 3.
Комитет против принятия.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка 3.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение, 12-й вопрос нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Быков О. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет просит рассмотреть данный законопроект в третьем чтении сегодня, сейчас, поскольку он готов для рассмотрения в третьем чтении.
Я могу пояснить. Мы с вами утвердили таблицы поправок и приняли во втором чтении законопроект. Как я уже отмечал, одной из поправок указано вступление в силу данного закона с 1 марта. Так вот, чтобы весь законодательный процесс у нас шёл последовательно и данный закон успел пройти все законодательные процедуры — одобрение в Совете Федерации, подписание президентом и публикация — так, чтобы 1 марта данный закон уже вступил в силу, необходимо законопроект рассмотреть сегодня в третьем чтении.
Председательствующий. Ну а в чём проблема, если мы его завтра рассмотрим?
Быков О. П. По нашим сведениям, — имеются все необходимые заключения Правового управления — можем просто по времени не успеть до заседания Совета Федерации.
Председательствующий. А когда будет заседание Совета Федерации?
Быков О. П. Планируется завтра.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, какие мнения? Согласимся, учитывая, что завтра заседание Совета Федерации, поддерживаем? Нет возражений? Нет возражений. Принимается предложение.
Переходим к процедуре третьего чтения. Ваш доклад.
Пожалуйста, Олег Петрович.
Быков О. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как я уже обозначал, в целях обеспечения реализации ряда новых обязанностей, предусмотренных действующим законодательством, для некоммерческих организаций, незарегистрированных общественных объединений и физических лиц в отношении получения ими иностранного финансирования и участия в политической деятельности на территории Российской Федерации рассматриваемым законопроектом вводятся в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях новые составы административных правонарушений, которые мы с вами сейчас обсудили.
Важно подчеркнуть, что в рамках процедуры второго чтения принципиальные моменты и предложения по совершенствованию проектируемых норм были учтены. Конечно, в информационном пространстве могут возникать различные точки зрения и дискуссии в части нежелания следовать установленным правилам и исполнять предусмотренные законом обязанности со стороны лиц, выполняющих функции иностранного агента, но ответ, на наш взгляд, очевиден: по-другому быть не может и не должно быть.
Нужно обратить внимание при этом, что в нашей стране действующим законодательством не запрещается деятельность лиц, выполняющих функции иностранного агента, но порядок представления необходимой информации, отчётности в уполномоченные органы и установленные требования, предусмотренные законом в части указания на то, что соответствующая некоммерческая организация, незарегистрированное общественное объединение или физическое лицо выполняет функции иностранного агента, должны неукоснительно соблюдаться, в противном случае будет наступать ответственность. Граждане России должны знать, понимать и владеть достоверной информацией о лицах, выполняющих функции иностранного агента, о их непосредственной деятельности на территории нашей страны.
Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по мотивам есть желающие выступить? Есть желающие.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович.
Подготовиться Иванову Сергею Владимировичу.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, на самом деле дьявол, как всегда, кроется в деталях. Когда мы в общую формулировку, которая существовала до этого в части размещения информации об иностранном агенте в СМИ, вклиниваем ещё дополнительно и размещение в сетях, в том числе размещение физическими лицами, то мы можем совершать и, на мой взгляд, совершаем серьёзную ошибку. Почему?
Дело в том, что многие иностранные агенты либо лица, которые признаются иностранными агентами, — физические, зарегистрированные, незарегистрированные — не указывают информацию о своей принадлежности в своих, скажем так, материалах, которые сегодня легко найти в информационных сетях. Профессиональные СМИ действительно могут найти этот материал, проверить, сверить с реестрами, которые где-то размещены, в открытом доступе, и разместить соответствующую информацию — вот если они разместили и нарушили, то, естественно, штраф будет вполне обоснован, и, самое главное, это решение будет приниматься сознательно. Другое дело — простой пользователь Сети, которого сегодня приравнивают к СМИ: нашёл он какую-то информацию, которую иноагент не пометил соответствующим значком, просто нажал репост, оставил комментарий либо ещё каким-то образом её распространил — и завтра на него уже распространяется ответственность: и штраф ему до 20 тысяч, и даже возможно изъятие, скажем так, инструмента, или предмета, совершения административного правонарушения, компьютера, планшета или чего-то подобного.
Мы на что сегодня можем натолкнуться? На массовый характер подобного рода привлечений, которые вот этим нашим законом фактически сегодня будут внедряться, на массовое возмущение граждан, не на борьбу в итоге с иностранными агентами, а на дополнительное недовольство в том числе органами власти в связи с таким подходом.
Я понимаю, что, может быть, это будет избирательно, может быть, будут не всех наказывать, но сам факт, потенциальная возможность приравнять физическое лицо, которое работает в Интернете и не всегда задумывается, что оно там репостит и куда это уходит, к человеку, который должен обладать, там, специальными званиями, который должен сверяться с этими реестрами, который должен проверять, не является ли тот или иной блогер представителем какой-нибудь иностранной компании, разведки или ещё чего угодно, вызывает вопрос. Вот в чём вопрос, а главное, вопрос в том, чтобы под шумок опять же не наказывать всех скопом, чтобы не создавать атмосферу всеобщей напряжённости.
Поэтому и поправки-то нами предлагались какие? Если человек, физическое лицо, не знает, действительно не подозревает и случайно совершил подобное действие, не надо его штрафовать на десятки тысяч рублей, не надо у него отнимать ещё, не дай бог, компьютер, а надо привлекать к ответственности именно те компании, те организации и тех физических лиц, которые, зная о своём статусе, не указывают его, специально не указывают, намеренно не указывают, — их привлекайте, их штрафуйте. На них это законодательство должно распространяться, а не на простых людей, которые не обладают таким объёмом знаний, о которых мы сегодня говорим. Просто так пострадают или могут пострадать миллионы наших граждан.
Фракция не будет поддерживать данный законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Сергей Владимирович сосредоточился...
Иванов С. В. Это вы вспомнили статью "Россия сосредотачивается..."?
Уважаемые коллеги, я всё прекрасно понимаю. Сразу заявляю, что, слава богу, фракция ЛДПР не будет поддерживать данный законопроект.
Я просто хочу спросить вас, тех, кто будет поддерживать данный законопроект: чего вы этим в очередной раз хотите добиться? Неужели вы думаете, что вот эта маленькая надпись — "выполняет функции иностранного агента" — поможет вам при встрече с вашими избирателями избежать острых вопросов на тему, почему у нас балерины Большого театра получают больше 2 миллиардов в год, на тему, почему у одного человека, который занимает скромную должность, такая недвижимость, ну и так далее? Вам же всё равно придётся на эти вопросы отвечать.
Когда я разговариваю с людьми, я спрашиваю: а вам не всё ли равно, кто сказал, что управляющая компания их обворовывает, — иностранный агент, то есть человек, который получил из Казахстана перевод от кого-то и является уже по закону иностранным агентом (по вашему закону, который вы приняли), или просто дядя Вася, который является общественником и смотрит, куда управляющая компания тратит деньги, которые сдают на ремонт и обслуживание своих жилых помещений? Разницы-то никакой нет!
Коллеги, я же вам приводил пример, вы, наверное, забыли. В Курское городское Собрание избирался человек, у которого в информационном бюллетене было написано, что он и в покушении обвинялся, вернее, был приговорён по статье о покушении на... похищение человека, угроза убийством и так далее, — его выбрали, он был от "ЕДИНОЙ РОССИИ", со свистом выбрали, понимаете? Не работают эти страшилки абсолютно, уважаемые коллеги! Вместо того чтобы принимать подобные вещи, нужно просто-напросто наладить разговор с людьми, нужно перестать затыкать эти дырки запретительными мерами. Да, в этом законопроекте написали: "Распространение... в сообщениях... средств массовой информации", но тем не менее граждане всё равно подпадают под эту лавочку. А у нас ведь, как вы знаете, блогер, у которого более 3 тысяч подписчиков, уже может быть приравнен к средству массовой информации, и таких много, да у многих из вас подписчиков больше 5 тысяч человек, наверное, они читают ваши сообщения где-то, и вы тоже можете подпасть!
Дорогие мои, скоро этот созыв закончится. Больше половины из вас не попадёт в этот зал, может быть, и правильно, что не попадёт, — ну проголосуйте вы для пользы страны! Не надо затыкать этот котёл — крышку сорвёт, вам же хуже будет. Вместо того чтобы всё запрещать, лучше разрешите. Почему в Хабаровске люди ходили, ходили? И, слава богу, там не применяли пинки и дубинки. Походили — сейчас холодно. Недовольство осталось, но тем не менее они право своё реализовали. Зачем нужно было сейчас вот тут всё делать и показывать? Зачем нужно уподобляться господину из соседней республики, который уже не называется даже и нерукопожатный везде? Не надо этого делать. Граждане имеют право — пусть они этим правом пользуются.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", 12-й вопрос.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению 13-го вопроса. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Пожалуйста, Николай Гаврилович Брыкин.
Брыкин Н. Г. Уважаемые коллеги, данным проектом федерального закона предлагается установить административную ответственность за повторное нарушение требований пожарной безопасности, если оно совершено на объекте защиты, отнесённом к категориям чрезвычайно высокого, высокого или значительного риска.
Проект федерального закона в первом чтении был принят Государственной Думой 22 октября 2020 года. Ко второму чтению поступило шесть поправок. Комитетом по государственному строительству и законодательству пять поправок рекомендуются к принятию и одна поправка — к отклонению.
По поправкам я кратко скажу. Поправки, которые включены в таблицу поправок № 1, носят юридико-технический характер, уточняющий характер, в них учитываются замечания комитета, которые нашли отражение в заключении на законопроект. Поправкой, предлагаемой комитетом к отклонению, в Кодекс об административных правонарушениях вводится новое понятие "объект с массовым пребыванием людей", которое отсутствует в базовом законодательстве, регулирующем данное деление объектов защиты по степени риска.
Проект федерального закона подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе утвердить таблицы поправок № 1 и № 2 и принять данный проект федерального закона во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Так, коллеги, есть ли вопросы по первой таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается вторая таблица.
Ставится на голосование: принять законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Брыкин Н. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Комитет просит включить его в порядок работы Государственной Думы на завтра, 17 февраля.
Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Принимается.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Зариф Закирович Байгускаров.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом вносятся изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в связи с тем, что нами был принят закон "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации...". В частности, этим законопроектом даётся полномочие Следственному комитету расследовать уголовные дела, совершённые в отношении работников службы, и преступления, которые совершаются сотрудниками службы.
К законопроекту поступило четыре поправки. В таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, включено три поправки, в таблицу поправок № 2, предлагаемых к отклонению, включена одна поправка. Комитет просит поддержать решение комитета по поправкам и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по первой таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по второй таблице? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается единогласно.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 20 Федерального закона "Об аудиторской деятельности". Доклад сделает Антон Александрович Гетта.
Пожалуйста.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило три поправки — в основном редакционного и технического характера. Все поправки рекомендуются комитетом к принятию. Просьба поддержать таблицу поправок и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Гетта А. А. Просьба включить законопроект в повестку дня на завтра, он готов к рассмотрению.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Включаем.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 81 1  и 164 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом вносятся изменения в ряд статей Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, уточняющие понятие "преступления, совершённые в сфере предпринимательской деятельности". Данный законопроект был рассмотрен Государственной Думой и принят в первом чтении 16 декабря 2020 года.
К данному законопроекту во втором чтении поступило шесть поправок. Комитет их рассмотрел и рекомендовал все к принятию, данные поправки сведены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Комитет просит принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Следующий вопрос, да? Хорошо.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М. Да. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен Государственной Думой в первом чтении 23 декабря прошлого года. Ко второму чтению поступило шесть поправок, все эти поправки в основном носят юридико-технический характер или учитывают замечания, высказанные комитетом и Правовым управлением при рассмотрении данного законопроекта в первом чтении. Данные поправки включены в таблицу поправок № 1, и комитет рекомендует их принять. И в случае принятия таблицы поправок № 1 комитет предлагает принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 11 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части прекращения оказания услуг связи на территории следственных изоляторов и учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы". Докладывает Василий Иванович Пискарёв.
Пискарёв В. И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект принят нами в первом чтении 30 сентября прошлого года. Напомню, что он направлен на противодействие телефонному мошенничеству и другим преступлениям, совершаемым с использованием средств мобильной связи лицами, находящимися в местах лишения свободы либо в следственных изоляторах. Закон даст возможность операторам мобильной связи прекращать оказание услуг связи по представлению руководителей ФСИН России и их территориальных подразделений. Разработчики данного законопроекта считают, что его принятие будет способствовать пресечению преступной деятельности так называемых чёрных коллекторов, действующих из мест лишения свободы, жертвами которых, как правило, становятся наши пенсионеры и люди преклонного возраста, и мы должны их защитить. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило пять поправок, профильный комитет их рекомендует принять, все они находятся в таблице поправок № 1.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение профильного комитета, принять таблицу поправок № 1 и проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 14 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении единогласно.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Пискарёв В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения. Просим включить его для рассмотрения в проект порядка работы на 17 февраля.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Принимается. Спасибо.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 1  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад Алексея Николаевича Диденко.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект закона был разработан и внесён в Государственную Думу нашими коллегами из Парламента Кабардино-Балкарской Республики, принят в первом чтении 11 июля 2019 года, довольно давно, он дорабатывался всё это время. Ко второму чтению в комитет поступило три поправки — правительства и депутатов. Подготовлены две таблицы: таблица поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию, куда вошли две поправки; таблица поправок № 2, рекомендованных комитетом к отклонению, куда вошла одна поправка, правительственная, где содержится норма, которая утратила актуальность, она касается деятельности конституционных (уставных) судов субъектов, как вы знаете, их в ближайшее время планируется упразднить. Законопроект прошёл правовую и юридико-техническую экспертизы и готов к принятию во втором чтении.
Предлагаю одобрить таблицы поправок к тексту законопроекта и поддержать проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 16 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 17 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет просил бы поставить рассмотрение проекта закона в третьем чтении в порядок работы Госдумы на среду, 17 февраля.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Принимается. Спасибо.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 1  и 3 3  Федерального закона "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации". Докладывает Сергей Владимирович Кривоносов.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении в ноябре 2019 года, он направлен на совершенствование государственной политики в сфере туризма. Принятие данного законопроекта будет способствовать увеличению турпотоков и позволит более масштабно использовать туристические возможности субъектов, входящих в Дальневосточный федеральный округ. Это окажет положительное влияние на развитие экономики региона.
Ко второму чтению в профильный комитет поступили поправки. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Таблица поправок, рекомендованных к принятию, предложена вашему вниманию. В редакции законопроекта, подготовленной ко второму чтению, предлагается отнести к полномочиям органов государственной власти в сфере туризма утверждение методических рекомендаций по разработке и реализации государственных программ субъектов Российской Федерации и муниципальных программ по развитию туризма, а также предлагается наделить органы местного самоуправления правом на разработку, утверждение и реализацию муниципальных программ развития туризма.
В связи с изложенным Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принят единогласно.
Микрофон на трибуне включите.
Кривоносов С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в проект порядка работы на 17 февраля.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Включаем.
Пункт 21, проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных и городского судов Челябинской области и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районного и городских судов Челябинской области".
Даниил Владимирович Бессарабов, пожалуйста.
Бессарабов Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет подготовил законопроект для рассмотрения во втором чтении. Поправок не поступило. Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование: принять во втором чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
По ведению — Марданшин Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроект под пунктом 17, который мы приняли во втором чтении, комитет просит включить в повестку на завтра, на 17 февраля, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, не будет возражений? Нет. Включаем в повестку на завтра.
Так, коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов в первом чтении.
Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 1  Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимировича Минха.
Пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президентом Российской Федерации внесён проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 1  Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Цель этого законопроекта — сделать правовое регулирование в указанной сфере более гибким.
В настоящее время этой статьёй федерального закона установлен предельный возраст нахождения на государственной гражданской службе — 65 лет. Есть два варианта продления работы на этих должностях за пределами 65 лет: один вариант — это когда лица назначаются на должности для обеспечения деятельности органов и должностных лиц и на период работы этих должностных лиц и органов срок их нахождения на государственной службе может быть продлён за пределы 65 лет; второй вариант — для лиц, которые находятся на должностях руководителей, в высшей группе должностей, им можно продлевать срок нахождения на гражданской службе за пределы 65 лет по решению того органа или должного лица, которые назначали на эту должность, но ограничение — возраст 70 лет. Президент предлагает снять это ограничение — 70 лет — только в отношении тех лиц, которые назначаются на должности руководителей и только Президентом Российской Федерации. В настоящее время таких должностей в целом по Российской Федерации чуть более 400.
В целом, если говорить, например, о перспективах на ближайшие четыре года, именно потенциальное количество (не тех, по кому президент это решение будет принимать, это на его усмотрение), потенциальное количество — в пределах 1 процента от той цифры, которую я назвал. То есть это будут достаточно, как мы понимаем, точечные и, по сути дела, индивидуальные решения. Безусловно, при этом весь набор требований к тем лицам, которые работают на этих должностях, сохраняется: это касается и квалификационных требований, это касается и параметров, связанных с состоянием здоровья, связанных даже не только с деловыми, но и с морально-психологическим качествами. Все эти требования, ограничения, запреты и так далее сохраняются, и, повторю, это касается очень узкого круга лиц, приниматься будут очень точечные решения.
С учётом того что это всё, ну, я сказал бы так, в общем тренде — вы знаете, что у нас по целому ряду опций возрастные параметры смещаются или снимаются, — здесь я тоже просил бы поддержать эту инициативу президента и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Алексея Николаевича Диденко.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, столь подробный доклад с конкретными примерами и статистикой избавляет меня от необходимости погружаться в суть законопроекта. Я лишь хочу подтвердить, что действительно общероссийский, да и общемировой тренд связан с тем, что возрастные границы и пределы среднего и старшего возраста смещаются, как мы с вами прекрасно знаем. Но суть даже не в этом, а в том, что вот те точечные решения, которые потенциально могут быть приняты, если законопроект вами будет поддержан, касаются людей с широким кругом знаний, с очень серьёзной биографией, которые пережили несколько эпох, имеют системное, а самое главное — стратегическое видение развития Российской Федерации в тех отраслях, в которых они обладают определённым набором компетенций, и это довольно широкий набор.
Нам представляется, что этот проект закона укладывается в общий план действий по усовершенствованию государственной гражданской службы. Хочу сказать, что комитет верхней палаты парламента по государственному строительству и законодательству также поддерживает данную инициативу. У нашего комитета замечаний по тексту законопроекта нет.
Комитет поддерживает концепцию и просит депутатов принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Вопрос Гарри Владимировичу.
Гарри Владимирович, ну вот мы увеличиваем срок службы наших государственных служащих, а будут ли сохраняться все те привилегии, преференции, которыми они обладают сейчас? Вот мы повысили пенсионный возраст, сказали, что все преференции остаются у пенсионеров, как у шестидесятилетних, так и у шестидесятипятилетних, а на самом деле моему помощнику исполнился 61 год и его не прикрепляют к поликлинике. Почему? Если пенсионный возраст увеличили, значит, должны продлить прикрепление к поликлинике и предоставить все другие преференции, которыми помощники пользуются, но у нас почему-то этого не происходит. Мы говорим "А", но забываем сказать "Б".
Минх Г. В. Уважаемый Николай Васильевич, я не понял, на какой вопрос ответить — по судьбе помощников депутатов или всё-таки по тексту законопроекта? По тексту законопроекта никаких других вопросов, кроме тех, о которых доложили я и председатель профильного комитета Алексей Николаевич Диденко, нет. Я здесь затрудняюсь даже что-либо просто прокомментировать.
Спасибо.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Алексей Николаевич, вам вопрос. Основной докладчик по данному вопросу сказал, что все требования к чиновникам, которые пойдут работать дальше, за семидесятилетний возраст, сохраняются, но это касается узкого круга лиц, решения в отношении которых принимает Президент Российской Федерации. Вот в решении продлить срок работы после 70 лет или до 70 лет чего будет больше — желания президента или тех требований, которые предъявляются к чиновникам сейчас? Это первое.
И второе. Когда рушили Советский Союз, говорили: геронтократия. Не считаете ли вы, что снова появятся подобные обвинения — относительно возраста некоторых ключевых работников, пусть даже это будет очень узкий круг?
Диденко А. Н. Ну, первый вопрос, я сказал бы, такой философский: чего будет больше? Критериев больше или меньше не будет, критерии нахождения, пребывания на государственной службе при отборе кандидатов остаются прежними. В этой части проект закона не корректирует Федеральный закон "О государственной гражданской службе...". Разумеется, для тех должностей, назначение на которые происходит путём принятия решения нанимателем, а им в данном случае является Президент Российской Федерации, кадровые решения принимаются им в соответствии с теми критериями... принимаются исключительно исходя из собственного внутреннего убеждения, насколько соответствует или не соответствует, подходит или нет тот или иной претендент, кандидат для занятия той или иной должности.
Что касается второй части вашего вопроса — о геронтократии. Я хочу обратить ваше внимание на прошедшие в Соединённых Штатах Америки выборы президента: мы знаем, что два основных кандидата от двух основных политических партий старше... ну, Трампу всё-таки 74 года было на момент участия в выборах, оба они старше 70 лет, и у них достаточно опыта, компетенций и здоровья, чтобы руководить первой, как многие считают, страной в мире, хотя это спорное утверждение.
Тем не менее Конституционный Суд Российской Федерации неоднократно высказывался по поводу того, что набор компетенций и требований никак не должен быть связан с возрастом, поскольку этот критерий является дискриминационным. Более того, как представитель фракции ЛДПР, скажу, что наша фракция вообще предлагает все верхние пределы убрать, поскольку нам эта норма представляется недемократичной. Как правило, демократично устанавливать минимальный предельный возраст для занятия той или иной должности, ну, по аналогии с выборами: допустим, если это выборы в органы местного самоуправления — 18 лет, совершеннолетие, для участия в выборах в законодательное собрание и Государственную Думу — 21 год, для того чтобы стать губернатором — 35 лет, для назначения в Совет Федерации — 30 лет, для участия в выборах президента — 35 лет. Установление нижних пределов — это общераспространённая мировая практика, а установление верхних пределов нахождения на должности — это, могу сказать, уже, может быть, не совсем демократично. Постепенно западные страны, я полагаю, будут от неё отказываться, мы в этом плане впереди них идём.
Председательствующий. Кузякин Дмитрий Викторович.
Кузякин Д. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
У меня вопрос, Гарри Владимирович, к вам: предлагается ли в законопроекте установить, какие сроки будут при достижении 70 лет — год, полтора, два? И кратность этих сроков будет ограничена или нет?
Минх Г. В. Нет, уважаемый Дмитрий Викторович, здесь никакой кратности нет. Речь идёт только о том, что убирается ограничение по возрасту 70 лет, поэтому здесь... И всё-таки государственная служба — это служба, которая носит определённый характер. И, отчасти возвращаясь к предыдущему вопросу, скажу: безусловно, при принятии решения о продлении срока нахождения на государственной службе Президент Российской Федерации также будет исходить из требования закона о том, что это профессиональная деятельность, которая осуществляется в публичных интересах, и эта деятельность предполагает определённые высокие требования и в части профессионализма, и по другим параметрам. В случае принятия законопроекта и вступления в силу закона, безусловно, на первый план, как я и сказал, будут выдвигаться именно такие подходы, а вот этот формальный ограничитель, который сейчас предусмотрен в законе, 70 лет, предлагается убрать.
При этом, тоже обратите внимание, как я уже сказал, количественно это очень узкий круг людей, и уровень — вот об этом и Алексей Николаевич очень чётко сказал — задач и уровень требований к этим лицам, безусловно, выходит на первый план, и Президент Российской Федерации, как глава государства, безусловно, будет ориентироваться на это.
Здесь, уже возвращаясь к вопросу, на который я начал отвечать, повторюсь: нет никаких повторных или дополнительных ограничительных нюансов, о которых мы не сказали бы или которых вы не увидели бы в тексте законопроекта.
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет.
Гарри Владимирович, заключительное слово? Нет.
Представитель правительства? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 1  Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", пункт 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — замминистра спорта Ксении Викторовны Машковой.
Пожалуйста.
Машкова К. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра спорта Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Предлагаемый законопроект разработан во исполнение поручений Президента Российской Федерации, данных по итогам заседания Совета при президенте по развитию физической культуры и спорта, и направлен на создание условий для всестороннего развития детей и совершенствования их спортивного мастерства в организациях детско-юношеского спорта вне зависимости от их ведомственной принадлежности.
Законопроектом, в частности, предусматривается отнесение организаций, осуществляющих спортивную подготовку, к организациям дополнительного образования спортивной направленности, наделение тренеров и лиц, проходящих спортивную подготовку в организациях, реализующих программы спортподготовки, правами, обязанностями и гарантиями соответственно педагогических работников и обучающихся.
Также законопроект предусматривает закрепление в структуре системы образования федеральных стандартов спортивной подготовки, замену ими федеральных государственных требований к дополнительным предпрофессиональным программам в области физической культуры и спорта. В соответствии с положениями законопроекта основы спортивной подготовки как учебно-тренировочного процесса будут составлять разрабатываемые Минспортом федеральные стандарты спортивной подготовки, примерные и дополнительные образовательные программы спортподготовки и допобразовательные программы спортподготовки, разрабатываемые конкретными организациями.
Отдельно необходимо отметить, что принятие законопроекта не повлечёт изменений ведомственной принадлежности организаций, осуществляющих спортподготовку. Вместе с тем его положения позволят всем организациям, осуществляющим спортивную подготовку детей и молодёжи, вне зависимости от ведомственной принадлежности работать по единым правилам, установленным законодательством об образовании и законодательством о физической культуре и спорте, при сохранении ведущей роли Минспорта в регламентации вопросов организации и осуществления спортивной подготовки как учебно-тренировочного процесса.
Также следует обратить внимание, что финансовое обеспечение организаций, осуществляющих спортподготовку, в соответствии с поручением президента будет сохранено в рамках государственной программы развития физической культуры и спорта. По этому вопросу имеется положительная позиция Минфина.
Что касается наделения тренеров гарантиями соответственно педагогических работников, предлагаемые законопроектом изменения позволят тренерам получать социальные гарантии, предусмотренные для педработников, но при этом они не отменяют и не уменьшают уже имеющиеся гарантии и стимулирующие выплаты, которые сейчас получают тренеры согласно Трудовому кодексу.
Таким образом, предлагаемая законопроектом модель организации спортивной подготовки будет способствовать созданию единого спортивно-образовательного пространства, развитию детско-юношеского, в том числе школьного, спорта, совершенствованию системы спортивной подготовки, позволит вовлечь в систематические занятия физкультурой и спортом максимальное количество детей и молодёжи в соответствии с их способностями, а также создаст условия для максимального раскрытия потенциала каждого ребёнка.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Дмитрия Юрьевича Пирога.
Пожалуйста.
Пирог Д. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о гармонизации законодательства о физической культуре и спорте и законодательства об образовании, внесённый Правительством Российской Федерации.
Законопроект подготовлен во исполнение поручения главы государства и предлагает обеспечить порядок сближения законодательства об образовании и законодательства о физической культуре и спорте. Поскольку представитель правительства уже доложил о концепции, об основных предлагаемых изменениях, сразу перейду к позиции комитета.
Комитет считает целесообразным обратить внимание на следующие положения, которые должны быть учтены в редакции законопроекта ко второму чтению. Во-первых, необходимо предусмотреть повышенные социальные гарантии для тренеров-преподавателей путём распространения на них прав и обязанностей педагогических работников. Во-вторых, должен быть сохранён правовой статус центров спортивной подготовки и центров олимпийской и паралимпийской подготовки и вынесен за рамки проектируемых изменений. В-третьих, необходимо установить — это крайне важно — переходный период для вступления в силу проектируемых законопроектом изменений. И в-четвёртых, по результатам проведённого комитетом мониторинга затрат установлено, что регионам потребуется дополнительно более 27 миллиардов, и это речь идёт только о 63 регионах. Так вот, эти деньги потребуются в целях реализации предлагаемых законопроектом изменений, что, безусловно, является серьёзными расходами для многих регионов.
Все эти вопросы мы обсуждали вместе с министерством, и это то, что мы уже предлагаем ко второму чтению, дальше будем законопроект дорабатывать.
Так вот, ввиду отсутствия в финансово-экономическом обосновании сведений о возможных дополнительных расходах со стороны бюджетов субъектов Российской Федерации, а также с учётом предложения о пилотном характере законопроекта, выработанного в результате заседания рабочей группы, которое проходило с участием и Министерства спорта, о чём я говорил, и представителей субъектов, и других заинтересованных лиц, комитет поддерживает указанную инициативу и предлагает рассмотреть возможность реализации указанного законопроекта в виде эксперимента, то есть в виде пилотного проекта в отдельных, подчеркну, субъектах Российской Федерации.
Коллеги, Комитет Совета Федерации по социальной политике поддерживает концепцию законопроекта. Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает концепцию и рекомендует законопроект к принятию в первом чтении.
С учётом изложенного Комитет по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении с учётом, подчеркну, высказанных замечаний.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. Ксения Викторовна, вот я представляю Рязанскую и Тамбовскую области, там пока нефть, газ, алмазы не обнаружены, поэтому у меня вопрос на предмет финансирования: какая общая сумма требуется, по всем субъектам Российской Федерации? И какие, по мнению авторов законопроекта, источники — опять заёмные средства или увольнять добросовестных тренеров, сокращать количество спортивных школ? То есть какой будет вариант решения этих вопросов, где субъектам Российской Федерации брать на это деньги? Ну как-то странно получается: "Шальке 04" финансирует "Газпром", а на зарплату детским тренерам надо изыскивать средства из бюджетов субъектов, которые и так нищенствуют!
Машкова К. В. Спасибо большое за вопрос. Мы понимаем обеспокоенность регионов в связи с возникающими дополнительными расходами, которые требуются для того, чтобы обеспечить тренерам такие же соцгарантии, как те, которыми обладают педагоги. Согласно финансово-экономическому обоснованию к законопроекту — мы рассчитали, — по предварительным оценкам, это порядка 2 миллиардов, чуть больше 2 миллиардов рублей потребуется для доведения уровня заработной платы тренеров-преподавателей до уровня заработной платы педагогических работников. В рамках федерального бюджета у нас ежегодно закладывается 1,5 миллиарда рублей на развитие системы подготовки спортивного резерва. Ну и мы устанавливаем отложенный срок вступления в силу закона — с 1 сентября 2022 года. И также мы планируем ввести переходный период для организаций спортивной подготовки. Поэтому в принципе мы рассчитываем на то, что совместными усилиями мы проработаем этот острый и важный для нас вопрос.
Председательствующий. Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. В продолжение предыдущего вопроса.
Ксения Викторовна, кроме мер социальной поддержки на что ещё потребуются средства? И как вы относитесь к предложению комитета об эксперименте, о распространении пока на несколько регионов, а не на всю страну?
Машкова К. В. Спасибо за вопросы, Алексей Владимирович. Мы получали информацию о позиции регионов. Мы видим ключевым блоком, конечно, меры социальной поддержки, но также есть достаточно обоснованное опасение у регионов, что лицензирование организаций спортподготовки тоже потребует дополнительного финансирования.
Здесь на что мы обращаем внимание? Первое, опять же это отложенное вступление в силу закона плюс переходный период. Второе, на эти суммы, которые могут потребоваться, влияют подзаконные акты, то есть то, как у нас будет отрегулирован порядок лицензирования организаций спортподготовки, и, кроме того, суммы, которые заложены на материально-техническое обеспечение в стандартах спортивной подготовки. Мы совместно с регионами готовы провести работу по актуализации федеральных стандартов, чтобы снизить, привести в соответствие, скажем так, материально-техническую часть этих требований реальным возможностям регионов, с тем чтобы минимизировать риски, минимизировать дополнительные расходы.
По поводу пилотного проекта. Мы знаем об этих предложениях и готовы их прорабатывать.
Председательствующий. Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. Уважаемая Ксения Викторовна, в нынешних социально-политических условиях у нас увеличивается разрыв между бедными и богатыми регионами, и в связи с этим вопрос. Представитель комитета сказал, что в порядке эксперимента в некоторых регионах будет опробоваться данный закон, — если опять на примере Москвы, Питера и так далее, то это будет одна история, а если на примере бедных регионов, то это будет другая история. Кто конкретно будет определять, в каких регионах будет проводиться эксперимент в рамках данного закона?
Машкова К. В. Игорь Юрьевич, спасибо большое за вопрос. Пока вопрос о пилотном проекте и соответственно о регионах находится в проработке. Мы понимаем, что, естественно, регионы, как вы правильно отметили, абсолютно разные: есть дотационные регионы, есть богатые регионы, абсолютно разный уровень финансирования спорта в каждом регионе, более того, разное количество организаций спортивной подготовки. Например, больше 100 или, там, около 200 организаций в Краснодарском крае и 4 организации спортивной подготовки в Еврейской автономной области. Конечно, нужно учитывать разницу, и мы должны понимать, как это будет реализовываться в зависимости от различных условий, поэтому вопрос прорабатывается.
Председательствующий. Осадчий Николай Иванович.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к представителю комитета.
Уважаемый Дмитрий Юрьевич, в заключении комитета, который вы представляете, речь идёт о том, что ряд субъектов Федерации дал отрицательные отзывы на законопроект. Не могли бы вы сказать, какие аргументы приводились в этих отрицательных отзывах? И какие регионы всё-таки — может быть, у вас есть информация — ну, предварительно готовы включиться в эксперимент?
Пирог Д. Ю. Николай Иванович, большое спасибо за вопрос. Да, прорабатывали. Это на самом деле очень важный вопрос, потому как, мы все понимаем, денег придётся затрачивать очень много региону, где будет пилотный проект, соответственно, регионы выбираются обеспеченные, так скажем. Какие это будут регионы — мы ещё не определились, я вам чуть позже скажу, примерное понимание есть, но нет чёткого определения, поэтому не буду забегать вперёд. Но крайне важно, чтобы при реализации этого пилотного проекта регионам не было тяжело именно в финансовом плане, поэтому будет проводиться ещё анализ и будут делаться выводы: транслировать дальше, на другие регионы, или нет. Практически во всех отрицательных заключениях говорилось, что регионам будет необходимо затрачивать большие деньги. Это был основной аргумент регионов против того, чтобы входить в этот проект.
Председательствующий. Пятикоп Александр Иванович.
Пятикоп А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ксения Викторовна, на моей памяти в Госдуме седьмого созыва это вторая попытка министерства физической культуры и спорта реализовать благие намерения. Вот господин Колобков уже спускал инициативы вниз — и потом всё, тихо, промолчали, это как бы сошло на нет. Скажите, в чём ошибка либо что не учло предыдущее руководство Министерства спорта и почему аналогичная мера не была реализована вашими предшественниками? Где гарантия — сюда же вопрос, — что вот эти предложения будут реализованы не путём сокращения и новой оптимизации, а путём увеличения финансирования из федерального бюджета на решение благих задач?
Машкова К. В. Александр Иванович, спасибо за вопрос. Ну, наверное, я не могу комментировать работу предыдущего руководства Министерства спорта. Но на ваш вопрос, где гарантия, что всё будет реализовано, скажем так, в целях действительно совершенствования системы спортивной подготовки, реализации действительно благих намерений, отвечу так: мы видим гарантию в глубокой, тщательной проработке с регионами этого законопроекта ко второму чтению. Мы понимаем, что это очень важно, что это исключительная нагрузка на регионы и муниципалитеты, поэтому вот именно в этом видим основную гарантию того, что пойдём правильным путём.
Председательствующий. Альшевских Андрей Геннадьевич.
Альшевских А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ксения Викторовна, ну, отчасти вы уже ответили, тем не менее хотелось бы поподробнее, ну, не то чтобы поподробнее, а поконкретнее услышать ответ. В содокладе от комитета прозвучало, что есть финансовые вопросы, — вы сказали: ко второму чтению мы посмотрим, и прозвучало, что совместно с регионами. В связи с этим у меня два маленьких вопроса.
Первый: насколько учтены всё-таки вопросы, связанные с регионами, в данном законопроекте и насколько они будут учтены при подготовке законопроекта ко второму и к третьему чтениям?
И второй вопрос всё-таки по финансам... Когда вы говорите, что ко второму чтению с регионами посмотрим, мы же прекрасно понимаем, что это посыл регионам, что регионы должны найти деньги. Но я вам приведу маленький пример: Екатеринбург, буквально на днях комментатор Губерниев заявил, что даже детей невозможно привезти на тренировку на биатлонную базу "Динамо", потому что нет бензина. А вы говорите: регионы помогут...
Машкова К. В. Спасибо большое за вопрос. Когда я говорю, что мы проработаем ко второму чтению, я, естественно, не имею в виду, что мы предполагаем, что нагрузка полностью ляжет на регионы. Здесь всё-таки речь идёт о совместной работе, о совместных усилиях. Кроме того, как я уже говорила, у нас в федеральном бюджете заложены средства на развитие системы спортивной подготовки и системы подготовки спортивного резерва. То есть никоим образом это движение не будет осуществляться в одностороннем порядке.
Про Екатеринбург. Спасибо большое, что обратили внимание, очень приятно, что вы интересуетесь вопросами нашей сферы. Мы тоже услышали, — я ещё курирую вузы и УОР, услышала, что УОР региональное, — мы созвонились и надеемся оперативно решить вопрос.
Председательствующий. Станкевич Игорь Валентинович.
Станкевич И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ксения Викторовна, законопроект на 36 страниц. Вот вы использовали термин "детско-юношеский спорт" и говорили о школьном спорте. В связи с этим первый вопрос: о каком всё-таки спорте идёт речь в этом законопроекте?
И второй вопрос. В статье 34 2  указана обязанность оканчивающего обучение или подготовку заключить договор на перспективу. Я правильно понимаю, что отучившийся, отзанимавшийся в ДЮСШ молодой человек должен заключить какой-то договор и в дальнейшем идти в спорт?
Машкова К. В. Игорь Валентинович, спасибо большое за вопросы. Что касается того, какой же всё-таки спорт — детско-юношеский или школьный. Мы уточняем понятие детско-юношеского спорта данным законопроектом, чтобы он не сводился узко к спортивной подготовке, чтобы детско-юношеский спорт у нас обеспечивал охват всех несовершеннолетних, занимающихся физической культурой и спортом. Соответственно, школьный спорт будет являться составной частью детско-юношеского спорта, и нам это видится логичным, правильным и системным.
И по второй части. Та норма, на которую вы обратили внимание, регулирует вопрос целевого обучения. Организация-заказчик может профинансировать прохождение спортивной подготовки спортсменом в иной организации, после чего он должен будет заключить трудовой договор, по всей видимости, с ЦСП, федеральным либо региональным. Вот такая конструкция, то есть мы говорим о целевой модели, такой же, какая существует в образовании.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Пятикоп Александр Иванович.
Коллеги, вообще-то, у нас от фракции по одному человеку выступают. Я прошу уточнить: кто будет выступать от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? Кривоносов, да?
Кривоносову включите микрофон.
Кривоносов С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ещё раз напомню, что данный законопроект подготовлен во исполнение поручения президента. При этом, конечно, он вызывает неоднозначные мнения, в комитете мы много раз обсуждали этот вопрос. С одной стороны, законопроект закрепляет понятие "тренер-преподаватель", вносит уточнения в понятие детско-юношеского спорта, но при этом, с другой стороны, необходимо обратить внимание, что согласно законопроекту все организации, осуществляющие подготовку спортсменов, должны будут получать образовательную лицензию. Конечно, с нашей точки зрения, это может усложнить процесс, занять длительное время, и мы все понимаем, что самое главное — не навредить. Сегодня здесь были перечислены и другие риски, которые могут возникнуть в процессе гармонизации.
Конечно, очень важно реализовать этот законопроект именно как пилотный проект в отдельных регионах. Мы будем поднимать вопрос о том, чтобы обязательно проводить "круглые столы", если понадобится, парламентские слушания, приглашать представителей регионов, чтобы реально понимать, справятся ли они с этой задачей. Думаю, что ко второму чтению мы совместными усилиями сможем доработать этот законопроект, чтобы в результате наш спорт продолжал развиваться.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я выступаю от фракции и одновременно выскажу мнение Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления. Вообще, хочу сразу сказать, сделать оговорку, что буду оценивать данный законопроект исключительно с точки зрения профиля нашего комитета, поскольку его концепция ни у кого, думаю, сомнения не вызывает. Цель наиблагая, святейшая — приравнять работников физической культуры и спорта к педагогическим работникам, а воспитанников — к обучающимся. Ну, это святая цель, да и у того, кто работает в регионах, особенно в сельских округах, в сельских муниципальных районах, в поселениях, вряд ли не было случая, чтобы к нему где-то в ФОКе или в школе не подошёл тренер и не сказал, что, мол, верните нам педагогический стаж, что это несправедливо. Конечно, во многом концепцией данного законопроекта эта несправедливость устраняется, но нужно понимать, во что всё это выльется регионам.
Финансово-экономическое обоснование этого законопроекта — самое главное препятствие на пути его оперативного принятия депутатами. Например, на заседании нашего комитета состоялась довольно широкая дискуссия, почти час мы его обсуждали. Я ещё раз сегодня перечитал стенограмму — ну, в основном, конечно, были отрицательные отзывы, касающиеся именно финансирования и бюджетных ассигнований, выделяемых на федеральном уровне в первую очередь, чтобы этот мандат закрыть, потому что мандат этот региону мы спускаем сверху, и было бы логично, чтобы он был обеспечен соответствующими финансовыми обязательствами.
Вот сегодня звучало, что 63 региона заявили о 27 миллиардах дополнительных расходов на реализацию положений этого закона. У нас несколько иная цифра, полученная, ну, в партизанском, так сказать, режиме, она более оптимистичная: сообщили те, кого-то удалось обзвонить, и, по нашим подсчётам, грубо, это 20—25 миллиардов рублей. Поэтому, естественно, 2 миллиарда, о которых сегодня Минспорт заявляет, ну, даже рядом не стояли. Мы должны понимать, что всё это свалится на плечи наших регионов, которые сегодня а) сверхзакредитованы, б) практически б о ў льшая часть из них достигла предела по своему дефициту, и совершенно непонятно, как они это полномочие будут реализовывать.
Коллега Шерин Александр Николаевич, когда вопрос задавал, предложил в ироничной форме два варианта, два пути решения этой проблемы. К чему это приведёт? К очередной оптимизации. Как довести?.. Мы же таким образом заводим тренеров, их зарплаты, социальное обеспечение в защищённые статьи бюджета, значит, придётся снимать с чего-то другого, значит, придётся опять брать кредиты, а бюджетные исчерпаны, значит, коммерция, обслуживание... Таким образом, мы опять загоняем регионы в долговую яму.
Я от фракции выступаю.
Разумеется, это совершенно непосильный мандат на сегодняшний день, и как эту проблему решать, кроме как резервированием данных средств...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Алексей Николаевич, у нас регламент сохраняется — три минуты, завершайте выступление.
Полминуты добавьте.
Диденко А. Н. На наш взгляд, чтобы ситуация не привела к очередной оптимизации, к сокращению тренерского состава, к сокращению организаций, предоставляющих услуги по физическому воспитанию и спорту, необходимо: а) предусмотреть реализацию закона в пилотных регионах, которые, надо сказать, не бедные, не нищие, они в принципе уже заявились, при обсуждении в комитете их называли; б) при рассмотрении бюджета на очередную трёхлетку просто сказать, что цена вопроса 20—30 миллиардов рублей, а это немалые деньги, сопоставимые с финансированием комплексного развития сельских территорий.
В целом фракция поддержит законопроект при соблюдении этих условий.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все желающие от фракций выступили.
Представитель президента будет выступать? Нет. Представитель правительства? Нет. Докладчик будет выступать с заключительным словом? Нет. Содокладчик? Тоже нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации", пункт 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О персональных данных". Доклад официального представителя правительства замминистра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Олега Анатольевича Иванова.
Пожалуйста.
Иванов О. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О персональных данных" в части уточнения порядка обработки персональных данных. Законопроект направлен на создание благоприятных условий и новых возможностей для использования и обращения информации в интересах потребителей, бизнеса, общества и государства в целом, при этом ключевым условием их реализации является обеспечение достаточных правовых и иных механизмов защиты прав и свобод субъектов персональных данных.
Законопроект содержит ряд положений, направленных на совершенствование порядка дачи согласия на обработку персональных данных в письменной форме, основных положений четыре.
Первое. В целях минимизации объёма собираемых персональных данных законопроектом предусмотрена возможность включения в согласие вместо фамилии, имени и отчества, адреса и паспортных данных субъекта уникального идентификатора, устанавливаемого в соответствии с федеральным законом или соглашением сторон и позволяющего достоверно установить субъекта персональных данных и его волеизъявление.
Второе. Законопроект предусматривает возможность дачи согласия на обработку персональных данных одновременно на несколько целей, возможность указывать согласие нескольких лиц, которым оператор поручает обработку персональных данных. При этом, если обработка персональных данных осуществляется в нескольких целях, в отношении каждой из этих целей должны быть указаны перечень персональных данных и действия, на совершение которых субъект персональных данных даёт такое разрешение, а также согласие лица, которому поручена обработка персональных данных и срок действия такого разрешения. Возможность включения указанных данных в один документ будет способствовать уменьшению количества согласий, даваемых субъектом персональных данных, сохраняя неизменными все принципы и условия обработки персональных данных.
Третье. Законопроектом предусмотрена обязанность операторов при уничтожении персональных данных использовать не любые средства, а именно средства защиты информации, прошедшие процедуры оценки соответствия требованиям ФСБ России и ФСТЭК России.
И наконец, четвёртое. В части установления порядка обезличивания персональных данных законопроектом предлагается наделить Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций полномочиями по утверждению требований и методов обезличивания персональных данных, распространяющихся на всех операторов персональных данных.
Законопроект поддержан Комитетом Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупцию, а также с замечаниями — Комитетом Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи. Все дополнительные предложения, в том числе обозначенные Правовым управлением, Комитетом Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи могут быть дополнительно проработаны в рамках подготовки поправок ко второму чтению.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Александра Евсеевича Хинштейна.
Пожалуйста.
Хинштейн А. Е., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Олег Анатольевич Иванов подробно изложил суть законопроекта. В связи с этим хочу сказать, что профильный комитет — Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи — концептуально поддерживает предложенный законопроект. Мы рекомендуем Государственной Думе принять его в первом чтении, но при условии его существенной доработки ко второму чтению, потому что целый ряд из предлагаемых коллегами по правительству инициатив, на взгляд профильного комитета, либо нереализуем, либо нуждается в определённой корректировке.
И хочу отметить главное: задача, которая реализуется всеми органами власти, как представительной, так и исполнительной, сводится к необходимости защиты персональных данных наших граждан. Это наша, если угодно, святая обязанность, и мы не можем допустить возможности превращения персональных данных в рынок услуг, возможности их бесконтрольного оборота. Наша принципиальная позиция состоит в том, что любая передача персональных данных возможна только с согласия самого гражданина. Законопроект решает эту проблему, но, повторю, ко второму чтению, мы полагаем, необходимо провести серьёзную дополнительную работу, которая не отменяет самой предложенной концепции.
В связи с этим комитет предлагает поддержать данный законопроект при условии его доработки ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Куринный Алексей Владимирович, пожалуйста.
Куринный А. В. У меня к Олегу Анатольевичу вопрос.
Олег Анатольевич, всё-таки что такое "иной уникальный идентификатор субъекта персональных данных", который можно будет использовать вместо всех остальных своих данных? Почему существующий ИНН или, например, страховое свидетельство не является подобным элементом?
Иванов О. А. Спасибо за вопрос. Дело в том, что в соответствии с частью 2 статьи 13 закона "О персональных данных" федеральными законами могут быть установлены особенности учёта персональных данных в государственных и муниципальных информационных системах, и при этом предусмотрены отдельные идентификаторы, одним из которых в том числе может являться и ИНН.
Председательствующий. Алимова Ольга Николаевна.
Алимова О. Н., фракция КПРФ. 
Олег Анатольевич, сфера обработки персональных данных довольно чувствительная, и наши избиратели не устают нам об этом напоминать. Особенно остро стоит вопрос о возможности отзыва согласия на обработку персональных данных. Согласно положению статьи 9 закона "О персональных данных" отзыв согласия может быть осуществлён, но фактически обработка всё равно продолжается, уже без согласия человека — готово ли правительство пойти навстречу людям в вопросе установления возможности безусловного и полного отзыва согласия на обработку персональных данных?
Иванов О. А. Ольга Николаевна, спасибо за вопрос. Это как раз один из ключевых вопросов, он обсуждался в том числе и при подготовке этого законопроекта, и эти вопросы изучали представители и отрасли, и бизнеса, и граждан. И мы, безусловно, должны ко второму чтению, Александр Евсеевич об этом тоже упомянул, это учесть. Предоставление субъекту персональных данных возможности отзывать ранее данное согласие — это один из вопросов, которые обязательно будут обсуждаться ко второму чтению.
Председательствующий. По ведению — Шеремет Михаил Сергеевич.
Шеремет М. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое. Кнопка не сработала. Вопрос Олегу Анатольевичу.
В настоящее время участились случаи утечки информации, несанкционированного, неправомерного доступа к персональным данным граждан, использование их в мошеннических и в преступных схемах. Финансовый ущерб от утечки данных для предприятий, бизнеса оценивается экспертами в десятки миллионов долларов. В законе "О персональных данных" много узких мест, как мы видим с учётом объёма утечек. Скажите, пожалуйста, предлагаемый вами законопроект как-то решает эту проблему или нет?
Иванов О. А. Спасибо за вопрос, Михаил Сергеевич. Непосредственно в законопроекте каких-то ужесточающих норм не содержится, поскольку он направлен прежде всего на уточнение положений в части совершенствования порядка дачи согласия на обработку персональных данных в письменной форме. Безусловно, поднятый вами вопрос требует дальнейшего рассмотрения, но, наверное, в другом законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представители президента, правительства? Докладчик? Содокладчик? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О персональных данных", пункт 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	7 чел.	1,6 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правовых основ осуществления регулярных пассажирских международных автомобильных перевозок". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра транспорта Российской Федерации Дмитрия Станиславовича Зверева.
Пожалуйста.
Зверев Д. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленный на ваше рассмотрение проект федерального закона направлен на совершенствование правовых основ осуществления регулярных пассажирских международных автомобильных перевозок.
Согласно статье 6 Федерального закона № 127-ФЗ "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок..." регулярные пассажирские международные перевозки осуществляются по территории Российской Федерации и территории иностранного государства по согласованию федерального органа исполнительной власти в области транспорта и соответствующего компетентного органа иностранного государства. Аналогичные нормы содержатся в соглашениях о международном автомобильном сообщении между Правительством Российской Федерации и правительствами иностранных государств. На сегодня заключено 54 таких соглашения. Вместе с тем процедуры согласования регулярных перевозок пассажиров в международном сообщении в Российской Федерации установлены правовыми актами Минтранса России, не имеющими в настоящее время нормативного характера. С целью устранения правового пробела, с целью поднятия данного вопроса на более высокий уровень предлагается урегулировать это именно федеральным законом.
Также в законопроекте предусмотрено дополнение реестра остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок остановочными пунктами, которые используются при международных маршрутах регулярных перевозок. Нормы законопроекта основаны на сложившейся многолетней практике принятия решений об установлении, изменении или отмене международных маршрутов регулярных перевозок и направлены на чёткое определение прав и обязанностей органов власти и перевозчиков.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Виктора Ефимовича Дерябкина.
Дерябкин В. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитетом Государственной Думы по транспорту и строительству рассмотрен представленный заместителем министра транспорта России Дмитрием Станиславовичем Зверевым проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правовых основ осуществления регулярных пассажирских международных автомобильных перевозок".
Данный законопроект представляется актуальным для отрасли и в целом поддержан комитетом. Предлагаемые правительством нормы обеспечат установление правовых основ регулирования пассажирских международных автомобильных перевозок на законодательном уровне аналогично ранее установленным нормам в отношении регулярных перевозок, которые осуществляются в границах Российской Федерации.
На законопроект поступили положительные отзывы из 38 субъектов Российской Федерации. Он получил поддержку Комитета Совета Федерации по экономической политике. В целом, учитывая объективную сложность предлагаемых процедур по организации перевозок, участие в них компетентных органов других государств, перевозчиков, уполномоченных органов регионов Российской Федерации, у Комитета по транспорту и строительству, а также у Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются замечания по законопроекту. Замечания касаются вопросов обеспечения интересов российских перевозчиков в первую очередь, согласованности предлагаемых процедур, согласования положений законопроекта и закона об организации перевозок, в который вносятся предлагаемые изменения.
В целом Комитет Государственной Думы по транспорту и строительству рекомендует Государственной Думе принять представленный Правительством Российской Федерации законопроект в первом чтении с условием, конечно, доработки с учётом поступивших предложений.
Коллеги, прошу поддержать данное решение комитета.
Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Виктор Ефимович.
Коллеги, будут ли вопросы? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич, пожалуйста.
Моляков И. Ю. Уважаемый Дмитрий Станиславович, о реестре остановочных пунктов: с аэропортами всё понятно, там эти остановочные пункты всем известны — Шереметьево, Внуково и так далее, — а вот если из-за рубежа идёт грузовик и он остановился не там, где место застолблено в реестре, в другом месте, то какая ответственность его за это ждёт, штраф и так далее?
И ещё. Вы прекрасно знаете, что у нас есть территории, где и дорог-то ещё нет, а транспорт всё равно идёт, кстати сказать, и из-за рубежа, из Китая в частности. Там надо, судя по законопроекту, создавать такие остановочные пункты — во что это обойдётся?
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Станиславович.
Зверев Д. С. Игорь Юрьевич, спасибо за вопрос. Если позволите, начну с первой части. Мы всё-таки говорим о международной пассажирской перевозке, а не о грузовой перевозке, соответственно, грузовым автотранспортом. То, о чём вы сказали, регулируется федеральным законом о государственном контроле, к данному законопроекту не имеет никакого отношения. Ответственность предусмотрена в статьях КоАП, но опять же за нарушение правил международной автомобильной перевозки грузов.
Теперь по второй части вопроса, об использовании остановочных пунктов. В законопроекте сделана, с нашей точки зрения, неплохая попытка урегулирования вопросов применения при международных перевозках тех же самых требований, которые предъявляются к остановочным пунктам при межрегиональных перевозках, это во-первых. Во-вторых, при международной перевозке утверждается соответствующий маршрут, карта отражена, что облегчает работу органам контроля и надзора, ну и учитываются дорожная сеть и соответствующие остановочные пункты, которые в настоящее время есть.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по законопроекту? Нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 18 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" в части регулирования прибрежного рыболовства". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Данная законодательная инициатива устраняет возникшую коллизию, которая в основном касается прибрежного рыболовства в северной части России. Речь идёт о том, что в соответствии с существующими СанПиН, рекомендациями ВНИРО, наших всероссийских институтов, в соответствии с законом о прибрежном рыболовстве улов рыбы должен поступать на берег в свежем или в охлаждённом виде. Исходя из соответствующих СанПиН, о чём мы говорили, и ГОСТ рыба в тёплое время может находиться на судах не более двух-трёх часов, в холодное время — около пяти часов. А что касается Северного бассейна, особенно таких видов рыб, как треска, и целого перечня подобных видов рыб, то минимум сутки-двое рыбакам надо, чтобы прийти на свой берег, судя по удалённости территорий. Поэтому представители рыболовецкого сообщества, особенно малого бизнеса (а у нас сегодня работают 50 колхозов, которые добывают около 700 тысяч тонн рыбы), обратились к нам. Мы подготовили соответствующую законодательную инициативу, согласовали её и в правительстве, и в ГПУ.
Комитет рассмотрел эту инициативу, поддерживает её. Мы, устраняя коллизию, снова выводим в море наши отечественные рыболовецкие суда, ведь сегодня они, по существу, остановили добычу, потому что в соответствии с КоАП платят одуренные штрафы — бывают тройные штрафы к стоимости выловленных биоресурсов с конфискацией судов и так далее. В общем, я считаю, что это очень нужная законодательная инициатива. Она поможет нам сохранить положительный тренд в целом по добыче водных биоресурсов, что отмечено в последний период, и решать задачи продовольственной безопасности.
Прошу поддержать нашу законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет.
Законопроект ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении. Спасибо.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части усиления ответственности в сфере ветеринарии". Докладывает официальный представитель правительства статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Иван Вячеславович Лебедев.
Пожалуйста, Иван Вячеславович.
Лебедев И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект подготовлен во исполнение поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в целях усиления ответственности в сфере ветеринарии. Законопроект имеет высокую значимость для обеспечения биологической безопасности на территории Российской Федерации.
Сложившаяся в последние годы эпизоотическая ситуация свидетельствует, безусловно, о недостаточной эффективности мер, которые сегодня принимаются по профилактике заразных болезней животных. Распространение таких заболеваний происходит, как правило, по причине нарушения требований в сфере ветеринарии. Отмечу, что сумма прямого ущерба для российской экономики только от африканской чумы свиней, ящура и гриппа птиц ежегодно составляет более 2 миллиардов рублей. При этом в настоящее время установлены очень небольшие суммы штрафов, которые, конечно, не являются для нарушителей серьёзным стимулом соблюдать ветеринарное законодательство.
Законопроект направлен на повышение ответственности за совершение административных правонарушений, которые напрямую влекут за собой возникновение очагов и распространение заразных болезней животных. Законопроект предусматривает внесение изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, которые, как я уже сказал, направлены на увеличение штрафных санкций в случаях, когда речь идёт о внезапном падеже птицы и скота или об одновременных массовых заболеваниях животных. Также предлагается дополнить соответствующую статью новыми составами, предусматривающими ответственность за повторное совершение таких правонарушений.
Большая просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Вячеславович.
С содокладом выступает Олег Петрович Быков.
Быков О. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым проектом федерального закона предлагается внести изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, а именно в статью 10.6, где предусматривается административная ответственность за нарушение правил карантина животных или других ветеринарно-санитарных правил, а также в статью 10.7 — за сокрытие сведений о внезапном падеже или о массовых заболеваниях животных. Законопроект направлен на усиление административной ответственности за совершение названных правонарушений в сфере ветеринарии. Законопроектом предполагается также дополнение статьи 10.6 КоАП новыми составами, предусматривающими ответственность за повторное совершение таких административных правонарушений.
Также необходимо обратить внимание на то, что увеличиваются размеры административных штрафов. Разработчиками законодательной инициативы отмечается, что существующие размеры штрафов, как мы уже услышали от докладчика, не являются для нарушителей ветеринарного законодательства пресекательной мерой, не стимулируют граждан, организации и индивидуальных предпринимателей соблюдать ветеринарное законодательство, при этом имеется статистический рост случаев рецидива нарушений ветеринарного законодательства, ответственность за которые предусмотрена названными статьями.
Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта, но при этом высказывает ряд замечаний. В частности, в приложенных к законопроекту материалах не содержится обоснование десятикратного увеличения размера штрафов для граждан, тогда как для юридических лиц санкции предложено увеличить в 3 раза. Это требует специального обоснования.
Кроме того, подлежит обсуждению и сокращение сроков административного приостановления деятельности для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц с 90 до 30 суток как по действующим, так и по проектируемым составам правонарушений, предусмотренных статьёй 10.6 КоАП.
Также следует обратить внимание на то, что статья 10.6 КоАП дополняется новым составом административного правонарушения — нарушение правил борьбы с карантинными и особо опасными болезнями животных, повлёкшее за собой возникновение очагов заразных болезней животных. В этой части уголовным законодательством установлена ответственность за аналогичные деяния, и проектируемую норму законопроекта следует скорректировать специальной оговоркой: если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния. Необходимо это скорректировать в целях исключения возможной конкуренции норм.
Ещё раз повторю: комитет поддерживает концепцию данного законопроекта и с учётом высказанных замечаний рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет вопросов. Есть? Не увидел руки. А, теперь вижу.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Иван Вячеславович, вопрос такой. Вот у нас в Ростовской области под видом борьбы с чумой свиней убили 600 тысяч частного поголовья — потом выяснилось, что это зашла "Русская свинина", поэтому, чтобы конкурентные вопросы и вопросы возможного заражения решить, специально через чиновников сподобили постановление. Скажите, пожалуйста, разве увеличение санкций от такого произвола спасёт?
Лебедев И. В. Николай Васильевич, безусловно, то, о чём вы говорите, имеет признаки уголовно наказуемых деяний конкретных сотрудников территориальных управлений контрольных ведомств. Это совершенно неправильно. Но при этом мы хорошо понимаем, что движемся в русле той реформы ветеринарной службы, которая проводится. Вы знаете, что мы вместе приняли закон, который позволил создать вертикально интегрированную систему, как в советское время, и обозначаются эпизоотические территории, полный план по прививке, вакцинации, профилактике заболеваний животных. Мы, безусловно, повышаем меры ответственности, и это обязательно, поскольку перед нами стоят серьёзные задачи по достижению показателей, в том числе по экспорту. Вы знаете, что Международное эпизоотическое бюро, чтобы предоставить статус свободной от заболеваний территории любому субъекту Российской Федерации, требует от нас обязательного выполнения определённого набора мер, и только тогда с этой территории можно поставлять продукцию на экспорт.
Поэтому нельзя сказать, что это только наше желание, но, безусловно, этот комплекс мер должен быть принят максимально оперативно на всей территории нашей страны, чтобы мы могли двигаться дальше в этом направлении.
Председательствующий. Спасибо.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
У меня также вопрос к докладчику.
Иван Вячеславович, ну вот десятикратное увеличение штрафов в отношении граждан — разумно ли это делать? Ведь мы понимаем, что гражданин, у которого на подворье скот — корова, телёнок, овца, свинья, — совсем не заинтересован в том, чтобы его скот болел, он уже будет наказан, если скотина заболела, а мы ещё тут для него в 10 раз штрафы увеличиваем. Может быть, надо улучшить соответствующую пропаганду в сфере ветеринарии, чтобы профилактировать эти заболевания, а не наказывать гражданина?
Лебедев И. В. Юрий Петрович, большое спасибо за вопрос. Я уже сказал, что, безусловно, важно рассматривать весь комплекс мер, которые мы сегодня принимаем, и там большое внимание уделяется профилактике заболеваний животных. Вместе с тем мы понимаем, что сокрытие таких вещей... Можно скрыть это в одном хозяйстве, но это приведёт к гибели животных на несколько миллиардов рублей, как я уже сказал, а страна направляла в том числе туда свои бюджетные инвестиции. Разве это правильно?
И надо понимать, что всё-таки мы стартуем с минимальной планки ответственности в 500 рублей. Если сейчас сельхозтоваропроизводитель штрафуется на сумму до 100 тысяч рублей, как вы видите, то физическое лицо — на 500 рублей. Как это профилактически влияет? Конечно, никак не влияет, а родина несёт убытки в миллиарды рублей, каждый год в стране объявляется ЧС из-за ящура, из-за гриппа птицы. Ну абсолютно неправильный подход, более того, мы и повторно это зафиксировали в той статье, о которой я сказал. Считаем, что это необходимо делать, чтобы был порядок на территории страны.
Председательствующий. Спасибо.
Боженов Сергей Андреевич.
Боженов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Вячеславович, в целом я поддерживаю эти меры и мероприятия, понимаю их правильно. Вместе с тем вот представитель комитета Олег Петрович Быков уже высказал, на мой взгляд, абсолютно верное замечание, что требуется, вообще-то, какое-то обоснование в разнице подходов. Вот размер штрафа — сейчас и Синельщиков тоже про это говорил — как-то несоразмерен. Я за то, чтобы повысить штрафы для граждан, но непонятно, почему увеличение штрафов для граждан в 10 раз, а для юридических лиц — всего лишь в 3 раза. По-моему, надо либо дать какое-то обоснование такого подхода, либо всё-таки сделать увеличение для юридических лиц гораздо больше.
Председательствующий. Иван Вячеславович, пожалуйста.
Лебедев И. В. Сергей Андреевич, спасибо большое за вопрос. Здесь важно понимать, что мы отталкивались от высших возможных пределов, и если для физлиц это 10 тысяч рублей, то для юридических лиц — 300 тысяч рублей, поэтому мы примерно определили вот такие границы, которые и установили.
Ну и хотелось бы поддержать ваши слова, это абсолютно точно, то, что вы сказали. Мы в комитете, когда обсуждали, договорились, что ко второму чтению внимательно ещё раз посмотрим все эти вопросы и дадим дополнительную информацию на предмет того, что вы просили уточнить. Мы обязательно это сделаем и вместе с вами примем тогда комплексное решение. Если что-то необходимо будет откорректировать, мы обязательно эту работу проведём.
Председательствующий. Спасибо.
Скруг Валерий Степанович.
Скруг В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Вячеславович, скажите, пожалуйста, а куда пойдут деньги от этих штрафов? За чей счёт банкет — понятно: за счёт людей, за счёт предприятий. А вот кто будет пользоваться этими деньгами, куда они пойдут?
Лебедев И. В. Валерий Степанович, у нас нет целевого использования поступлений от этих штрафов, они идут в бюджет Российской Федерации, поэтому как-то точечно к мерам профилактики ветеринарных заболеваний это не привязано. Ответ такой.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна, пожалуйста.
Боева Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Вячеславович, вот я, как производственник, никак не могу понять: как это — административное приостановление деятельности? Что, не кормить или не доить коров? А куда тогда девать молоко? Понятно, там часть больного стада, часть, допустим, здорового стада... Прежде чем выписывать штрафы, может, надо внести в статью предупреждение и сроки для выполнения каких-то мероприятий? И если уж недисциплинированные, тогда вводить штрафы.
Лебедев И. В. Приостановка деятельности — это имеется в виду, что мы приостанавливаем реализацию продукции того сельхозтоваропроизводителя, у которого обнаружен очаг заболевания. И вы понимаете, что распространение этой продукции в таких случаях на территории субъекта или вывоз с территории субъекта на какие-то граничащие с ним территории ведёт к массовому распространению заболевания (например, африканской чумы свиней), поэтому не принимать сегодня меры вместе со штрафами было бы точно очень неправильно. Если проанализировать возникновение очагов африканской чумы свиней, то — услышьте эту цифру! — более 65 процентов очагов возникло как раз тогда, когда привезли продукцию из другого субъекта Российской Федерации. Так что в этом блоке перемещение — один из важнейших, безусловно, вопросов. Смотреть на приостановку деятельности следует ровно так, как я это объяснил: она необходима как отраслевая задача, которую в этом смысле надо выполнять.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Петрович, вы хотите добавить?
Микрофон на трибуне, пожалуйста, включите.
Быков О. П. Спасибо большое, Иван Иванович.
Наталья Дмитриевна, хотелось здесь сделать некоторые уточнения ещё со своей стороны, с позиции комитета. Конечно, нужно ко всему разумно подходить, в том числе в вопросах правоприменительной практики. У нас есть альтернативные виды наказания в этой части по статьям, — и это, конечно, больше вопрос правоприменения. Что касается формально-юридического момента, у нас в действующих положениях законодательства уже предусмотрены эти санкции, при этом в определённой степени они корректируются, в том числе в части смягчения идут у нас некоторые моменты, но санкции уже есть, они действуют. Просто здесь на это тоже надо обратить внимание, формально-юридические моменты здесь имеют место. Мы не вводим, то есть авторы законодательной инициативы не вводят какие-то новые санкции, они лишь в этой части их корректируют. Но ваш вопрос очень важный, я его поддерживаю — во всём должен быть разумный подход.
Председательствующий. Спасибо, Олег Петрович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Законопроект ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении единогласно. Спасибо.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи" в части совершенствования единой государственной информационной системы социального обеспечения". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации Алексей Валентинович Скляр.
Скляр А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальный защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О государственной социальной помощи" в части совершенствования процессов назначения мер социальной поддержки субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями посредством единой государственной информационной системы социального обеспечения. Законопроект направлен на выполнение поручения Президента Российской Федерации о переводе до 1 января 2023 года в электронный формат массовых социально значимых услуг, государственных и муниципальных услуг.
В соответствии с действующей редакцией федерального закона, ЕГИССО функционирует с 2018 года и обеспечивает решение следующих основных задач: формирование в различных разрезах аналитической информации о предоставлении в Российской Федерации мер социальной поддержки, учёт определённых категорий граждан, таких как дети-сироты, опекуны, попечители, родители, или граждане, лишённые родительских прав. Также с 1 января 2021 года с помощью ЕГИССО выявляются жизненные события, и на их основании, на основании их выявления персонифицированно информируют граждан о возникновении прав на соответствующие меры социальной поддержки, то есть с 1 января такие уведомления уже поступают посредством личных кабинетов на едином портале госуслуг.
Несмотря на то что все субъекты Российской Федерации и муниципальные образования размещают в ЕГИССО информацию о предоставленных мерах социальной поддержки, именно вопрос автоматизированного их предоставления в беззаявительном порядке либо только на основании заявления в настоящее время не решён. В настоящее время процесс предоставления мер социальной поддержки в субъектах Российской Федерации и муниципальных образованиях осуществляется либо ручным способом, либо посредством информационных систем, которые, к сожалению, не могут обеспечить в полном объёме, в полном масштабе взаимодействие с гражданами в электронном виде, в том числе без сбора с граждан документов. Также бюджеты субъектов Российской Федерации, бюджеты муниципальных образований несут по сути идентичные расходы на автоматизацию одних и тех же процессов в рамках назначения и предоставления мер социальной поддержки.
Таким образом, в рамках закона, в случае его принятия регионы смогут использовать именно ЕГИССО для назначения мер социальной поддержки. При использовании ЕГИССО они смогут предоставлять меры либо в беззаявительном порядке, либо только на основании одного заявления. Все сведения, которые необходимы для предоставления мер социальной поддержки, например сведения о доходах либо сведения о рождении детей, будут посредством системы автоматизированно получать органы соцзащиты из других источников, например из Федеральной налоговой службы, без участия граждан и без бумажных запросов.
Важным является и то, что регионы смогут использовать ЕГИССО, естественно, бесплатно. И в итоге она должна обеспечить единые условия при взаимодействии с гражданами во всех субъектах Российской Федерации, в муниципальных образованиях в рамках предоставления мер социальной поддержки. При этом у тех регионов, которые имеют собственные высокоразвитые технологические информационные системы, а также средства бюджетов на их поддержание и развитие, сохранится возможность использования этих самых систем и в дальнейшем.
Также необходимо отметить, что данным законопроектом мы не ограничиваем возможности обращения граждан путём посещения органов социальной защиты, путём посещения многофункциональных центров. Вместе с тем наш опыт назначения мер социальной поддержки в 2020 году, например материнского капитала, социальных выплат детям с семи лет, это 5—10 тысяч рублей, позволяет сделать вывод, что те изменения, которые предусмотрены законопроектом, будут удобны и востребованы гражданами.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Татьяна Васильевна Сапрыкина.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представитель правительства абсолютно полно раскрыл суть концепции представленного законопроекта. И от комитета я считаю нужным добавить лишь следующее.
По нашему мнению, законопроект направлен на совершенствование процессов администрирования единой государственной информационной системы социального обеспечения, и мы полагаем, что это благотворно скажется на её функционировании, а также, как следствие, обеспечит оперативность принятия решений соответствующими органами и оптимизирует для граждан процесс предоставления документов для получения мер социальной поддержки.
Согласно финансово-экономическому обоснованию реализация проекта федерального закона не потребует дополнительных финансовых затрат, которые должны покрываться за счёт средств федерального бюджета или бюджетов субъектов Российской Федерации. Она будет осуществляться в пределах средств, которые предусмотрены бюджетом Пенсионного фонда Российской Федерации на мероприятия по информатизации. Вместе с тем комитет не исключает, что возможны дополнительные расходы бюджетов субъектов Российской Федерации, которые могут быть связаны с развитием и эксплуатацией информационных систем субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в целях приведения в соответствие их с едиными установленными Правительством Российской Федерации требованиями к информационным системам.
Комитеты-соисполнители — это комитеты Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления и по вопросам семьи, женщин и детей — поддерживают проект федерального закона. Правовое управление Аппарата Государственной Думы высказало замечание редакционного характера. Профильный комитет Совета Федерации поддержал концепцию рассматриваемого законопроекта. Счётная палата замечаний и предложений не имеет.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает поддержать законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Васильевна.
Есть вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Моляков Игорь Юрьевич.
Моляков И. Ю. У меня вопрос к представителю правительства.
Все мы были участниками таких событий: приходишь получать справку о социальных пособиях или ещё о чём-либо, сидит девушка и говорит, что компьютер завис, и компьютер может зависнуть на час, на два, а иногда и на сутки. Вот, например, в Техасе сейчас прошёл ураган, и, в общем-то, 2,5 миллиона человек лишены доступа к электричеству. Вопрос в следующем: останется ли возможность получения данных о социальных льготах, которые, допустим, предназначены семье, на бумажном носителе, или же это будет только на информационном носителе? Потому что, если и на бумажном, и на информационном, тогда это действительно, ну, путь к выбору, путь к свободе определённой, а если только на информационном, тем более он будет контролироваться...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос, Алексей Валентинович?
Скляр А. В. Да, спасибо большое за вопрос, вопрос понятен. В настоящее время это устроено так, что, к сожалению, а может, это и хорошо, при отсутствии технической работоспособности процесс невозможен, потому что сегодня только посредством электронного взаимодействия можно, например, получить от Федеральной налоговой службы информацию о доходах гражданина. При этом те риски, о которых сейчас было сказано, когда по каким-то причинам система неработоспособна, в рамках данного законопроекта будут минимизированы, потому что это единое решение, которое предоставляется на федеральном уровне. При этом это единое решение имеет как бы резервирование, резервную систему, и если по каким-то причинам не работает основная база, скажем так, извините за технологический такой язык, то, соответственно, будет обеспечена работа второго экземпляра системы.
Председательствующий. Спасибо.
Боева Наталья Дмитриевна.
Боева Н. Д. Алексей Валентинович, как только объявляется какая-то новая социальная помощь, так сразу в регионе возникает очень много вопросов, потому что все сразу хотят войти в эту систему. Может быть, можно разделить по регионам — в какое-то определённое время Краснодарский край, Ростовская область и так далее, — чтобы у людей было больше возможностей? А в целом законопроект прекрасный.
Спасибо.
Скляр А. В. Ну, до 2024 года мы даём право субъектам Российской Федерации использовать и свои системы. И как вы подметили в своём вопросе, как только вводится новая мера социальной поддержки (например, выплата семьям с детьми от трёх до семи лет), каждому субъекту Российской Федерации нужно реализовывать свои алгоритмы, нужно подключаться к определённым сведениям межведомственного электронного взаимодействия и осуществлять множество очень трудоёмких процессов. С использованием ЕГИССО при назначении мер социальной поддержки все эти вопросы для региона будут решаться централизованным образом: при введении мер социальной поддержки — неважно, на федеральном уровне либо если меры социальной поддержки устанавливают на уровне субъектов, на уровне муниципальных образований своими нормативными актами — они уже получают готовое решение, и им не нужно проводить необходимые технологические и технические процедуры по настройке процессов предоставления этих мер.
Председательствующий. Спасибо.
Альшевских Андрей Геннадьевич, пожалуйста.
Альшевских А. Г. Алексей Валентинович, и здесь уже прозвучало, и в раздаточных материалах сказано, что не потребуется дополнительно финансов, всё это будет делаться за счёт бюджета Пенсионного фонда, а именно в рамках раздела, касающегося информатизации. Однако всё-таки хотелось бы услышать от вас, хоть это финансирование и внутри пойдёт, каков порядок, всё-таки какая это сумма будет в этом году, на следующие годы?
Скляр А. В. Нет-нет, в принципе расходов не будет в будущем периоде, потому что данная функциональность уже заложена в системе, она реализована, она сегодня используется для тех мер социальной поддержки, которые назначаются, предоставляются Пенсионным фондом, — например, выплаты, которые были назначены детям от нуля до трёх лет, от трёх до шестнадцати лет, потом от нуля до шестнадцати в июле, в декабре 2020 года, либо посредством выдачи материнского капитала и его распоряжения. Соответственно, мы вот это решение, готовое на сегодняшний день техническое решение просто передаём регионам, чтобы они использовали в рамках реализации своих полномочий.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Валентинович, вот вы ключевое слово сказали — передаём регионам. Проблема в том, что мы 184 полномочия передали, а финансовых мандатов — только 30 процентов. Не считаете ли вы правильным всё-таки записать, что это будет осуществляться за счёт средств Пенсионного фонда или ваших статей в федеральном бюджете? Потому что у нас сегодня консолидированная задолженность консолидированных бюджетов увеличивается, планируется в размере 3,2 триллиона, понимаете? Вот вы отвечаете каким-то рыбьим языком, а надо конкретно ответить: сколько и за счёт чего? Я вот пока не понял, я прочитал и не понял, потому что у вас написано: нет затрат. А как, если вы новые компьютеры покупаете, — как вы их без затрат купите? У многих субъектов нет на смету денег, понимаете, на то, чтобы просто выплатить заработную плату.
Скляр А. В. Спасибо за вопрос. Я, наверное, некорректно сказал, что не передаём. Регионы подключаются к системе, то есть физически им ничего не передаётся, они подключаются к системе. Если необходимо уточнить законопроект на предмет того, что не потребуется расходования средств бюджетов субъектов, бюджетов муниципальных образований, если это необходимо уточнить в законопроекте, мы это проработаем ко второму чтению.
Что касается обеспечения регионов именно техническими средствами, ну, компьютерами, ноутбуками, это как бы полномочие субъектов Российской Федерации, полномочие муниципальных образований. Соответственно, они используют, будут использовать ту технику, которая у них сегодня есть, мы их просто подключаем к информационной системе, то есть предоставляем единое программное решение, созданное на федеральном уровне.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович.
Коллеги, будут ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста. С места.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, на самом деле, как вы поняли из ответов уважаемого замминистра, всё опять ложится на субъекты Российской Федерации. И я считаю, и фракция считает, что необходимо во втором чтении записать отдельной поправкой, что и компьютеры — а это немалые деньги — должны приобретаться за счёт Пенсионного фонда или Министерства труда и социальной защиты. В противном случае вы опять создаёте неравные условия: у нас субъекты-доноры опять будут нормальные услуги получать, а дотационные субъекты, которых у нас двенадцать, вообще, фактически находятся под казначейским управлением. Ну за счёт чего они купят и где? Поэтому мы настаиваем на том, что всё-таки единая система должна обслуживаться за счёт федерального бюджета, а не бюджетов субъектов Российской Федерации, причём в полном объёме.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Кабанова Валентина Викторовна, пожалуйста.
Кабанова В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что законопроект очень актуальный, своевременный и очень важный, а все предложения и поправки можно обсудить во втором чтении. Просим поддержать законопроект и принять.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Викторовна.
Алексей Валентинович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Татьяна Васильевна? Тоже нет.
Коллеги, обсуждение завершено.
Законопроект ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, есть предложение рассмотреть ещё 28-й вопрос, законопроекты, рассматриваемые по сокращённой процедуре, и проект постановления. Нет возражений? Нет. Принимается.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства". Докладывает Галина Петровна Хованская.
Пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Очень коротко по проекту. Собственно, суть его состоит в том, что полномочия по организационно-техническим вопросам функционирования системы небезызвестной ГИС ЖКХ передаются Министерству строительства и жилищно-коммунального хозяйства, то есть Минстрою. На сегодняшний день это как бы слуга двух господ, двух министерств — министерства информационных технологий и Минстроя. Законом № 523-ФЗ от 27 декабря 2019 года, который уже принят нами, функции госзаказчика уже переданы Минстрою, и мы считаем, что целесообразна передача полномочий в сфере организационно-технических вопросов функционирования ГИС ЖКХ Минстрою. Это очень коротко.
Мы как бы пока ставим запятую, но не точку в этом процессе, потому что остаётся ещё вопрос интеллектуальной собственности на все эти ресурсы, которые у "Почты России". На этом я закончу своё выступление и скажу, что правительство поддержало законодательную инициативу, и я вас прошу тоже её поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Шеин Олег Васильевич.
Олегу Васильевичу включите микрофон.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Галина Петровна, вопрос в рамках сегодняшней дискуссии по поводу государственного информационного фонда и позиции правительства о транспарентности, прозрачности, о том, что — вот мы до этого рассматривали вопрос 27 — о каждой льготе, каждом рубле людей надо персонально информировать. Не находите ли вы, что в рамках подзаконных актов или иных нормативных документов необходимо исключить истории, когда жилые дома, в которых живут люди, обследуются органами местного самоуправления, признаются аварийными, при этом людей даже не уведомляют о намерении проводить такого рода обследования?
Хованская Г. П. Нахожу, но это будет в рамках обсуждения другой законодательной инициативы, другого законопроекта, по которому, я думаю, мы с вами поработаем ещё.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна, присаживайтесь.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Законопроект ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым по сокращённой процедуре.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 40 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Равиль Камильевич Хуснулин.
Хуснулин Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Внесённый Думой Астраханской области законопроект не достигает поставленных целей и не влияет на реализацию установленных федеральным законодательством гарантий сохранения места, в связи с чем является избыточным. На законопроект получены отрицательное заключение Государственно-правового управления президента, отрицательный отзыв правительства. Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления считает, что нет необходимости принимать законопроект, и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, не будет возражений, если мы по этим законопроектам включим ускоренный режим голосования? Нет.
Включите ускоренный режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 1  Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Игорь Вячеславович Сапко.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, предлагаемая законопроектом норма является избыточной. Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления не считает возможным поддержать концепцию представленного законопроекта и предлагает Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	19 чел.	4,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	21 чел.
Не голосовало	429 чел.	95,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации". Докладывает Игорь Вячеславович Сапко.
Сапко И. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Нормы статей 15 и 16 Федерального закона № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" следует рассматривать только во взаимосвязи, как следствие, предлагаемые законопроектом изменения представляются избыточными. Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления рекомендует отклонить данный законопроект при рассмотрении его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	31 чел.	6,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает Виталий Викторович Бахметьев.
Бахметьев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рассмотрел предложенный проект федерального закона и предлагает отклонить его в первом чтении. Действующее законодательство уже содержит механизмы, направленные на обеспечение общественного порядка, и дальнейшее регулирование избыточно.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Докладывает Виталий Викторович Бахметьев.
Бахметьев В. В. Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рассмотрел законопроект и отмечает, что реализация предлагаемых изменений приведёт к избыточному регулированию в отношении закупок организаций, осуществляющих деятельность в указанных сферах. В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	5 чел.	1,1 %
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Алексей Борисович Веллер.
Веллер А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству рассмотрел данный законопроект и считает, что предлагаемые нормы ведут к избыточному регулированию в данной сфере. Комитет предлагает Думе отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	36 чел.	8,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	38 чел.
Не голосовало	412 чел.	91,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
57-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О рекламе". Докладывает Зураб Гайозович Макиев.
Макиев З. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект и предлагает отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	26 чел.	5,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	5 чел.	1,1 %
Голосовало	31 чел.
Не голосовало	419 чел.	93,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 58-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 11 января по 18 июля 2021 года (весенняя сессия)". Докладывает Ольга Викторовна Савастьянова. С места.
Савастьянова О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет выносит на ваше рассмотрение проект постановления, которым мы предлагаем неделю с 22 по 28 февраля определить как время работы с избирателями в округах. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Коллеги, есть ли вопросы к Ольге Викторовне? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Проект постановления ставится на голосование.
Включите обычный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Постановление принимается. Спасибо.
Заседание объявляется закрытым. 