05 марта 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 марта 2008 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 13 сек.)
Присутствует 427 чел.        94,9%
Отсутствует  23 чел. 5,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  23 чел. 5,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 5 марта. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Лебедев Игорь Владимирович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. По карточке Лебедева - Жириновский.
Председательствующий. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Вот обманутые вкладчики снова появились. Неужели трудно определить, когда идут объявления, что 50 процентов доход?.. Ну это же явное мошенничество! Ни один банк в мире больше 12 процентов не даёт. Как за 20 процентов - арестовывать эту фирму немедленно, и всё! Опять сотни тысяч людей обмануты - значит, кому-то сверху нужно, чтобы продолжались эти финансовые пирамиды. Украина - двойной разбой. Не платятза свой газ и прямо говорят: а мы заберём европейский газ. Вот она дружба народов! Надо, чтобы раз и навсегда поняли, что дружба кончается там, где начинаются деньги. А без денег экономика невозможна. И третье. Комитет по социальной политике пускай проведёт контроль. Насколько я понимаю, большинство граждан согласны с монетизацией, довольны и отказались от социального пакета. Тогда пускай левые не говорят, что это был преступный закон и что мы что-то плохое сделали. Пусть Исаев даст наконец информацию всем депутатам о том, насколько положительно население страны воспринимает данный закон, чтобы у нас была единая позиция.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна, пожалуйста.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Спасибо. Известный поэт сказал: легко любить всё человечество, соседа полюбить трудней. Мы законы принимаем, заботимся вроде бы обо всей России, а здесь, рядом, творится беззаконие, проявляется невнимание к людям - мы не принимаем мер. Я предлагаю соответствующим службам и комитету по Регламенту поехать и посмотреть, в каких условиях работают наши водители. Это не гараж, это просто стоянка, они простуживаются. Никаких условий абсолютно нет для работы. И второе. Водители два месяца не получали зарплату, а диспетчеры, если не искажает информация, третий месяц не получают зарплату. Ну как это? Что это за отношение?! Был нормальный у нас договор с другой фирмой, всё было в порядке, а сейчас же невозможно работать водителям! Почему мы такие бесчувственные, невнимательные?!
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, окончившаяся только что избирательная кампания по выборам Президента Российской Федерации со всей очевидностью выявила ряд недостатков в российском законодательстве, и, я думаю, нам есть над чем поработать в этом смысле. Первое - иметь кандидатам равный доступ к средствам массовой информации. Ну, я не буду говорить, как проходила эта кампания, но необходимо закрепить этот принцип и строго спрашивать за его нарушение. Второе. Основной конституционный принцип избирательной кампании - это состязательность. Необходимо обязывать кандидатов, которые зарегистрировались, участвовать в избирательной кампании, участвовать в том числе и в дебатах, чтобы иметь возможность довести до избирателей свою точку зрения, а иначе какая же это состязательность, какие это равные права? Ну и третий вопрос, который сегодня особенно актуален, - защитить территории от разбора итогов голосования, потому что уже раздались голоса, говорят о том, что какая-то территория не так проголосовала, как хотелось бы, не тот результат дала... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с массовыми нарушениями, выявленными в ходе проведения выборов депутатов Законодательного Собрания Ростовской области четвёртого созыва и выборов Президента Российской Федерации, выразившимися в противодействии исполнению членами вышестоящих избирательных комиссий с совещательным и решающим голосом от КПРФ их обязанностей, незаконном непредоставлении списков избирателей и возможности ознакомления с бюллетенями (как за партии, так и за кандидатов), в бандитском нападении на кандидата в депутаты от КПРФ Пищеркову и её доверенное лицо на глазах у сотрудников милиции и членов избирательных комиссий, в связи со смертью члена комиссии с совещательным голосом при невыясненных обстоятельствах на участке N 1600 Железнодорожного района города Ростова-на-Дону и гибелью Григорьева, в городе Зверево активно агитировавшего за одного из кандидатов, предлагаю... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, время добавьте. Николай Васильевич, подождите, сейчас микрофон включат. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. ...комитетам по безопасности, по законодательству и государственному строительству, фракциям в Государственной Думе представить свои кандидатуры для включения в проект постановления об организации комиссии по проверке результатов выборов, так как, если на участке используются урны неустановленного образца для голосования вне помещений и голосуют тысяча двести человек без реестров и выписок из реестров, достоверные результаты установить не представляется возможным.
Председательствующий. Спасибо. Понятно уже, поручение дано. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу обратиться лично к вам с просьбой воспользоваться высоким статусом Председателя Государственной Думы, которым вы наделены, с тем чтобы дать поручение министрам силовых структур, внутренних дел, Федеральной службы безопасности, генеральному прокурору провести разъяснительную работу среди руководителей соответствующих региональных структур, которые попали в зависимость от руководителей исполнительной власти на местах и в своём желании угодить им, по сути дела, стали карманными. В качестве примера привожу Кузбасс, где в нарушение закона о статусе депутата проводятся обыски депутата, вернее, машины, которая сопровождает депутата, его помощников, моих помощников в частности. Далее. Прокуратура распространяет неподтверждённые сведения о возбуждении уголовного дела и при этом не высказывает своего отношения к тому, что в средствах массовой информации эти сведения тиражируются. Чего уж тогда говорить о рядовых гражданах! Поэтому лично к вам хочу обратиться, Борис Вячеславович, с тем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Марков Сергей Александрович, пожалуйста.
Марков С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, я думаю, что мы должны поздравить наших граждан, избирателей с успешно прошедшими президентскими выборами, отметить, что они прошли в полном соответствии с законом, отразили волю избирателей, ну и поздравить наших коллег-депутатов Геннадия Андреевича Зюганова и Владимира Вольфовича Жириновского с их успешной работой во время этой кампании и неожиданно хорошим результатом. Спасибо.
Председательствующий. Тепляков Евгений Нодариевич.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хочу обратить ваше внимание на работу медицинской отрасли, непосредственно на врачебную практику. В России по итогам вскрытий обнаруживается до 35 процентов врачебных ошибок в диагнозе. Откуда берутся такие врачи и что их порождает? Считаю, что профильному комитету в обязательном порядке необходимо обратить внимание на существующую проблему и представить нам её решение. Да, необходимо неоднократное повышение заработной платы в данной отрасли, но, с другой стороны, надо рассмотреть вопрос об ужесточении уголовной ответственности в отношении безответственного врача. Ведь речь идёт о многих тысячах жизней, большинство которых составляют детские. Прошу вас, уважаемые депутаты и Борис Вячеславович, не оставлять без внимания моё выступление. Спасибо.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Сегодня в комнате 830 в 2 часа общественное движение "Образование для всех" при поддержке фракции Компартии Российской Федерации проводит "круглый стол" на тему: закон о добровольности единого государственного экзамена, какой человек нужен России. Мы приглашаем депутатов всех фракций, в первую очередь фракции "Справедливая Россия", лидер партии Сергей Михайлович Миронов поддержал наш законопроект, подписал его вместе с нами. Дело в том, что, если верить газетам, министр образования и науки Андрей Фурсенко на Селигере недавно высказался в том смысле, что советская система образования была плохая, поскольку готовила человека-творца, а теперь нужно, как он сказал, взрастить потребителя, который сможет правильно использовать достижения и технологии, разработанные другими. Вот мы и хотели бы, чтобы представители различных фракций высказались по поводу того, каковы же должны быть цели образования в России, какой человек ей нужен. Спасибо.
Председательствующий. Савицкая Светлана Евгеньевна.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. Депутат Харитонов по карточке Савицкой.
Председательствующий. Пожалуйста.
Харитонов Н. М. Стало известно, что 13-го - я думаю, что вы, Борис Вячеславович, это подтвердите, - состоится встреча президента вновь избранного, президента действующего, руководителей политических фракций в Думе, руководства Совета Федерации и Государственной Думы. Я неоднократно слышал после выборов и в период избирательной кампании, как Владимир Владимирович Путин говорил: необходимо консолидировать население на созидательный труд, кандидатам - забыть о выборах, прекратить споры. Мне думается, что, коль мы не сумели принять закон о формировании правительства по итогам думских выборов, я уже не говорю об итогах президентской избирательной кампании, кандидатам следует предложить какую-то работу в исполнительной власти, мне кажется, и формировать правительство (выступите с инициативой, Борис Вячеславович) следующим образом: от "ЕДИНОЙ РОССИИ" - 70 процентов в состав правительства, 20 процентов - от КПРФ, 10 процентов - от ЛДПР. Кстати, такой пример был, когда председателем правительства... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Депутат Хайруллин, пожалуйста.
Хайруллин А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, поднятый месяц назад вопрос о двукратном за год росте цен на минеральные удобрения остался нерешённым: хотя заводы и приостановили рост цен, всё пошло через посредников и стало ещё на 10 процентов дороже. К этому добавился рост цен на моторное топливо: если на прошлой неделе заводы отпускали его по 17 тысяч 500 рублей за тонну, то с понедельника, сразу после выборов, цена увеличилась до 21 тысячи рублей за тонну, то есть за неделю на 20 процентов, что приведёт к росту цен на продовольствие. Исходя из того что россияне в среднем на продукты питания тратят 52 процента доходов, это приведёт к снижению уровня их жизни. Возникает вопрос: каким образом МЭРТ собирается удержать рост цен на уровне 8,5-10 процентов? И по-моему, было бы правильно пригласить министра экономического развития для объяснения, почему на фоне падающего курса доллара, снижения цен на нефть в рублёвом эквиваленте происходит рост цен на моторное топливо и удобрения внутри страны? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Таранин Виктор Иванович.
Таранин В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, к сказанному хочу присоединиться и добавить, что 2-го числа все крупные компании по закупке молока - "Эрманн", "Данон", "Кампина", "Вимм-Билль-Данн" - в одностороннем порядке снизили закупочные цены на 1 рубль - 1 рубль 20 копеек. Всё это происходит в преддверии посевной кампании и приносит большие убытки. Я просил бы поручить Комитету по аграрным вопросам запросить у правительства информацию о мерах, которые будут приниматься в связи с изложенным.
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Здесь коллега Марков с большим пафосом прогнулся по поводу результатов выборов, сказал, что якобы неожиданные результаты получили Зюганов и Жириновский. Отнюдь нет - результаты у них значительно больше, нежели следует из протоколов. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что если, может быть, внешняя чистота президентских выборов соблюдена, то на местах выборы становятся всё более и более грязными. Об этом свидетельствуют выборы и в Воронеже, и в целом ряде районов Воронежской области. Достаточно сказать, что дело доходит уже до того, что главы районов, которые проигрывают на выборах в депутаты, заявляют о том, что выборы были грязные, что был подкуп и что они не признают результаты выборов. Причём один из них - тот, кто на выборах в декабре сделал всё возможное, чтобы две... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот мы с вами постоянно видим плакаты: "Малый бизнес - опора России!". В связи с этим - я не буду оформлять протокольное поручение, потому что его всё равно не примут, - очень хотелось бы, чтобы наш уважаемый Андрей Викторович Логинов сообщил нам, на каком основании и кто в правительстве определяет, какая модель контрольно-кассовой машины является годной для употребления, а какая нет? С этого года огромное количество кассовых аппаратов выводят из употребления, и огромное количество малых предпринимателей просто-напросто разорятся. Я уж не говорю о том, что они работают по системе налога на вменённый доход и им эта кассовая машинка, как зайцу стоп-сигнал, но тем не менее им работать не дают. А купить новый кассовый аппарат за 15-20 тысяч... для них это просто-напросто огромные деньги, и поэтому они разоряются. Вот где здесь поддержка малого бизнеса? И почему в правительстве определяют?.. Тут явно пахнет каким-то лобби, которое пропагандирует свои модели кассовых аппаратов. Спасибо.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, я убеждён, абсолютное большинство депутатов считают, что насилие над волеизъявлением наших граждан - это высшая степень цинизма, если не высшая степень преступления. Я хочу спросить по поводу заявления Чурова, который вчера говорил о том, что 100 процентов бюллетеней посчитано. Почему это не соотносится - и это отмечается в протокольном поручении - с той работой, которая проводится в Московской области? В частности, трёхсоттысячный город Мытищи до сих пор не подал данные в комиссию. Кроме этого, когда мы получили уже все 100 процентов протоколов по Ногинску, по Воскресенску, оказалось, приписки составляют двадцать и более тысяч. Я считаю, что это уже цинизм такой, который должен, по большому счёту, оцениваться в первую очередь нашим Комитетом по безопасности... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время продлите, пожалуйста.
Кашин В. И. ...и Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству. Прошу поддержать, уважаемый Борис Вячеславович и уважаемые коллеги, моё протокольное поручение и обязательно высветить реальную ситуацию в этих трёх районах, чтобы это не захлестнуло в дальнейшем всю нашу законодательную деятельность... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно, спасибо. Козловский Александр Александрович, пожалуйста.
Козловский А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое, Борис Вячеславович. Позвольте сделать объявление по порядку работы сегодня. Уважаемые коллеги, к настоящему времени в Межпарламентской группе Российской Федерации сформировано семьдесят четыре группы дружбы с парламентами зарубежных государств. В шестидесяти одной группе кандидаты на посты координаторов были выдвинуты на безальтернативной основе. Вчера на Совете Государственной Думы список этих кандидатов, который вам был предварительно разослан, был рассмотрен и одобрен. Таким образом, в шестидесяти одной группе у нас определены координаторы. Я прошу сегодня начать работу по выборам координаторов в тех группах, где есть по два и более претендента на пост координатора. Для этого я прошу в 12 часов, во время первого перерыва, в этом зале у центральной трибуны собраться тех наших коллег, которые записались в группы дружбы по связям с парламентами Киргизии и Узбекистана, а в 14 часов там же ненадолго собраться тех, кто записался в группы дружбы по связям с парламентами Польши, Монголии, странСреднего Востока - это Афганистан, Ирак и Пакистан, объединённая группа, и, наконец, Сирии.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в порядке поступления предложений. Жириновский Владимир Вольфович - это было заявление, высказана позиция, она была выслушана. Спасибо. Апарина Алевтина Викторовна. Если что-то зависит от нашего аппарата, то руководитель аппарата слышал ваше заявление. Мне кажется, что это скорее зависит от того предприятия, которое обслуживает депутатов. Локоть Анатолий Евгеньевич - это было предложение по внесению изменений в законодательство о выборах, в ряд федеральных законов. Ваша позиция выслушана. Если необходимо конструктивно работать, нужно оформлять законотворческую инициативу и начинать работу по совершенствованию законов. В принципе такая работа должна проводиться. Коломейцев Николай Васильевич. Николай Васильевич, вы высказали фактически идею, но она никаким образом процедурно не оформлена и не предложена к оформлению. Если есть такая озабоченность, пожалуйста, предлагайте процедурные шаги, их можно сделать. Если вы хотите, чтобы это было постановление Государственной Думы, для этого тоже есть процедурные шаги. Мы не можем сейчас с голоса включать в повестку обсуждение вопроса, который не подготовлен. Пожалуйста, процедурные шаги все сделайте, и мы соответственно этот вопрос рассмотрим. Пожалуйста, на минуту Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я подготовил проект постановления, но мне нужны фамилии от комитетов, от фракций. Я же их не могу сам взять, надо, чтобы было протокольное решение, и фракции должны выдвинуть, если есть такое решение. Если нет, значит, надо написать - нет. Это всё в рамках 60-й статьи. У меня подготовлен проект постановления, но там нет приложения. А чтобы в Правовое управление отдать, мне надо иметь общий список.
Председательствующий. Уважаемый Николай Васильевич, понятно. Значит, тогда должно быть решение Совета Государственной Думы о том, что такая комиссия будет, и тогда мы сможем уже решать вопрос о составе этой комиссии. Поэтому сейчас можно только дать протокольное поручение, которое по крайней мере подтолкнёт комитеты к тому, чтобы дать такое предложение в Совет Государственной Думы. Пожалуйста, по такому пути можно пойти. Останина Нина Александровна. Ну, я выслушал вашу позицию. Возможно, я переговорю с руководством тех структур, о которых вы сказали, выясню, какие у них есть сведения о результатах предвыборной кампании. То есть вы просто предложили мне с ними пообщаться. Пообщаюсь. Марков Сергей Александрович - тоже была позиция высказана. Спасибо. Тепляков Евгений Нодариевич. Ну, я так понимаю, что можно было бы оформить протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Таких ключевых слов вы не сказали, но, если вы решите подготовить такое протокольное поручение, пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. В любом случае Комитет по охране здоровья вашу позицию выслушал. Смолин Олег Николаевич - это было приглашение на "круглый стол". Харитонов Николай Михайлович. Планируется такая встреча 13 марта. Хайруллин Айрат Назипович. У нас есть возможность обсудить вопросы с МЭРТом на "правительственном часе" 21 мая, куда приглашён представитель МЭРТа в лице министра. Но, я так понимаю, ещё по аналогичному вопросу предлагается протокольное поручение Тараниным Виктором Ивановичем. Поэтому пока можно протокольное поручение оформить, посмотреть результаты, нам дадут ответы, и потом уже принимать решение о приглашении на "правительственный час" раньше чем на 21 мая, если будет такая необходимость. Гостев Руслан Георгиевич - позиция высказана, мы её выслушали. Иванов Сергей Владимирович - по поводу малого бизнеса вы обращались к Логинову Андрею Викторовичу. Буквально вчера я видел информацию о том, что в правительстве создаётся совет по малому бизнесу и этот совет будет поручено возглавить Жукову Александру Дмитриевичу, то есть выходцу из Государственной Думы. Считаю, что ваш вопрос вполне ложится, так сказать, в сферу деятельности этого совета. Так что можно будет поработать в совете, думаю, что будет возможность представлять там и интересы Государственной Думы. Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству и Комитету по безопасности. Озвучено. Готовьте и раздавайте в зале. Козловский Александр Александрович дал информацию, мы её выслушали. По ведению - Апарина Алевтина Викторовна. Пожалуйста.
Апарина А. В. Извините, пожалуйста, я не поняла, дали ли вы поручение разобраться всё-таки с этим вопросом, ведь обслуживает-то депутатов эта компания и водители на бюллетене часто, потому что условия невозможные, и зарплату не выплачивают, а это уже преступление. Я не поняла, Борис Вячеславович: вы дали поручение разобраться, как-то подключиться к решению этого вопроса, проверить?
Председательствующий. У нас в первые тридцать минут всегда присутствует руководство аппарата. Сигуткин Алексей Алексеевич здесь, в зале, он всё выслушал. Он мне доложит о том, какая ситуация с водителями и насколько мы можем на неё влиять. Уважаемые коллеги, с учётом обсуждения порядка работы прошу проголосовать за него в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в пункт 1 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Овсянникова Владимира Анатольевича". Доклад первого заместителя председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Александра Васильевича Попова. С места. Пожалуйста. Включите микрофон.
Попов А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комиссия по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики вносит проект постановления по изменению ранее принятого постановления Госдумы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Овсянникова Владимира Анатольевича". Изменение следующее: заменить в принятом ранее нами постановлении "22 января" на "6 февраля". То есть срок полномочий прекращается 6 февраля, с даты принятия постановления Государственной Думой. Просим поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     421 чел.        93,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принято. Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 3, проект федерального закона "О присоединении Российской Федерации к Соглашению между Правительствами Королевства Дания, Эстонской Республики, Финляндской Республики, Федеративной Республики Германия, Латвийской Республики, Литовской Республики, Республики Польша, Российской Федерации и Королевства Швеция о привилегиях и иммунитетах Комиссии по защите морской среды Балтийского моря". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Владимира Геннадиевича Титова. Пожалуйста, на трибуну.
Титов В. Г., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые члены Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации! На ваше рассмотрение вынесён вопрос о присоединении Российской Федерации к соглашению о привилегиях и иммунитетах Комиссии по защите морской среды Балтийского моря от 1998 года. Несколько слов о комиссии. Эта комиссия также известна как ХЕЛКОМ, она является региональной межправительственной организацией, в рамках которой осуществляется сотрудничество по вопросам предупреждения и сокращения загрязнений морской среды Балтийского моря. Это соглашение предусматривает, что комиссии, её персоналу и экспертам, находящимся вкомандировках по делам этой комиссии, и представителям государств участников Хельсинкской конвенции предоставляются на территории этих государств иммунитет и привилегии, которые необходимы для эффективного осуществления упомянутыми лицами их функций, а также некоторые таможенные и налоговые льготы. По объёму этих изъятий соглашение не выходит за рамки общепринятой международной практики, закреплённой в таких универсальных правовых инструментах, как конвенция о привилегиях и иммунитетах ООН от 1946 года и Конвенция о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений от 1947 года, участником которых является Российская Федерация. Учитывая, что соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в частности иммунитет от юрисдикции и налоговые льготы, в соответствии со статьёй 21 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" решение о присоединении к соглашению необходимо оформить в форме федерального закона. Хотел бы сказать, что присоединение к этому соглашению отвечает интересам Российской Федерации, поскольку оно будет способствовать дальнейшему развитию её сотрудничества с этой комиссией и входящими в неё государствами. Хотел бы обратить также ваше внимание на то, что участие в упомянутом соглашении особенно важно ещё и потому, что с 1 июля этого года мы становимся сопредседателем в ХЕЛКОМ и будем председательствовать до июня 2010 года. Реализация этого соглашения не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета. С учётом изложенного просил бы уважаемых депутатов этот законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Геннадиевич. Содоклад заместителя председателя Комитета по международным делам Андрея Аркадьевича Климова. Пожалуйста.
Климов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию законопроект действительно достаточно актуален как потому, что Россия будет председательствовать с 1 июля в комиссии, о которой идёт речь, так и потому, что тема акватории Балтийского моря с точки зрения как раз защиты морской среды весьма актуальна с учётом очень серьёзных экономических проектов, которые намечено провести в этой акватории, с учётом интересов судоходства и географии этого района, его близости к нашим основным промышленным, политическим центрам. Рассмотрев данные документы, Комитет по международным делам пришёл к выводу, что данная конвенция действительно отвечает интересам Российской Федерации. И мы обращаем внимание на то, что из девяти стран - участниц данной конвенции только Россия не ратифицировала этот документ, что, в общем-то, требует сегодня от нас достаточно оперативных действий. Мы ознакомились также с заключениями комитетов по промышленности, по делам национальностей, Комитета Совета Федерации по международным делам и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Действительно, принятие данного документа не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета либо изменений действующего федерального законодательства. Комитет по международным делам рекомендует вам, коллеги, принять данный закон. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Несколько рук вижу. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г. Спасибо. К содокладчику вопрос: каков будет экоэкономический эффект от того, что мы участвуем во всяких делах конвенции, и от нашего закона?
Председательствующий. Пожалуйста, Климов Андрей Аркадьевич. Включите микрофон.
Климов А. А. Уважаемые коллеги, говорить об экономическом эффекте данного закона очень странно мне, доктору экономических наук, потому что в принципе он направлен не на решение какой-то конкретной проблемы в сфере экономики, а обеспечивает нормальное функционирование комиссии, которая должна контролировать состояние и защиту морской среды Балтийского моря. А вот интересы экономические наши в Балтийском море действительно присутствуют. Но это отдельная тема.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, тем не менее ответ дан. Пожалуйста, включите ещё раз микрофон Гостеву Руслану Георгиевичу. Уточните, пожалуйста.
Гостев Р. Г. Я уточняю. Я сказал: экоэкономический эффект. Речь идёт об экологическом и экономическом эффекте. А сразу финт делается вроде того, что не обсчитаешь и так далее. Экологическая составляющая какую роль будет играть? И могу продолжить...
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Андрей Аркадьевич. Ещё раз включите микрофон.
Климов А. А. Ещё раз объясню. Документ, который мы сейчас принимаем с вами, не имеет никакого отношения к проблеме защиты окружающей среды Балтийского моря, но он обеспечивает нормальную работу комиссии, которая и должна обеспечивать контроль за состоянием этой окружающей среды. Если хотите подробно, то надо отдельно эту тему выносить и обсуждать.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Вопрос к докладчику. Уважаемый докладчик, вот большинство прибалтийских стран пытаются как раз на этих вопросах играть, оказывая противодействие прокладке газопровода. Скажите, пожалуйста, не приведёт ли ратификация этого соглашения к возникновению дополнительных препон для реализации экономического проекта?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Геннадиевич.
Титов В. Г. Спасибо за вопрос. Я хотел бы сказать, что мы в настоящее время рассматриваем вопрос о присоединении к соглашению об иммунитетах, то есть мы не рассматриваем вопросы нашего участия в экологическом сотрудничестве, это абсолютно разные вещи. Но если говорить об экологической составляющей, то с учётом того, что Россия в ближайшие два года будет председательствовать в этом органе, естественно, мы используем эту возможность для того, чтобы отбивать любые нападки наших соседей на важные для нашей экономики экономические проекты, включая североевропейский газопровод.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" я ставлю на голосование данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 37 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Следующий вопрос у нас на фиксированное время поставлен, на 11 часов, это "правительственный час". Сейчас посмотрим, какие законы готовы. Вот 6-й вопрос, Александр Петрович Москалец готов его доложить, как раз должно хватить двадцати минут. Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Доклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Благодаря вашей поддержке мы приняли 16 января текущего года в первом чтении представленный Великим Хуралом Республики Тыва законопроект об увеличении числа мировых судей и количества судебных участков. Следует отметить, что авторы законопроекта настолько обосновали его, что ко второму чтению мы имеем только две поправки юридико-технического характера, обе эти поправки рекомендуются к принятию. Таким образом, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует утвердить таблицу поправок и принять рассматриваемый законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в таблице поправок, рекомендуемых к принятию, две поправки. Есть необходимость их обсуждать отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Других поправок нет, поэтому я ставлю данный проект федерального закона на голосование во втором чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. Александр Петрович, ваше предложение.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, результат только что состоявшегося голосования позволяет мне просить вас принять рассматриваемый законопроект и в третьем чтении, тем более и в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Не будет замечаний по докладу? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Спасибо. У нас готов к рассмотрению и 5-й вопрос. Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов". Доклад заместителя председателя Комитета по культуре Зои Михайловны Степановой. Пожалуйста.
Степанова З. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов", подготовленный ко второму чтению. Законопроект нацелен на то, чтобы упразднить институт платного обязательного экземпляра, уточнить нормы закона в части формирования обязательного экземпляра электронных изданий, отнести к получателям обязательных экземпляров документов не только юридические лица, но и структурные подразделения, урегулировать вопрос с порядком доставки стандартов, комбинированных документов, внести положение об ответственности за недопоставку обязательных экземпляров. Законопроект направлялся в субъекты Федерации, всеми субъектами он одобрен. К данному законопроекту поступило двадцать поправок, которые комитет рекомендует Государственной Думе принять. Отклонённых поправок нет. В тексте законопроекта учтены замечания лингвистического и юридико-технического характера. Законопроект полностью согласован с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. В зале роздана поправка депутатов Государственной Думы Ивлиева и Тягунова, в которой предложено исключить пункт 6 статьи 1 законопроекта. Считаю, что данную поправку нужно поддержать, так как статья 8 предусматривает, что в целях сохранения и развития единого информационного пространства государств - участников Содружества Независимых Государств осуществляется поставка в национальные фондохранилища этих стран обязательного экземпляра отечественных изданий в порядке взаимообмена на основе соответствующих договоров и соглашений. В рамках развития сотрудничества со странами СНГ эта норма должна быть сохранена. С учётом изложенного Комитет по культуре просит утвердить предложенные поправки и принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Зоя Михайловна. Уважаемые коллеги, таблица поправок 1, рекомендуемых к принятию, включает двадцать поправок. Есть ли необходимость отдельно выносить какие-то поправки на обсуждение? Нет. Ставлю на голосование таблицу поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. У нас есть отдельная поправка депутатов Ивлиева и Тягунова. Комитет также предлагает её поддержать. Я её ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято. Поправки мы рассмотрели. Я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принимается. По ведению, вижу, записалась Апарина Алевтина Викторовна. Это так? Пожалуйста.
Апарина А. В. Борис Вячеславович, спасибо, но я не записывалась.
Председательствующий. Извините. Готов ли у нас к рассмотрению пункт 7? Готов. Значит, обсуждаем пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Виктора Васильевича Усачёва. Пожалуйста.
Усачёв В. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект внесён Советом Федерации. К нему поступило десять поправок, пять из них включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, пять - в таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. С учётом поправок, рекомендованных к принятию, в законопроект внесены изменения, согласно которым субъекты Российской Федерации будут самостоятельно решать вопрос о предоставлении членам Совета Федерации права законодательной инициативы в законодательном органе субъекта Российской Федерации, прописав это в своих конституциях или уставах. Таким образом, по сравнению с законопроектом первого чтения, в котором предлагалось обязательное включение члена СоветаФедерации в перечень субъектов права законодательной инициативы, теперь мы сочли это более правильным - самому субъекту Федерации предоставляется возможность решать эту проблему. В статью 2 законопроекта внесено изменение, согласно которому указом Президента Российской Федерации возможно снятие ограничения на замещение высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации государственной должности федеральной государственной службы. Для устранения возможной правовой коллизии предлагается внести соответствующее изменение в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Появление новой статьи в законопроекте связано с тем, что Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." не предусматривает регулирования полномочий члена Совета Федерации иными федеральными законами. Закрепление предложенной в законопроекте нормы о предоставлении права законодательной инициативы в федеральном законе N 184-ФЗ может привести к коллизии между нормами данных федеральных законов. Для устранения возможной правовой коллизии предлагается одновременно внести изменение и в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", согласно которому регулирование форм деятельности члена Совета Федерации возможно не только названным федеральным законом, но и иными федеральными законами. В этой связи изменено и наименование законопроекта по сравнению с принятым в первом чтении. Все изменения, внесённые в законопроект, включены в таблицу 1. Есть предложение принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, содержит пять поправок. Есть ли необходимость отдельно обсудить какую-либо из них? Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 2.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, без поправки 2. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович, по поправке 2.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, ну, в принципе вынесение мною поправки 2 на отдельное голосование означает моё полное неодобрение данного законопроекта. У нас создаётся отвратительная ситуация. У меня здесь есть подборка, в каких областях кто имеет право вносить законодательную инициативу в местный совет народных депутатов. Вот только в Камчатской области есть право депутата Государственной Думы участвовать в этом процессе, во всех остальных субъектах нет, и, предоставляя право субъектам самостоятельно определять, кто будет... Вот мы здесь рекомендательно даём право только Совету Федерации участвовать в работе данного органа, в то время как депутат, избранный от данной территории, такого права не имеет. Поэтому лучше всего оставить как было, по-прежнему, потому что потом у нас возникнет огромное количество толкований: что значат слова "иные органы", Государственная Дума к этим иным органам относится или нет?
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Виктор Васильевич, ваше трактование.
Усачёв В. В. Норма прямого действия изменена нами целенаправленно, так как мы посчитали, что вторгаемся в полномочия региональных законодательных органов, и поэтому сочли возможным внести такое изменение.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 2 из таблицы 1. Кто за? Предложение депутата Иванова - отклонить. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 14,0%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   103 чел.
Не голосовало        347 чел.        77,1%
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, я хочу обратить внимание на то, как был поставлен вопрос. Мы сейчас обсуждали поправку 2 из таблицы принятых, уважаемые коллеги. Я и поставил на голосование вопрос: кто за то, чтобы принять поправку 2? А предложение депутата Иванова было - отклонить. Все ли поняли? Не все. По просьбе депутатов, которые не обратили внимание на постановку вопроса... Осадчий просит слова. Пожалуйста.
Осадчий С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Или я неправильно понял, или вопрос был поставлен... По-моему, вопрос был поставлен так: кто за то, чтобы поддержать предложение Иванова? Я лично был против предложения Иванова, поэтому я не голосовал. Думаю, что коллеги так же поступили. То есть поправка должна была остаться в таблице принятых.
Председательствующий. Спасибо. Я ставлю на голосование предложение отменить результаты предыдущего голосования. Кто за это? Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, ещё раз ставлю на голосование поправку 2 из таблицы принятых. Кто за то, чтобы принять поправку 2? Предложение депутата Иванова - отклонить. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   435 чел.
Не голосовало        15 чел. 3,3%
Результат: принято
Принято, то есть принята поправка 2. Уважаемые коллеги, таблица поправок 2, рекомендованных к отклонению, содержит пять поправок. Есть ли необходимость отдельного обсуждения этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 2, рекомендованных к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: Решение принято
Принято. Мы рассмотрели поправки, и я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Я так понимаю, у Виктора Васильевича есть предложение. Пожалуйста.
Усачёв В. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, законопроект уже принят нами во втором чтении. Правовое управление Аппарата Госдумы в своём заключении указало, что замечаний по законопроекту не имеется. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике просит Государственную Думу принять представленный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний? Есть замечание. По мотивам, пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович. По мотивам перед голосованием в третьем чтении.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, ещё раз обращаю ваше внимание на несоответствие данного закона просто житейской логике. Любое законодательное собрание в пределах Российской Федерации - имеются в виду законодательные собрания субъектов Российской Федерации - имеет право внести законопроект на обсуждение в Государственную Думу. Мы сейчас этот вопрос отдали на откуп, то есть членов Совета Федерации могут они включить, кто-то может собрание граждан включить, кто-то может общественные организации включить, депутатов Госдумы здесь нет. Это абсолютно нелогично. Они могут нам законопроекты спускать - мы их рассматриваем, к сожалению, часто отклоняем, - а мы в этом не можем принять участие, хотя в принципе, если депутат избран от территории, ну сам бог велел ему участвовать в работе законодательного собрания, ничего в этом плохого нет. А мы вот таким макаром себя лишаем данных полномочий. Поэтому я ещё раз говорю: нужно оставить всё, как есть, и не принимать данный закон.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. Спасибо. У нас есть готовность к началу "правительственного часа". Приступаем к пункту 4. Блок вопросов "Региональная политика". Тема: о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по обеспечению строительства (реконструкции) объектов, необходимых для проведения XXII зимних Олимпийских игр и XI зимних Параолимпийских игр 2014 года в городе Сочи. У нас есть предложение с информацией выступить четырём представителям. Я предлагаю Дмитрию Николаевичу Козаку выступить с информацией до пятнадцати минут, далее Левитину, Фетисову, Вайнштоку - до пяти минут, и мы продолжим уже процедурой вопросов и ответов. С информацией выступает министр регионального развития Российской Федерации Дмитрий Николаевич Козак.
Козак Д. Н., министр регионального развития Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я, учитывая регламент, не буду распространяться по поводу правовой основы деятельности Правительства Российской Федерации по подготовке к Олимпийским играм 2014 года. Скажу, что в настоящее время правительство, действуя в рамках принятых Федеральным Собранием законов - закона о проведении Олимпийских игр и закона о корпорации по строительству олимпийских объектов, - подготовило, приняло, утвердило основой документ, программный документ, по которому действует в рамках подготовки инфраструктуры для проведения Олимпийских игр 2014 года. В конце декабря 2007 года в соответствии с требованием закона была утверждена Программа строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта. Программа включает в себя двести сорок три олимпийских объекта и связанных с ними мероприятия. Из двухсот сорока трёх олимпийских объектов и мероприятий двадцать объектов относятся собственно к спортивным объектам, сорок восемь - к объектам транспортной инфраструктуры, пятьдесят девять - к объектам инженерной инфраструктуры, одиннадцать - к объектам инфраструктуры связи, тридцать шесть - к объектам энергоснабжения, двенадцать мероприятий и объектов природоохранного характера, два объекта здравоохранения. Программой также предусмотрено проведение двадцати двух мероприятий по территориальному планированию в городе Сочи, в том числе таких мероприятий, как подготовка схемы территориального планирования Российской Федерации в части города Сочи и Краснополянского поселкового округа иподготовка генерального плана города Сочи. Программой также определены для того, чтобы мы понимали, кто за что отвечает, - ответственные исполнители за каждый объект и каждое мероприятие. Наибольшая нагрузка, естественно, приходится на государственную корпорацию "Олимпстрой" - сто двадцать объектов и мероприятий. Администрация Краснодарского края должна осуществить строительство сорока трёх объектов. Программой предусмотрено привлечение, масштабное привлечение частных инвестиций к строительству олимпийских объектов и объектов инфраструктуры. Сегодня в программе пятьдесят девять объектов, которые должны построить частные инвесторы. По части этих объектов программой уже определены инвесторы, они были определены соответствующей федеральной целевой программой по значительной, бо·льшей части объектов, и предстоят ещё конкурсы по отбору инвесторов для строительства этих объектов. По трём объектам, государственным объектам, ответственным исполнителем является Управление делами Президента Российской Федерации. Прежде всего это гостиница, которая находится сегодня в ведении Управления делами Президента Российской Федерации, и было принято решение о том, что в рамках подготовки к Олимпийским играм должны быть реконструированы и подготовлены современные гостиницы, которые будут использованы как объекты гостиничной инфраструктуры Олимпиады. К настоящему времени в соответствии с законом утверждён перечень строек и мероприятий, которые подлежат осуществлению в 2008 году. В 2008 году предполагается провести торги по проектированию девяноста четырёх объектов олимпийской инфраструктуры, по восьмидесяти двум объектам проектно-сметная документация будет завершена, по шестидесяти восьми объектам будут проведены торги по привлечению подрядчиков, строительство двадцати семи олимпийских объектов будет начато и два объекта будут завершены. В 2008 году также будут проведены девятнадцать мероприятий по территориальному планированию. В настоящее время также проводится работа - соответствующим сетевым графиком работы корпорации это предусмотрено - по предоставлению земельных участков для строительства олимпийских объектов. Предполагается в 2008 году оформить все двести шестнадцать земельных участков, предоставить землю, осуществить землеотводы под эти объекты. В настоящее время - я знаю, что этот вопрос будет всех интересовать, - проведена предварительная, только предварительная инвентаризация земель, которые необходимы для размещения олимпийских объектов. Для решения этих вопросов необходимо обеспечить оформление 4 тысяч 232 гектаров земли, из них 3 тысячи 553 гектара находятся, опять же по предварительной оценке, в государственной собственности и 679 гектаров - в частной собственности. Сегодня поставлена задача перед администрацией Краснодарского края - а вы знаете, что в соответствии с законом федеральные функции делегированы администрации Краснодарского края, - к 1 апреля провести полную инвентаризацию всех земельных участков с учётом определённых корпорацией границ объектов и представить предложения о конкретных земельных участках, которые подлежат выкупу, изъятию у частных владельцев. В соответствии с законом мы предполагаем провести оценку каждого земельного участка и компенсировать по справедливой цене гражданам, частным организациям их потери. Также готовится и уже в ближайшее время должен быть представлен перечень земельных участков, которые могут быть предложены частным собственникам земли и имущества в качестве альтернативы деньгам, с тем чтобы они могли по желанию или взять компенсацию деньгами, либо взять компенсацию с учётом получения земли в другом месте. Во всяком случае, делается всё для того, чтобы здесь не допустить ни малейших нарушений прав граждан. При этом мы, конечно, будем делать всё для того, чтобы не пострадали государственные интересы, чтобы на этом никто не попытался построить свой собственный бизнес. Определена процедура подбора оценщиков для этих целей, в соответствующих процедурах должны участвовать как представители госкорпорации, так и представители федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти Краснодарского края. Если говорить о финансовом обеспечении реализации программы, в настоящее время средства, которые были предусмотрены федеральной целевой программой... Вы помните, общий объём составляет 155 миллиардов рублей, часть из этих средств уже внесена в качестве имущественного взноса Российской Федерации в корпорацию, за прошлый год выделено 17 миллиардов рублей, остальные средства предусмотрены в бюджете текущего года, 46,7 миллиарда рублей внесены в уставный капитал корпорации. Эти средства распределены в соответствии с финансовым планом - балансом доходов и расходов, который утверждён наблюдательным советом корпорации. Из них 17 миллиардов рублей предусмотрено на основную деятельность корпорации: на её содержание выделяется 2,3 миллиарда с учётом начального периода её становления, остальное - это средства на проектирование и строительство соответствующих объектов в 2008 году. 29 миллиардов рублей - это финансовый резерв, который в этом году должен пойти на компенсацию потерь собственникам, землевладельцам и землепользователям. Сегодня также активно ведётся работа по подготовке к Олимпийским играм на региональном и муниципальном уровнях. В Краснодарском крае принята соответствующая программа строительства олимпийских объектов краевого значения, образовано структурное подразделение в администрации, которое будет выполнять те функции, которые мы делегировали Краснодарскому краю. Администрацией города Сочи подготовлена своя программа (мы её в настоящее время рассматриваем) - программа строительства и реконструкции объектов муниципальной собственности с целью приведения города в порядок, подготовки его к Олимпийским играм. В те двести сорок три объекта не вошли муниципальные больницы, школы, ветхие жилые дома, внутриквартальные дороги. Мы считаем, что город должен быть приведён в порядок, отремонтирован, необходимо дать новый импульс его развитию к Олимпиаде 2014 года. Эта программа, по предварительным оценкам, стоит около 44 миллиардов рублей на период до 2013 года. Мы в настоящее время думаем, каким образом её профинансировать, каким способом и за счёт каких источников. Ну и не могу не сказать о том, что нам предстоит и дальнейшая совместная работа по правовому обеспечению подготовки к Олимпийским играм. Необходимо в развитие тех законов, которые приняты Федеральным Собранием, принять ещё около двадцати нормативных правовых актов, включая три закона, семнадцать постановлений и распоряжений Правительства Российской Федерации. В настоящее время такой план нормотворческой деятельности подготовлен, думаю, что это самая лёгкая задача, и, надеюсь, мы её в ближайшее время выполним. Спасибо вам за внимание. Я думаю, что будет более продуктивно, если я отвечу на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Николаевич, присаживайтесь. Мы к вопросам перейдём после заслушивания информации всех присутствующих руководителей. Министр транспорта Российской Федерации Игорь Евгеньевич Левитин. Вам сколько нужно времени, Игорь Евгеньевич? Пожалуйста. У меня просьба не прерывать доклад, столько времени отвести, сколько нужно будет.
Левитин И. Е., министр транспорта Российской Федерации. Добрый день, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Постановлением Правительства Российской Федерации определён перечень объектов, необходимых для транспортного обеспечения Олимпиады. По предварительным оценкам, объём финансирования из средств федерального бюджета строительства объектов транспортной инфраструктуры составит порядка 305 миллиардов рублей, из них 109 пойдёт на девятнадцать объектовгоскорпорации "Олимпстрой", 180 - на двадцать два объекта Минтранса и 15 на программы мероприятий Краснодарского края. В результате реализации будет построено свыше 5 тысяч погонных метров причальных сооружений, 3,5 тысячи километров оградительных сооружений, 100 километров новых железнодорожных линий, 56 километров вторых путей, 75 километров новых автомобильных дорог, порядка двадцати автодорожных развязок и двадцать автомобильных тоннелей. Подведомственные Минтрансу федеральные агентства определены в качестве исполнителей по объектам хозяйства. В соответствии с пунктом 7 названного постановления для обеспечения финансирования мероприятий с учётом новой федеральной целевой программы "Развитие транспортной системы России (2010-2015 годы)" все эти деньги зарезервированы. Хочу подробно остановиться на каждом виде транспорта. Дорожный комплекс. Финансирование дорожного комплекса в общем составит 135 миллиардов рублей, при этом требуется дополнительное финансирование на уровне 22 миллиардов рублей. Наиболее значимыми объектами дорожной отрасли являются: строительство обходов города Сочи (завершение строительства намечено на конец 2009 года); строительство центральной автомагистрали города Сочи, это дублёр Курортного проспекта (в 2008 году планируется начало разработки проекта этого объекта); строительство четырёх транспортных развязок для пересечения федеральной дороги с городской дорожной сетью (в 2008 году предусмотрена разработка проектной документации, для завершения проектных работ необходимо дополнительное выделение 3 миллиардов рублей); строительство в городе Сочи пяти транспортных развязок на муниципальных дорогах. Это финансирование осуществляется за счёт субсидий федерального бюджета Краснодарскому краю с привлечением средств субъекта Российской Федерации. Морская инфраструктура. Говоря о развитии портовой инфраструктуры морских перевозок в Сочи, целесообразно отметить, что сочинский пассажирский порт - единственный специализированный на Чёрном море - построен в 1937 году и в настоящее время на этих причалах невозможен приём грузов, которые планируется подвезти в город Сочи. На морскую инфраструктуру планируетсявыделить 22 миллиарда рублей. Значимые объекты морской инфраструктуры это реконструкция порта Сочи, создание грузовых районов порта Сочи для обеспечения своевременного завоза инертных материалов в город с учётом ограниченной пропускной способности железной дороги; реконструкция и строительство пятнадцати портпунктов вдоль побережья Большого Сочи, для того чтобы параллельно автомобильной дороге запустить пассажирские перевозки внутри Большого Сочи. Для создания береговой инфраструктуры потребуются дополнительные средства из федерального бюджета. Дальнейшая работа по созданию и восстановлению береговой инфраструктуры предусмотрена федеральной целевой программой "Развитие транспортной системы России (2010-2015 годы)". Кроме того, за счёт внебюджетных источников планируется приобретение скоростных пассажирских судов для обеспечения местных пассажирских морских линий (на это необходимо примерно 3,5 миллиарда рублей), и можно отметить, что в настоящее время есть уже предложения от четырёх крупных компаний из других стран по проекту организации перевозок и поставке судов. Аэропортовая инфраструктура. Здесь необходимо финансирование в объёме 23 миллиардов рублей, это позволит провести полную реконструкцию и развитие аэродрома города Сочи с удлинением взлётно-посадочной полосы на 500 метров. На эти цели необходимо дополнительное выделение 2 миллиардов рублей. Железнодорожная инфраструктура является важнейшей в решении вопросов грузовых перевозок на Северо-Кавказской железной дороге. В целях обеспечения надёжности, бесперебойности работы необходима реконструкция объектов железнодорожной инфраструктуры. Значимые объекты - это организация грузовых дворов для выгрузки грузов, предназначенных для строительства олимпийских объектов. Необходимо выделить землю для обустройства этих выгрузочных путей. Второе - это усиление инфраструктуры железнодорожной линии Туапсе - Адлер. В рамках проекта будут выполнены работы по строительству вторых путей, берегового укрепления и других сооружений. Третье - организация железнодорожного сообщения Адлер - аэропорт Сочи, это новая железнодорожная линия. Финансирование объектов транспортного комплекса за счёт средств федерального бюджета в 2010-2013 годах в полном объёме будет осуществляться в соответствии с федеральной целевой программой "Развитие транспортной системы России (2010-2015 годы)". В планах министерства в ближайшее время приступить к строительству этих объектов, которые по техническим и временны·м параметрам являются достаточно сложными, но очень важными для подготовки к Олимпиаде. В заключение отмечу, что решением председателя правительства в настоящее время создана межведомственная рабочая группа по транспортной инфраструктуре и логистике при президиуме совета при президенте по развитию физической культуры и спорта. Рассчитываю, что эта группа, в которой могут принять участие депутаты Государственной Думы, позволит контролировать реализацию программы и более оперативно решать возникающие проблемы. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич. Пожалуйста, Вячеслав Александрович Фетисов, руководитель Федерального агентства по физической культуре и спорту.
Фетисов В. А., руководитель Федерального агентства по физической культуре и спорту. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Из всех запланированных объектов объекты спортивной инфраструктуры составляют всего двадцать. Мы на сессии в Гватемале обещали построить самые современные спортивные объекты. Я думаю, Росспорт достаточно активно участвует в работе межведомственной комиссии Минрегиона, и я уверен, что к старту Олимпиады вовремя будут построены все самые современные спортивные объекты. Международные федерации, которые с момента самых первых наших усилий помогали нам выиграть конкурс заявок, тесно с нами взаимодействуют. Надеюсь, всё то, что мы обещали спортивному миру, будет построено. Единственный объект, который сегодня уже находится в стадии строительства, - это база, медико-восстановительный центр, которая будет оснащена самым современным восстановительным, реабилитационным оборудованием. Она будет задействована нашими олимпийцами и во время подготовки к Играм, не только к сочинским, и во время самих Олимпийских игр. Ввод объекта будет в конце этого года. Могу пригласить всех, для того чтобы вы могли видеть, что это первый в стране медицинский спортивно-восстановительный центр такого уровня. У меня всё, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Хорошо, понятно. Вячеслав Александрович, вы будете готовы ответить на вопросы?
Фетисов В. А. Да.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Пожалуйста, Семён Михайлович Вайншток, президент Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта.
Вайншток С. М., президент Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые дамы и господа! Я не буду сейчас повторять то, что говорили товарищи, выступавшие до меня, просто хочу сказать, что 8 ноября прошлого года зарегистрирована наша корпорация. На сегодняшний день мы проработали очень много вопросов, которые связаны с фактом нашего рождения. На сегодняшний день принято на работу уже триста сорок человек из одной тысячи трёхсот человек, которые нам понадобятся, но не одномоментно, не сегодня, а по мере развития всей программы. На сегодняшний день прошли четыре заседания наблюдательного совета, на которых утверждены основополагающие документы, необходимые для осуществления деятельности корпорации. Это регламент работы наблюдательного совета, документ о структуре корпорации, положения о правлении, о ревизионной комиссии, об аудите, о филиале корпорации в Москве, о порядке формирования и использования фонда обеспечения социальных гарантий, оплаты труда, о критериях и порядке размещения временно свободных средств корпорации, о резервном фонде, о проведении открытого конкурса по отбору аудиторской организации и другие регламентные документы. Утверждены порядок отбора инвесторов в целях строительства олимпийских объектов, отбора оценщиков, осуществляющих оценку объектов недвижимости, подлежащих изъятию, отбора исполнителей работ по строительству и проектированию олимпийских объектов, по техническому надзору при строительстве олимпийских объектов, перечень олимпийских объектов, подлежащих строительству, и связанных с этим мероприятий на 2008 год, финансовый план доходов и расходов корпорации на 2008 год. Постановлением правительства от 29 декабря принята и утверждена программа строительства олимпийских объектов, которая включает двести сорок три объекта. Когда мы говорим: двести сорок три объекта, это такая как бы бумажная цифра, но если вдуматься и предположить, что надо ежедневно, господа депутаты, - ежедневно! - сдавать по одному законченному объекту, то понадобится около десяти месяцев, чтобы просто уже сдавать построенные объекты каждый день. Следует отметить, что в программе развития Сочи, сформированной на базе ФЦП, не указана стоимость объектов. В приложении определено финансирование в размере 155 миллиардов 836 миллионов 526 тысяч рублей с разбивкой по годам на период с 2008 по 2014 годы. При этом стоимостные показатели ФЦП не подтверждены ни проектно-сметной документацией, ни заключениями госэкспертизы. Хочу подчеркнуть, что стоимость программы будет формироваться на основе разработанной проектно-сметной документации, получившей положительные заключения госэкспертизы, а также оценки земли и недвижимости, выполненной независимыми оценщиками, отобранными в ходе проведения открытых торгов. Таким образом, в соответствии со статьёй 15 закона N 238-ФЗ правление корпорации подготавливает и вносит на рассмотрение наблюдательного совета перечень объектов, подлежащих строительству, с указанием стоимости каждого объекта, а также финплан доходов и расходов на планируемый период. Перечень объектов формируется на основании программы и проектно-сметной документации. И когда, особенно в настоящее время, муссируется информация о том, что неизбежно резкое увеличение стоимостных показателей по объектам Олимпиады, я хотел бы остановиться на следующем. Действительно, мы должны все хорошо понимать, что все материалы, которые были подготовлены до сессии в Гватемале, готовились в аккордном режиме, многое было пропущено, многое не подтверждено, собственно, экспертными оценками. Достаточно сказать, что выкуп земли вообще был упущен, а это 82 миллиарда 458 миллионов 526 тысяч рублей. Если посмотреть, много это или мало, то из 155 миллиардов 82 миллиарда пропущено. В настоящее время для нас одним из ключевых вопросов является разработка ПСД, и мы активно над этим работаем. Нам необходимо решать много вопросов по изменению Земельного кодекса, об особо охраняемых территориях и другое. Это то, что мы готовим, на этом уже останавливался... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время.
Вайншток С. М. ...на этом уже останавливался Дмитрий Николаевич. По мере углубления взаимодействия корпорации с органами федеральной исполнительной власти документам будет присваиваться межотраслевой статус, обеспечивающий унификацию принципов управления строительством. В качестве примера могу привести следующее. В действующей системе нормативной документации по ценообразованию и сметному нормированию отсутствует порядок формирования отдельных видов затрат, обусловленных технологической необходимостью выполнения непрерывного авторского и технологического надзора за качеством проводимых работ при строительстве олимпийских объектов. Кроме того, действующие нормативно-методические документы не позволяют до проведения торгов определить стоимость затрат по перебазированию подрядчиков, а также затрат при производстве работ вахтовым методом по причине отсутствия исходных данных и иных сведений. В этой связи мы разработали порядок определения сметной стоимости строительства олимпийских объектов и реализации иных мероприятий в Сочи, которые будут представлены в Минрегион на согласование. Нормативная документация по иным вопросам проектирования, строительства и эксплуатации находится в стадии разработки. При этом подготовка осуществляется корпорацией в тесном взаимодействии с соответствующими органами государственной власти. Таковы основные аспекты деятельности корпорации по обеспечению подготовки и проведения Олимпийских игр. Я не остановился на тех проблемных вопросах, которые нам необходимо будет в ближайшее время решить, или даже так - найти решение, потому что в открытых торгах как по проектным делам, так и по осуществлению строительства, скорее всего, будут побеждать и многие иностранные компании. И отсутствие сегодня технических регламентов, отсутствие возможности проводить техническую экспертизу в связи с несоответствием требований, стандартов западных и наших - это тоже одна из проблем, над которой мы сейчас работаем. Спасибо вам за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Семён Михайлович. Уважаемые коллеги, я думаю, что будет достаточно много вопросов. Мы из выступлений руководителей поняли, что не всё решено даже концептуально, не все вопросы, которые требуют уже строительства, решены на уровне выбора площадок, на уровне выбора концепции строительства, концепции транспортной и так далее, и так далее. И думаю, что даже в рамках рассмотрения сегодняшней темы мы могли бы поспрашивать Вячеслава Александровича Фетисова и по поводу возможных спортивных результатов, потому что Олимпиаду-2014 мы, конечно, подготовим, сделаем всё, чтобы это была лучшая Олимпиада за последнее время, но мы должны там и победить. Поэтому вопросы, как будет проходить подготовка наших спортсменов, какие базы вне Сочи будут строиться, тоже можно было бы сегодня, я думаю, обсудить. Пожалуйста, прошу включить режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, депутат Эркенов.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". У меня к Дмитрию Николаевичу вопрос. Дмитрий Николаевич, скажите, пожалуйста, как могут быть вовлечены в олимпийское движение и другие регионы, в том числе и Карачаево-Черкесия, Кабардино-Балкария? И другая группа вопросов, касающихся региональной политики. Вы недавно выступали и сказали, что надо менять инвестиционную политику, в том числе обозначили, что до 80 процентов приходится на ряд крупных городов, в то время как большинство субъектов имеют до 20 процентов, сказали, что это неправомерно. Следующее. Там же отметили, что необходимо усилить роль руководителя субъекта Федерации, оставив за федеральными структурами только надзорные функции. Ну и наконец, президент выступил, сказал, что необходимо создать совершенно новую концепцию региональной политики. Ну и последнее. Я хотел бы выразить вам благодарность за ту уравновешенную... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, на ответ - до трёх минут.
Козак Д. Н. Спасибо. Что касается мультипликации от той масштабной стройки, которая будет на Западном Кавказе, то она очевидна: потребуется 100 миллионов тонн инертных материалов, поэтому, конечно же, будут востребованы все месторождения общераспространённых полезных ископаемых, которые имеются на Северном Кавказе. Конечно же, все процедуры - Семён Михайлович об этом говорил - привлечения подрядчиков будут абсолютно открытыми, и отличные северокавказские строители смогут участвовать в этих процедурах и предлагать свои конкурентные условия для участия в работах. Я думаю, что всё то, что будет делаться, прежде всего с точки зрения подготовки инфраструктуры будет иметь непосредственное влияние на ближайшие регионы, на северокавказские республики. Что касается федеральной инвестиционной политики, выделения инвестиционных средств, то мы в настоящее время вплотную (не далее как вчера состоялось одно из ключевых совещаний, дискуссий на эту тему) занимаемся выработкой общих принципов федеральной инвестиционной политики, оказания помощи регионам, предоставления субсидий региональным муниципальным бюджетам на сооружение объектов капитального строительства региональной и муниципальной собственности. В этом вопросе сегодня действительно нет никакого порядка, нет никаких принципов, эта политика формируется под влиянием разновекторных лоббистских усилий. И здесь необходимо установить правила, в том числе будут внесены соответствующие предложения в Государственную Думу, для того чтобы эти принципы, критерии были закреплены федеральным законом и были обязательны и для Правительства Российской Федерации, и для депутатов Государственной Думы, и для руководителей регионов. Что касается повышения ответственности региональных лидеров за конечные результаты, то эта работа, вы знаете, тоже активно проводится, есть соответствующий указ президента, мы сегодня вырабатываем методику оценки деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации с целью предоставления поощрительных грантов из федерального бюджета за эффективную работу по развитию территорий.
Председательствующий. Спасибо. Зубов Валерий Михайлович, пожалуйста.
Аксаков А. Г., фракция "Справедливая Россия". Аксаков по карточке Зубова. Уважаемый Дмитрий Николаевич, вы сказали о том, что предстоит построить двести сорок три объекта, проектно-сметная документация по большинству объектов ещё не подготовлена. Вот Борис Вячеславович отметил, что вопросы по некоторым площадкам концептуально ещё не решены. Возникает вопрос: а есть ли понимание о суммах, которые необходимы для строительства объектов, и источниках финансирования этого строительства? И каково будет соотношение между государственным, бюджетным финансированием возведения этих объектов и частным финансированием? Можете вы сейчас сказать?
Козак Д. Н. К этому вопросу, к формулированию прогнозируемых бюджетных расходов на подготовку инфраструктуры, мы подходим весьма осторожно, мы, конечно, боимся сегодня заявлять о каких-то суммах, прогнозировать, пока у нас нет максимально точной информации. О том, в какой стадии находится подготовка проектно-сметной документации, я уже сказал, до конца года по большинству объектов у нас будут точные суммы, и мы сможем тогда дать соответствующие прогнозы. Относительно соотношения бюджетных и частных инвестиций в олимпийские объекты. По результатам торгов, которые будут по большинству объектов проведены до конца года, по результатам конкурсов по привлечению инвесторов у нас и на эту тему также будет ответ. Пока есть только предположения. Тем не менее бюджетный процесс идёт, время неумолимо, и мы должны давать предложения по прогнозируемым суммам расходов до 2011 года. Как минимум нам предстоит принимать в этом году бюджет 2011 года, и мы должны дать соответствующие предложения. Мы приняли решение, что по тем объектам, где на апрель не будет проектно-сметной документации, даже приблизительных оценок, мы будем формулировать объёмы расходов федерального бюджета, опираясь на данные по аналогичным объектам, которые были построены в Италии, в Канаде, там, где проводились и будут проводиться в ближайшее время зимние Олимпийские игры. Только таким образом мы сможем дать какой-то более или менее приблизительный прогноз относительно этих расходов. Затем по мере подготовки документации, по мере проведения конкурсов будем вносить уточнения. Другого ответа пока, к сожалению, нет. Но в конечном итоге финансовое обеспечение - это с точки зрения оперативности не самый главный вопрос в настоящее время. Мы понимаем, что должны дать вам предложения, основываясь на каких-то аргументах. Будем основываться вот на тех, о которых я сказал.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Свердлов Юрий Владимирович.
Свердлов Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Дмитрий Николаевич, одним из принципов регулирования градостроительной деятельности на территории Сочи является принцип обеспечения единства архитектурно-планировочной организации города. Для реализации этого принципа правительство прежде всего должно было определить прилегающие к олимпийским объектам территории. Какие меры приняты, в том числе министерством и корпорацией, для реализации этой задачи?
Козак Д. Н. В соответствии с олимпийским законом границы прилегающих территорий утверждаются Правительством Российской Федерации по представлению администрации Краснодарского края. В настоящее время администрация Краснодарского края завершает подготовку обоснования этих границ, и я думаю, что мы до конца весны их утвердим.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Сихарулидзе Антон Тариэльевич.
Сихарулидзе А. Т., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре и спорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Семён Михайлович, вопрос к вам: каким образом в части обеспечения отвода земель под строительство олимпийских объектов взаимодействуют корпорация и администрация Краснодарского края и как будут защищены права собственников? Спасибо.
Вайншток С. М. Каким образом будет решён этот вопрос? Согласно закону корпорация осуществляет отбор независимых оценщиков, независимые оценщики осуществляют оценку изымаемого земельного участка и недвижимости на этом земельном участке. После этого документы передаются Краснодарскому краю, который осуществляет работу уже с непосредственным владельцем. Скорее всего, будут определённые разногласия у владельца и оценщика, этот вопрос будет рассматриваться в суде. Вся процедура по регламенту - до ста семнадцати суток. Мы понимаем, что не должны допустить какого-либо напряжения, потому что оценка должна производиться и будет производиться по рыночной стоимости, по рыночной цене. После того как мы получаем решение по окончательно сформированной сумме, Краснодарский край отдаёт эти материалы нам. На основании этих материалов мы перечисляем деньги Краснодарскому краю, который заканчивает взаимоотношения с собственником и передаёт нам землю. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Комаров Фоат Фагимович.
Климов А. А. Климов Андрей Аркадьевич по карточке Комарова. У меня вопрос связан с возможным присутствием иностранных инвесторов, поэтому я, наверное, его адресую сразу двум выступающим. Вот Семён Михайлович здесь нам в конце так намекнул, что есть некие неурегулированные вопросы в связи с возможным участием иностранных инвесторов. Хотелось бы всё-таки поподробнее об этом услышать и уточнить: не потребуются ли изменения федерального законодательства и в каких объёмах, если такие инвесторы появятся? И к Игорю Евгеньевичу тоже вопрос. Здесь говорилось об аэропорте и морском порте. Если там предусмотрены иностранные инвестиции, то как это повлияет на отношения собственности в этих очень важных стратегических объектах? Спасибо.
Вайншток С. М. Я хочу сразу принести свои извинения, скорее всего, я не совсем чётко довёл до вашего внимания следующий мой посыл. Я не предполагал каких-то неопределённостей с инвесторами. Я говорил, что могут возникнуть какие-то проблемы, связанные с привлечением иностранных проектных институтов, так как нормы западные и наши различаются и возникают сложности с экспертизой, технической экспертизой данных проектов. Вот в чём мы видим проблему. И здесь необходимо сопряжение технических регламентов. Над этим мы сегодня работаем. Что касается возможности участия иностранного инвестора, мы не видим никаких проблем и не видим необходимости корректирования законодательства. Инвестор может быть и зарубежный, и отечественный, мы, конечно, за то, чтобы наши отечественные инвесторы составляли большинство, но, учитывая совершенную прозрачность и невозможность каким-то образом влиять на результаты, мы должны быть готовы к тому, что инвесторы могут быть и зарубежные. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Савицкая С. Е., фракция КПРФ. Депутат Савицкая по карточке Коломейцева.
Председательствующий. Секундочку, извините, пожалуйста, Светлана Евгеньевна, был ещё вопрос министру Левитину. Пожалуйста, Игорь Евгеньевич.
Левитин И. Е. По аэропорту не планируется иностранный инвестор. По морскому порту может быть иностранный инвестор, но только в той части объектов, которые могут принадлежать инвесторам. Государство за свой счёт будет финансировать строительство объектов, которые должны принадлежать государству. То есть у нас там будет государственно-частное партнёрство.
Председательствующий. Спасибо. Я извиняюсь перед Светланой Евгеньевной. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Савицкой.
Савицкая С. Е. Проведение Олимпиады, конечно, зависит не только от состояния самого Сочи, но и от состояния всей инфраструктуры Черноморского побережья. В связи с этим у меня вопрос. Игорь Евгеньевич, вы ничего не сказали о реконструкции федеральной трассы Москва - Новороссийск. Есть ли уже проект, в каком он состоянии, в каком году будет закончена реконструкция трассы вплоть до Новороссийска? В связи с этим следующий вопрос Дмитрию Николаевичу Козаку, тоже по Новороссийску. Это крупнейший порт, город на Черноморском побережье, крупнейший по экономике, по всему. Предполагаете ли вы целевое финансовое обеспечение социально-экономического развития именно этого города? Он, помимо всего прочего, будет уже строиться как основная база Черноморского флота, и в целом по городу много социальных проблем. Будет ли финансирование не в рамках региона, а именно целевое? Хотелось бы, чтобы это было сделано. И последний... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте тридцать секунд. Укладывайтесь, пожалуйста, в минуту.
Савицкая С. Е. Сейчас закончу, извините. Семён Михайлович, скажите,пожалуйста, по вашему мнению, какое министерство виновато, кто виноват МЭРТ или Минфин - в том, что в финансово-экономическом обосновании, о котором мы говорили, не всё предусмотрено и что оно было сделано не полностью, некачественно. Это очень важно, тем более что будет новое правительство формироваться, и мы должны понимать, кто профессионал, кто нет.
Левитин И. Е. Вопрос по автомобильной дороге. Это дорога "Дон", вы приняли решение выделить на неё дополнительно 70 миллиардов рублей, это всё учитывалось. Мы должны закончить её реконструкцию в 2010 году, для того чтобы по ней можно было подвозить те грузы, которые... У нас есть проект, и мы сейчас уже начали реконструкцию дороги "Дон". Её цель заключается в обходе всех крупных городов. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Козак Д. Н. Что касается социально-экономического развития города Сочи, то я уже сказал...
Из зала. (Не слышно.)
Козак Д. Н. ...и Черноморского побережья. По Черноморскому побережью отдельной специальной программы нет. И вы знаете, что у нас это не самая проблемная территория, везде у нас очень много социальных проблем. По Новороссийску специальной программы нет, но сегодня администрация Краснодарского края вместе с федеральным правительством очень активно работает в плане использования самых различных инструментов для социально-экономического развития этой территории. Это прежде всего туристско-рекреационные особые зоны. Обо всём, что касается развития транспортной инфраструктуры, Игорь Евгеньевич сказал, это есть в программе развития транспорта. По Новороссийску там предусмотрено и развитие железной дороги, и развитие морского порта, там все эти вопросы решаются. Краснодарскому краю предоставлена - я это знаю ещё по работе в Южном федеральном округе - достаточно большая финансовая помощь для решения всех социальных проблем, прежде всего в области образования, здравоохранения. Они принимают решение исходя из тех приоритетов, которые считают необходимым реализовывать на территории Краснодарского края. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Семён Михайлович.
Вайншток С. М. Сложный вопрос, и мне сложно на него отвечать. Но, анализируя то, что было сделано за столь короткий промежуток времени, я считаю, что говорить сегодня о том, что кто-то виноват в том, что что-то не учтено, не стоило бы. Дело в том, что то, что сделано за такой короткий промежуток времени и в результате чего всё же Россия победила в конкурсе на определение места проведения Олимпийских игр... Могу сказать, что сделана громадная работа, просто громадная и в очень сжатые сроки. Поэтому говорить о том, что сейчас... Я оценивать не берусь, просто говорю, что люди весьма и весьма большую работу за очень короткий промежуток времени сделали. Спасибо.
Председательствующий. Все ответили на поставленные вопросы? Пожалуйста, Тарасюк Василий Михайлович, ваш вопрос.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. У меня вопрос к Игорю Евгеньевичу и Семёну Михайловичу. Уважаемый Игорь Евгеньевич, абхазская сторона не против восстановления железнодорожного сообщения через реку Ингури, средства есть, и желание с российской стороны тоже есть. Тормозом выступает грузинская сторона в процедуре финансирования этих объектов. Как планируется разорвать эту политическую паутину? Уважаемый Семён Михайлович, вы в своём докладе сказали, что мы планируем построить около двухсот тридцати объектов. В мировой практике на планирование отводится более четырёх лет, на строительство - два - два с половиной года. Какие новые технологии вы планируете применить, для того чтобы ускорить проектирование и строительство объектов и сдать их в срок для проведения Олимпиады?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Левитин И. Е. Спасибо. Что касается абхазского участка железной дороги, действительно, по его реконструкции нет замечаний ни у одной стороны. Есть главный вопрос: где будет граница на этой железной дороге? Вот из-за этого вопроса мы не можем решить вопрос реконструкции. Пока мы не определимся, где будет граница Грузии, мы не можем, естественно, начинать выделять средства на реконструкцию, даже средства частных компаний.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Грачёв Иван Дмитриевич.
Хованская Г. П., фракция "Справедливая Россия". Депутат Хованская по карточке Грачёва. Вопрос к Семёну Михайловичу Вайнштоку. В продолжение вопроса депутата Сихарулидзе, речь идёт об изъятии земельных участков. Скажите, пожалуйста, в связи с тем что требования закона более жёсткие по сравнению с обычным режимом изъятия земельных участков, есть ли на сегодняшний день обращения в суды, сколько этих обращений, рассмотрены ли иски, какие по ним приняты решения? И второй вопрос. Вообще альтернатива независимой оценке есть какая-то у собственника недвижимости? Потому что никаких гарантий нет. Хотя я не сомневаюсь в добросовестности оценщиков, вами отобранных, но тем не менее должна быть всегда альтернатива у человека - защитить своё право в суде. Вот, будьте добры, ответьте на этот вопрос.
Вайншток С. М. Сейчас хочу ответить сразу на два вопроса. Первый вопрос (который задал депутат Тарасюк) - о новых технологиях для того, чтобы в сжатые сроки построить все объекты Олимпиады. Ничего нового мы, к сожалению, не придумали. Единственное, у нас введены восьмичасовой рабочий день и два выходных. Мы работаем с восьми до восьми, и у нас два выходных - Новый год и 8 Марта. Новый год уже прошёл, вот все ждут 8 Марта, второго выходного. Работать, работать и ещё раз работать! (Оживление в зале.) Что касается вопроса о земле. Ни одного иска сегодня пока нет. Скорее всего, они будут. Есть ли возможность у собственника получить альтернативное решение по оценке? Конечно же есть. Через суд он имеет право востребовать проведение независимой оценки. Ещё раз повторю, и об этом говорил президент: мы настроены самым решительным образом, чтобы напряжения в этом вопросе не было, нельзя допустить спекуляции на этом, но то, что это должно по рыночной цене выкупаться, на это мы настроены самым серьёзным образом. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Паутов Виктор Николаевич.
Апарина А. В. Спасибо. По карточке Паутова - Апарина Алевтина Викторовна. У меня вопрос к Дмитрию Николаевичу: скажите, пожалуйста, только конкретно, не пострадают ли другие регионы? Я не останавливаюсь на этом - не пострадают ли... Какое будет за эти годы увеличение финансирования федеральных программ, оказание помощи всем регионам? И по вопросам транспорта я обращаюсь к вам, Игорь Евгеньевич: а как будет с многострадальной трассой Москва - Волгоград, мы там недалеко от Сочи, с аэропортом? Она же в безобразнейшем состоянии! Если все будут думать только о Сочи... А как быть с другими проблемами России в эти годы? И учитывая, что сейчас вас слушают все журналисты, я обращаюсь к вам, Семён Михайлович: сколько вы ещё намерены просить денег на развитие Сочи? И скажите всей России: а что получат, какую радость все жители России получат от того, что зимняя Олимпиада будет проведена у нас в стране?
Председательствующий. Пожалуйста, кто?.. Сначала Дмитрий Николаевич. Пожалуйста.
Козак Д. Н. Что касается страданий других регионов. Мы все прекрасно понимаем, что деньги, потраченные в одном регионе, - это недополученныедоходы другого региона. Конечно, расходы, которые сегодня предусмотрены, 155 миллиардов рублей до 2014 года - это деньги, которые можно было бы потратить, наверное, на что-то другое, но мы с вами приняли такое решение и должны его, наверное, исполнить. В целом страна точно выиграет: страна получит первоклассный курорт, в том числе горнолыжный, которого у нас сегодня не существует. Это будет дополнительный вклад в развитие экономики нашей страны в целом. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Семён Михайлович.
Вайншток С. М. Итак, сколько я предполагаю ещё просить денег. Я вообще не предполагаю просить денег. Сказал Дмитрий Николаевич в своём выступлении достаточно, я считаю, ёмко и понятно, что мы ни одной цифры сегодня не дадим без государственной экспертизы. Вот ровно в рамки государственной проэкспертированной проектно-сметной документации мы должны уложиться, на сто процентов только в эти деньги. Дополнительных денег мы просить не должны. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Афанасьева Елена Владимировна... Извините, Игорь Евгеньевич. Пожалуйста.
Левитин И. Е. По Волгограду. В Волгограде есть мост, вы его хорошо знаете, который строили пятнадцать лет. Так вот, мы его заканчиваем уже в следующем году. В этом году мы, по сути, уже его завершаем, а будем пускать в следующем году. Волгоград получил достаточно средств для того, чтобы мы ввели этот мост. Реконструкция дороги Москва - Волгоград запланирована на 2010-2015 годы. Я хочу, чтобы вы понимали, что деньги, которые идут на развитие инфраструктуры Сочи, на Сочи и были запланированы на 2010-2015 годы. Будет сдвижка небольшой суммы: мы просим сейчас и будем вас просить с 2009 года сдвинуть на 2008-й, для того чтобы нам запустить эти объекты. Что касается аэропорта. Аэропорт в Волгограде может быть передан субъекту Российской Федерации, заявка такая поступила. Что касается аэродромной части, у нас в плане её реконструкция.
Председательствующий. Пожалуйста, Афанасьева Елена Владимировна.
Тепляков Е. Н. Тепляков по карточке Афанасьевой. У меня вопрос, Дмитрий Николаевич, к вам. Как сочинца, меня волнуют немножко приземлённые вопросы. Скажите, пожалуйста, если известно, какое количество, строителей всех вот этих олимпийских объектов на сегодняшний день вы готовы поселить? И где они будут кормиться, где они будут проживать? Потому что, как нам известно, более семидесяти тысяч должно приехать строителей, а в самом районе Адлерском примерно такое же количество жителей имеется. Это первый вопрос. И второй вопрос, для сочинцев опять же. Будет ли в городе Сочи открыт институт повышения квалификации обслуживающего персонала для проведения Олимпийских игр? Я имею в виду горничных, сантехников, официантов, барменов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Козак Д. Н. Предполагается, что в пиковые годы, а это 2009-й и 2010-й, около ста восьмидесяти тысяч рабочих потребуется на строительство олимпийских объектов. Сегодня прорабатывается вместе с администрациями города Сочи, Краснодарского края вопрос о местах их возможного размещения. Также прорабатывается вопрос обеспечения безопасности и правопорядка на территории города Сочи не только в период проведения Олимпийских игр, но и в период проведения масштабных строительных работ. Мы это прекрасно понимаем и помимо вот тех органов, которые существуют сегодня в соответствии с законом, создали специальный межведомственный большой координационный штаб. Представители практически всех федеральных органов исполнительной власти туда входят. И мы все вопросы, связанные с функционированием города Сочи в период строительства, рассматриваем и решаем, конкретные предложения будем вносить, в том числе и вам. На первом и последнем пока заседании этого координационного штаба определено в качестве приоритетной задачи: выработать алгоритм информирования жителей города Сочи обо всех мероприятиях, массовых мероприятиях, которые проводятся в городе Сочи, обо всех неудобствах, которые, как предполагается, возникнут в связи со строительством объектов. Я думаю, что неудобства, конечно же, будут. Мы не должны кривить душой, мы понимаем, что такая масштабная стройка будет иметь массу и негативных последствий, но мы постараемся их минимизировать всеми возможными и доступными нам средствами.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Дмитрий Николаевич, сегодня, чтобы проводить интенсивные тренировки в особых условиях, ну, в частности в условиях среднегорья, наши спортсмены зачастую вынуждены выезжать за рубеж, в Австрию или ещё куда-то, в то время как в России есть великолепное место на Алтае - Семинский перевал, 1760 метров над уровнем моря. Правда, база обветшала за эти годы, требуются некоторые вложения. Планируется ли что-то в этой части сделать? И Вячеславу Александровичу вопрос. Существуют ли, созданы ли на сегодня у нас экспериментальные команды в каких-то видах? Ну, насколько я знаю, в биатлоне была такая попытка, не очень удачная. Что-то планируется делать в этом плане, чтобы вывести наших спортсменов на необходимый уровень к Олимпиаде?
Председательствующий. Пожалуйста.
Козак Д. Н. Оба вопроса Вячеславу Александровичу, потому что, что касается тренировочных баз, то это как раз федеральная программа "Развитие физической культуры и спорта...".
Председательствующий. Пожалуйста.
Фетисов В. А. Ну, мы знаем проблему Семинского перевала, она связана со многими вопросами, и прежде всего с инфраструктурой и возможностью добраться туда в короткий период времени. На самом деле мы докладывали на президентском совете о перечне мер по подпрограмме нашей федеральной программы под названием "Результат", в которой предусмотрено строительство, создание новых центров, в том числе и в среднегорье, для того чтобы спортсмены могли готовиться. На сегодняшний день в перечне объектов для подготовки в условиях среднегорья стоит Ергаки Красноярского края, где будет возможность тренироваться, готовиться к соревнованиям и по зимним видам спорта, и по летним. Также мы планируем построить конькобежный стадион в Чите, это аналог Медео, более 1100 метров, на котором мы, в общем, будем тренировать наших спортсменов, готовить их к стартам. В этом будет наше преимущество перед всеми остальными, и это, естественно, даст совершенно другой результат в короткий период времени. Это то, что касается подготовки. Сегодня в условиях нехватки баз в среднегорье наши спортсмены имеют возможность готовиться на лучших зарубежных базах, в том числе, вы знаете, по таким видам спорта, как санный, бобслейный, сегодня имеется возможность тренироваться и выступать на самых лучших базах мира. У нас для этого есть средства. Что касается экспериментальных команд, мы этот вопрос рассматриваем в довольно тесном контакте с федерациями и пришли к мнению, что по такому виду спорта, как биатлон, сегодня требуется создать экспериментальные команды из числа лыжников, не имеющих перспектив стать лучшими в мире по своей дисциплине. Это решение принято, со следующего сезона у нас будут работать экспериментальные команды по подготовке лыжников для такого вида спорта, как биатлон.
Председательствующий. Пожалуйста, Соловьёв Вадим Георгиевич.
Останина Н. А. Депутат Останина по карточке Соловьёва. Вопрос министру регионального развития. Уважаемый Дмитрий Николаевич, сама идея проведения Олимпиады в Сочи и первые шаги по реализации этой идеи поделили российское общество на две части. Первая часть - это группка чиновников и олигархов (смотри состав госкорпорации - поймёшь, кто это), а вторая часть - это все остальные, рядовые сочинцы и остальные граждане России, которые когда-то имели возможность поправить своё здоровье в городе-курорте Сочи. Сами сочинцы испытывают чувство страха, потому что могут быть выселены в резервации. Что касается города-курорта, то вы сами сказали, что из двухсот сорока объектов только два объекта здравоохранения. Скажите, пожалуйста, к 2014 году, к этому году сколько объектов здравоохранения останется? И нет ли сейчас уже желания перепрофилировать эти объекты? И есть ли факты перепрофилирования объектов здравоохранения уже сегодня, в 2008 году?
Председательствующий. Дмитрий Николаевич, одна минута вам на ответ.
Козак Д. Н. Ни одного такого факта и предложения по перепрофилированию объектов здравоохранения нет. Два объекта здравоохранения - это в дополнение к тем, которые существуют. Кроме того, я уже сказал, существует 44-миллиардная программа развития города Сочи, по которой бо·льшая часть денег будет направлена на приведение в порядок и реконструкцию существующих объектов, в том числе здравоохранения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, объявляется перерыв до 12.30. Дальше мы продолжим вопросы и ответы в рамках "правительственного часа".
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время 12.30. Я прошу приготовиться к регистрации. Есть готовность? Пожалуйста, включите режим регистрации. Кто без карточки? Зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 22 сек.)
Присутствует 415 чел.        92,2%
Отсутствует  35 чел. 7,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  35 чел. 7,8%
Результат: кворум есть
Есть кворум, можем работать. Уважаемые депутаты, мы продолжаем процедуру вопросов и ответов. И я предоставляю возможность задать вопрос депутату Зубареву Виктору Владиславовичу.
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Добрый день, уважаемые коллеги! Я хотел бы задать вопрос Вячеславу Александровичу Фетисову как раз по теме, которую Борис Вячеславович озвучил, - о подготовке спортсменов. В Красноярском крае работает прекрасная база, спортивный клуб армии, ЦСКА ВВС. В последние годы были намечены совместные усилия с субъектом Российской Федерации по развитию базы. Но та политика, которая сейчас проводится в России, говорит о том, что необходимо не только сокращать, но и закрывать этот спортивный клуб. Подготовку олимпийцев, от пятнадцати до двадцати пяти спортсменов высших достижений, мы как раз проводим на этой базе, помимо Ергаки, которую упомянул Вячеслав Александрович. Вот готовая база, мы имеем хорошие результаты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, Вячеслав Александрович.
Фетисов В. А. Наша политика такова: не закрывать ни один спортивный клуб, ни одну спортивную школу. Совершенно очевидно, за последнее время, наоборот, произошло резкое увеличение количества новых спортивных школ. Только по ФЦП и вместе с проектом "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в прошлом году было введено двести объектов в субъектах Российской Федерации, на базе которых как раз и открываются новые спортивные клубы и детские спортивные школы. Что касается армейского спорта, то сегодня есть некое волнение, даже и у тех, кто непосредственно руководит армейским спортом. Но мне кажется, что сегодня ни в коем случае нельзя разрушить эту систему, надо поступить так же, как и с "Динамо", которое в период 90-х годов сохранило инфраструктуру, самое главное - тренерские кадры и дало нашей стране тех спортсменов, которые успешно в этот период выступали за нашу национальную команду. Здесь нужно понимать ведомственную принадлежность, плюс к этому сегодня должна быть и региональная ответственность в плане развития видов спорта. Что касается федеральных баз, то мы, докладывая президенту на совете, сообщили, что заложили девять федеральных центров, в которых будут готовить спортсменов по всем зимним видам спорта, будет заложено десять школ-интернатов. Это принцип, который успешно был реализован в советское время, и мы к этому сегодня возвращаемся, создавая инфраструктуру, тренерские кадры соответствующего уровня, систему соревнований. Мы через эти школы будем воспитывать резерв для наших будущих побед. И также планируется открыть тридцать региональных центров, где также будут готовить спортсменов, через систему соревнований будут отбираться лучшие для участия в международных соревнованиях в национальной команде. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, у меня вопрос ко всем четырём уважаемым докладчикам, начиная с Дмитрия Николаевича Козака, а кто сможет - потом добавит. Президент Параолимпийского комитета Владимир Лукин ставил вопрос о так называемом наследии Олимпиады и был поддержан Президентом Российской Федерации Владимиром Путиным. Предложение заключалось в том, чтобы сделать Сочи образцовым городом в нашей стране по инфраструктуре, обеспечивающей полноценную жизнь инвалидов и других людей с ограниченными возможностямиздоровья. Вопрос: насколько это предложение в интересах инвалидовподдержанное, повторяю, действующим президентом и будущим премьером отражено в бюджете и планах олимпийского строительства? Спасибо.
Козак Д. Н. Во всех программах, проектах строительства олимпийских объектов и развития инфраструктуры города Сочи (это вторая программа, которая в настоящее время предусматривается) этот фактор учитывается. В обязательном порядке этот город будет именно таким, как вы говорите, по результатам реализации программы.
Председательствующий. Пожалуйста, Шаккум Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". У меня вопрос к Игорю Евгеньевичу. Игорь Евгеньевич, постановлением N 991 "О программе строительства олимпийских объектов..." Минтрансу поручено включить двадцать один объект транспортной инфраструктуры в ФЦП "Модернизация транспортной системы России..." с обеспечением максимального привлечения средств из внебюджетных источников. То есть речь идёт, как я понимаю, о частно-государственном партнёрстве. Какие формы частно-государственного партнёрства вы собираетесь использовать? И главное - каким образом для инвесторов будет обеспечиваться возврат средств? Будут ли все эти возведённые объекты платными? Просьба ответить.
Левитин И. Е. Спасибо. Дороги платными не будут, и инвесторы участвовать в строительстве автомобильных дорог не будут. Железнодорожный транспорт будет финансироваться за счёт компании "Российские железные дороги". Морской транспорт: только инфраструктура, опорные стенки и средства безопасности за государством, всё остальное - бизнес. По аэродрому: за нами взлётно-посадочная полоса, за бизнесом - аэропорт. Средства для возврата инвесторам будут обеспечиваться за счёт эксплуатации своего имущества, которое будет оборудовано на этих наших объектах.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, вопрос Жолобова Олега Владимировича.
Жолобов О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Добрый день, уважаемые коллеги! У меня вопрос к олимпийскому чемпиону Фетисову Вячеславу Александровичу, вот он с чем связан. Мы сейчас очень много говорим: кубометры, метры, железные дороги, доллары, рубли, другая валюта. Но я вам напомню, что право проведения Олимпийских игр получает не страна, а город, и мэр города Лондона передаст олимпийское знамя нашему мэру - мэру города Сочи. Но сейчас складывается такое впечатление, что Олимпиаду проводят чиновники из Сочи, а мне хотелось бы, чтоб это было не совсем так. Мне хотелось бы, чтобы каждый мальчишка в нашей стране гордился, чтобы не было гордыни только у чиновников, потому что они хорошо проведут Олимпиаду и никого не схватят за руку, чтобы каждый мальчишка гордился тем, что в его стране не только будет, но и прошла эта Олимпиада. В связи с этим такой вопрос-пожелание. У нас очень мало информации об этом. В разных... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вам нужно время закончить вопрос? Десять секунд добавьте. Заканчивайте вопрос.
Жолобов О. В. Что это за Олимпиада и что она даст каждому, Олимпиада в Сочи? Спасибо.
Фетисов В. А. Спасибо, Олег Владимирович. Я думаю, что появилась уникальная возможность, во-первых, совершенствовать нашу базу подготовки спортсменов для участия не только в сочинской Олимпиаде, но и в последующих Олимпийских играх, во всех наших параолимпийских дисциплинах. (Я вот вижу Михаила Терентьева, который активно участвовал в продвижении проекта.) Вы знаете, помимо того что мы построим объекты, нам сегодня выпала уникальная возможность вспомнить наши замечательные традиции. Всё-таки одним из главных наших преимуществ перед конкурентами было то, что наша страна имеет колоссальные успехи в зимних видах спорта, у нас больше, чем у кого-либо, золотых медалей. В этой связи у нас есть возможность - я полностью с этим согласен - вспомнить о наших великих спортсменах, имена которых вписаны в историю мирового спорта, олимпийского движения, заложить традиции, воспитать подрастающее поколение в духе любви к своей стране, в духе памяти о наших громких победах. Я думаю, что мы должны серьёзно поработать и над решением вопросов, связанных со здоровым образом жизни. Мы связываем и решение социальных проблем, и здоровье нации с развитием спортивной инфраструктуры. Нужно воспитывать такое отношение к спорту в наших детях с самого раннего детства, и здесь нужны кумиры. Кстати, сегодня в Думе десять олимпийских чемпионов, великих спортсменов, и они активно занимаются решением проблем спорта. Я думаю, нам нужно создать музей наших славных побед. К сожалению, такого музея нет, он есть только на бумаге, а экспонаты в хранилище. Мы уже пятый год эту тему поднимаем. Нам нужен Дом спорта, где мы сможем показывать всему миру свои достижения, а наши великие спортсмены смогут принимать своих гостей, в том числе и иностранных. Это тоже насущная проблема. Совершенно согласен, что наследие Олимпийских игр - и в будущем в Сочи, и то, что, дала нам Олимпиада-80, - должно служить российскому спорту и в целом благополучию народа в плане здорового образа жизни, наверное, и воспитания патриотизма. Мы связываем это с будущими нашими победами по всем направлениям. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Гудков Геннадий Владимирович. Но я что-то его не вижу.
Лекарева В. А., фракция "Справедливая Россия". По карточке Гудкова Лекарева Вера Александровна.
Председательствующий. Да, Вера Александровна, пожалуйста.
Лекарева В. А. Я обращаю внимание представителей правительства: у меня три вопроса, и начну я с Семёна Михайловича Вайнштока. Уважаемый Семён Михайлович, как обеспечивается кадровая составляющая в строительстве олимпийских объектов? И насколько будут обеспечены надёжность и безопасность этого строительства, чтобы нам потом не расхлёбывать неприятную ситуацию до конца дней? И будут ли использоваться гастарбайтеры, так скажем? Это первый вопрос, вы готовьтесь пока. А к Дмитрию Николаевичу у меня вопрос следующий. Дмитрий Николаевич, вы один из немногих членов правительства, кто великолепно знает реальную ситуацию в отрасли, и это вызывает заслуженное уважение. Вы сами сказали, что очень много социальных проблем в регионах. Одной из очень серьёзных проблем является наркоинтервенция. Вот по недавним данным Госнаркоконтроля, ежегодно в России погибают от наркотиков свыше ста тысяч человек. Как мы понимаем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, старайтесь укладываться в одну минуту. Добавьте, пожалуйста, пятнадцать секунд.
Лекарева В. А. Я постараюсь, но у меня три вопроса. Как Минрегион проводит мониторинг в субъектах Российской Федерации и насколько эффективна профилактическая составляющая? И вопрос к Вячеславу Александровичу. Вот вам все задают вопрос, что будет иметь вся... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дайте время завершить вопрос. Но я обращаюсь ко всем, у меня записалось очень много желающих: пожалуйста, старайтесь задавать по одному вопросу, максимум по два. Пожалуйста, Вера Александровна.
Лекарева В. А. Вячеслав Александрович, одна из очень эффективных возможностей - объявить спортивный бум как альтернативу наркотикам, потому что спорт - это естественная лаборатория человеческих возможностей, и надо использовать вовлечение молодёжи и детей в массовые занятия спортом. Мне бы хотелось услышать ваши планы на будущее.
Вайншток С. М. Касательно заданного вопроса. Что значит "обеспечение кадрового состава корпорацией"? Не совсем понятный вопрос. Корпорация призвана обеспечить привлечение грамотного с инженерной точки зрения и способного осуществить строительство подрядчика, кроме этого, привлечь супервайзерскую структуру, которая должна в круглосуточном режиме обеспечивать контроль, так называемый технический надзор за строительством, обеспечить круглосуточный авторский надзор проектной организации при осуществлении строительства. Относительно привлечения гастарбайтеров. Скорее всего, будут, конечно же, будут гастарбайтеры. И в проекте организации строительства мы записываем: создание строительных городков, которые должны быть со своими улицами, освещением, тротуарами, водоснабжением, канализацией, баней, медицинскими пунктами, должны быть огорожены с обеспечением пропускного режима с целью недопущения ухудшения криминогенной обстановки в связи с привлечением иностранной рабочей силы, с одной стороны. В то же время должно быть обеспечено нераспространение криминогенной ситуации, которая сегодня уже сложилась в Сочи, негативного отношения к гастарбайтерам. И последнее. Предпринимаются все необходимые меры, для того чтобы за те объекты, которые нами будут построены, не пришлось краснеть. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Козак Д. Н. Очень коротко. Что касается мониторинга социальных проблем в регионах, то такая работа в настоящее время проводится. Она пока не очень совершенна и будет подвергнута существенной модернизации. Эта работа будет проводиться в рамках оценки результативности работы федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Там существенное место занимает профилактика правонарушений, и в том числе распространения наркомании. По результатам будем оценивать работу руководителей федеральных органов исполнительной власти и регионов.
Фетисов В. А. Огромная проблема прозвучала в одном вопросе. Так исторически сложилось в нашей стране, что мы не разделяем развитие физкультуры и спорта на две составляющие - спорт высших достижений и массовый спорт. Это всегда было единой системой, мы считаем, что в этом наше преимущество. И что хотелось бы в этой связи сказать? Что касается спорта высших достижений, то в общем система была разрушена. Сегодня мы её восстановили. Вы знаете, что проводятся спартакиады школьников, учащихся, вот в эти дни проходит первая спартакиада молодёжи среди наших лучших юниоров по зимним видам спорта, в Челябинске прошло её красочное открытие. Сегодня мы получаем результаты, отдачу от спортивных соревнований, видим серьёзную подвижку в плане результатов, в плане роста числа регионов, участвующих в спартакиадном движении. Сегодня мы проводим массовые соревнования, такие, как "Лыжня России" - восемьсот тысяч участников (это предварительная цифра), как "Кросс наций" - более миллиона участников, "Российский азимут" - более двухсот тысяч. Мы возобновили все наши брендовые соревнования, такие, как "Кожаный мяч", "Золотая шайба", "Шиповка юных", "Весёлый дельфин". Ирина Роднина курирует все эти проекты вместе с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ". Это то, что сегодня даёт нам массовость. Четыре с половиной тысячи спортивных школ - мы считаем, что это достаточно болезненный вопрос и мы его должны всё-таки решить, - должны перейти в систему Росспорта. Судя по спортивным результатам, эффективность работы детских спортивных школ, которые принадлежат системе Росспорта, в разы выше, чем тех, которые принадлежат Минобрнауки. В этой связи я хотел бы ещё раз здесь, в таком высоком собрании, заявить, что здоровье нации зависит от развития школьного спорта, как бы мы ни хотели чего-то иного. И создание, совершенствование развития спорта в системе образования, в общем, должно быть приоритетом для всех нас. Хочу пояснить: речь идёт о создании спортивных клубов при общеобразовательных школах, которые могут служить также и клубами для тех, кто живёт по соседству, клубами по месту жительства в те часы, когда это возможно. Очень важно наладить систему соревнований по игровым видам спорта, профилирующим видам спорта для развития физических данных - лёгкой атлетике, плаванью, лыжам (там, где есть снег). Но самое главное - это возможность вовлечь молодёжь в процесс занятия спортом. Этому служат соревнования внутри школы, межшкольные соревнования... Думаю, что суббота и воскресенье должны быть днями соревнований. Те меры, которые приняты в последнее время, - увеличение с двух до трёх часов в неделю занятий физкультурой - ничего не дают: дети как не ходили на два часа, так с удовольствием не ходят и на три. Почему? Потому что стандарты устаревшие. Брёвна, брусья - это то, что сегодня не привлекает детей. В то же время мы имеем эксперименты во многих... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время для завершения ответа.
Фетисов В. А. Есть эксперименты в регионах, результаты которых свидетельствуют совершенно об обратном: при правильном подходе, при создании условий для занятия современными видами спорта дети с удовольствием откликаются. А это сегодня единственная профилактика наркомании (о чём здесь тоже был вопрос), правонарушений, но самое главное - это воспитание местного патриотизма, воспитание тех качеств, которые нужны сегодня конкурентоспособному человеку в рыночных условиях. То есть спорт воспитывает качества, необходимые для того, чтобы быть успешным в жизни. Я уже говорил, что если мы, создав эту систему, будем гордиться нашими спортсменами, завоёвывающими золотые медали, то мы вдвойне будем гордиться ребятами и девчонками, которые через спорт получат возможность самореализоваться и стать достойными гражданами нашей страны. Спасибо.
Председательствующий. Терентьев Михаил Борисович, пожалуйста.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Игорь Евгеньевич, уважаемый Семён Михайлович! Здесь уже говорилось, что главным наследием Олимпийских, Параолимпийских игр станет инновационная модель, которая будет формироваться для людей с ограниченными возможностями в рамках безбарьерной среды. Насколько это отражено в бюджете и планах строительства олимпийских объектов? Какие нормы при проектировании вы используете, используются ли российские СНиПы? Спасибо.
Вайншток С. М. Действительно, очень серьёзный вопрос вы подняли. Я в своём выступлении останавливался на том, что у нас есть большие проблемы с адаптацией западных норм и правил к нашей проектной документации. Мы будем ориентироваться на требования западных норм по созданию необходимых условий для людей с ограниченными физическими возможностями и, как я уже говорил, рассматриваем вопрос сопряжения наших норм и зарубежных, для того чтобы обеспечить экспертизу. В этом мы видим основную проблему. Что касается наших СНиПов, то вы должны понимать, что наших СНиПов, работающих, уже нет, так что те технические регламенты, которыми мы сегодня пользуемся, - это как бы вторичные документы. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Затулин Константин Фёдорович.
Затулин К. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, я думаю, мы не совсем правильно поступили, не предусмотрев участие в сегодняшнем "правительственном часе" ещё и глав Краснодарского края и города Сочи. Поэтому вопрос к Дмитрию Николаевичу. Дмитрий Николаевич, в какой мере сегодня можно рассчитывать на серьёзную работу структур Краснодарского края и принимаются ли меры против коррупции в высших эшелонах руководства Краснодарского края, поскольку, к сожалению, такие факты уже стали достоянием средств массовой информации? И наконец, не считаете ли вы, что необходимо восстановить строку федерального бюджета, по которой была прямая дотация городу Сочи, как единственному крупному курорту Российской Федерации? И вопрос также Игорю Евгеньевичу и Семёну Михайловичу. Как вы полагаете, теоретически хотя бы, возможна ли подготовка Олимпиады без задействования авиационного, транспортного, морского, железнодорожного сообщения с Абхазией... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Буквально десять секунд добавьте.
Затулин К. Ф. ...её хозяйственного и рекреационного потенциала? Спасибо.
Козак Д. Н. Что касается эффективной работы администраций Краснодарского края и города Сочи, то период подготовки к участию в конкурсе на проведение Олимпийских игр показал, что администрация Краснодарского края и администрация города Сочи работают достаточно эффективно, активно, энергично, и во многом благодаря их деятельности, благодаря их вкладу этот конкурс мы выиграли. Что касается борьбы с коррупцией, с воровством, то вы знаете, что сегодня на эту тему, что называется, заточены уже практически все правоохранительные органы. Не проходит ни одного мероприятия, где им не поручалось бы усилить контроль за нашей работой, работой Краснодарского края с точки зрения расходования средств и предотвращения хищений, злоупотреблений и коррупции. Эта работа сегодня ведётся, она будет вестись правоохранительными органами планомерно в рамках той общей политики, которая проводится руководством нашей страны. Что касается отдельной субвенции городу Сочи, этот вопрос сегодня решается. Я уже говорил, отвечая на один из вопросов, что мы пытаемся навести порядок, определить, в том числе законодательно закрепить, какие-то общие принципы предоставления финансовой помощи регионам. В отношении города Сочи, я говорил, поступила заявка на сумму около 44 миллиардов рублей. Мы будем рассматривать этот вопрос. Наиболее вероятный вариант реализации этого предложения - это выделение целевой субсидии на развитие общественной инфраструктуры города Сочи.
Левитин И. Е. По Абхазии я отвечу таким образом. Конечно, если бы у нас было открыто прямое железнодорожное сообщение через абхазский участок железной дороги, нам бы легче было подвозить грузы, особенно инертные, из Армении, Грузии и Абхазии. Мы могли бы задействовать как запасной аэропорт Сухуми, который тоже хорошо бы подошёл, так сказать, под Сочи. А так мы вынуждены задействовать другие аэропорты из-за политической неурегулированности вопроса. Если говорить об инфраструктуре - да, была бы задействована очень важная транспортная инфраструктура на территории Абхазии. Поэтому это вопрос чисто политический.
Председательствующий. Все ответы даны, да? Семён Михайлович.
Вайншток С. М. Я думаю, что Игорь Евгеньевич уже ответил полностью на поставленный вопрос и нет смысла его как-то дополнять.
Председательствующий. Понятно. Депутат Бурков Александр Леонидович. Нет. Депутат Харитонов Николай Михайлович. Я его не вижу, кто-то по его карточке? Нет. Депутат Свищёв Дмитрий Александрович.
Свищёв Д. А., фракция ЛДПР. У меня вопрос к Семёну Михайловичу. Семён Михайлович, скажите, каковы основные критерии при выборе подрядчиков на выполнение проектных работ, строительство, поставку материально-технических ресурсов и каковы критерии оценки потенциальных подрядчиков? И вопрос к Вячеславу Александровичу. Вячеслав Александрович, сейчас мы действительно все ощущаем подъём спортивного движения по всей стране и усиление позиций на международной арене. Построить объекты в Сочи действительно очень важно, их двести сорок, и я верю, мы с этим справимся, но кто, скажите, пожалуйста, будет управлять ими? Кадровый вопрос наиболее важный сейчас. Кто будет работать, осуществлять сервисное обслуживаниеэтих спортивных сооружений при их дальнейшем использовании? Ведь понятно опыт многих стран в мире об этом говорит, - что некоторые из них убыточные, и во многих странах их просто... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Семён Михайлович.
Вайншток С. М. Нам предстоит отбирать подрядчиков и проектировщиков. Выработаны и уже утверждены наблюдательным советом регламенты по их выбору. Там длинный перечень всех процедур, которые предваряют выбор подрядчика на выполнение проектирования и на осуществление собственно строительно-монтажных работ. Выбор подрядчика осуществляется следующим образом. В двух газетах - в "Российской газете" и в газете "Труд" - и на сайте корпорации размещается информация о торгах. В течение месяца получаем предложения, вскрываем эти предложения и проводим предквалификационный отбор. К данному подрядчику выезжает комиссия корпорации, которая по тому списку, который предполагается, смотрит, какие инженерные силы, обеспеченность техникой, оборудованием и так далее и опыт возведения уникальных объектов. В результате из пятидесяти, ста, тысячи предложений отфильтровывается, допустим, десять, а потом уже среди десяти проводится конкурс и по стоимости, и по другим показателям. Это что касается выбора подрядчика на производство работ. Что касается подрядчика на выполнение проектных работ, то же самое. Мы также даём информацию, получаем предложения. Впоследствии мы рассматриваем, насколько соответствует, есть ли лицензия и так далее, и так далее. Когда отбирается, допустим, из ста предложений... Я надеюсь, из ста, к великому сожалению, проектировщиков очень и очень мало, а в России их вообще чрезвычайный дефицит, у нас, к сожалению, с проектными институтами происходит, ну, нехорошее дело. После того как мы отобрали, проводится конкурс по цене. Что касается супервайзерской деятельности, такая же процедура - это и сдача экзаменов на знание проекта, и подтверждение лицензиями, и наличие квалифицированного персонала для осуществления аудиторских, контрольных функций, и затем цена. Таким образом выбираются подрядчики на эти виды работ.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, депутат Свечников Пётр... А, пожалуйста, Вячеслав Александрович.
Фетисов В. А. Кадры - эта проблема всем известна не только в связи с обслуживанием спортивных объектов, сооружений, что очень важно, но, наверное, и в связи с тем, кто у нас сегодня тренирует наших спортсменов. Эта проблема действительно существует, и мы с ней столкнулись, реализуя федеральную целевую программу, строя спортивные объекты, особенно высокотехнологичные, такие, как крытые катки и бассейны, строительство которых требует особой подготовки. В этой связи открыты новые специальности в наших высших учебных заведениях. Я уверен, тот опыт, который имеет Москва, Санкт-Петербург, другие крупные города, по проведению соревнований даст нам возможность подготовить специалистов, для того чтобы они и успешно провели игры, и потом обслуживали эти объекты. Что касается, так скажем, убыточности сегодня таких объектов, то я уверен, что объекты, которые будут построены в районе Сочи, не будут убыточными по той простой причине, что все они нам сегодня необходимы для тренировочного процесса, для проведения соревнований, и, самое главное, это будут самые современные объекты, которые будут использоваться не только нашими спортсменами, но и спортсменами, которые будут, я уверен, приезжать из ближних, соседних стран. Ну и как пример того, насколько сегодня эффективна вообще спортивная индустрия в этом плане, приведу Челябинск. Я был совсем недавно на открытии спартакиады молодёжи в Челябинске, и губернатор Пётр Иванович Сумин такой интересный факт мне привёл: за прошлый год в конькобежном центре, который был построен на средства Челябинской области, зарегистрировано миллион посещений. То есть в течение всего года, так как каток круглогодичный, - миллион посещений. Миллион! Хотя в полном объёме работает детская спортивная школа и предоставляется лёд для занятий конькобежным спортом, хоккеем, по шорт-треку, фигурному катанию, люди стоят по два часа в очереди, для того чтобы за деньги покататься на коньках. Поэтому я думаю, что нам надо строить и строить, а не говорить о неэффективности или, так скажем, о неправильном использовании средств. Спасибо.
Председательствующий. Банщиков Михаил Константинович. А фамилия Свечникова у меня почему-то на экране погасла. Я понял так, что...
Из зала. Это по ошибке...
Председательствующий. Понятно. Я понимаю так, что по карточке Свечникова - Обухов. Пожалуйста.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Вопрос к Семёну Михайловичу. Правительство поручило "Олимпстрою" выступить заказчиком нового генплана Сочи, но, на мой взгляд, - и хотелось бы знать ваше мнение - совершенно нереальные сроки его разработки: концепция - апрель 2008 года, сам генплан - конец 2008 года. Такая спешка, по-моему, только оправдывает существующую растащиловку курортных земель и уничтожение остатков зелёных насаждений в городской черте под прикрытием скорейшего осуществления олимпийского строительства. Согласны ли вы, что нужны более реальные сроки с учётом большой сложности поставленной задачи, а также привлечение к работе над генпланом тех, кто имеет реальный опыт этой работы, например, "Гипрогор" (Москва), РосНИПИУрбанистики (Санкт-Петербург), сочинских специалистов?
Вайншток С. М. Знаете, к сожалению, времени у нас отпущено ровно столько, сколько отпущено. Единственное, мы можем утверждать, что все демократические процедуры при осуществлении работ по генплану будут соблюдены. И мы постараемся, приложим все усилия для того, чтобы не пострадала ни экология, ни люди, проживающие в городе. Наоборот, и строительство автомобильной развязки, и строительство нового моста, и строительство железной дороги до аэропорта, то есть всю эту большую работу мы стараемся проводить именно в таком щадящем режиме, чтобы не затронуть инфраструктуру, зелёные насаждения, не нанести вред экологии города. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Волков Алексей Николаевич. Но у меня уже пропала запись. Есть вопрос или нет? Нет. Банщиков Михаил Константинович.
Банщиков М. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Вячеслав Александрович, хотелось бы ответ на такой вопрос услышать. Конечно, запланировано в Сочи большое количество медалей получить и общее первое место, но, мне кажется, это неподъёмно. В качестве хозяина Россия имеет право включить в программу Олимпиады свой вид спорта, как уже было в Москве в 1980 году, когда по предложению Индиры Ганди Советский Союз включил женский хоккей на траве, но это не принесло нам ни одной медали, не оставило никаких надежд. Что планируется сейчас? И хотелось бы, чтобы этот вид спорта вошёл надолго в программу Олимпиад и не был исключён впоследствии.
Фетисов В. А. Не знаю, кто вам сказал, что это неподъёмная тема. Мы сегодня должны ориентировать наших спортсменов на самые амбициозные задачи и цели. Для них делается всё, что необходимо. Я ещё раз хочу сказать: у нас самые лучшие условия для подготовки спортсменов, у нас самая уникальная в мире система премиальных для спортсменов, у нас отношение к спорту поменялось, я думаю, что это чувствуют спортсмены. Вы все смотрите спортивные программы и видите, какую радость приносят наши успехи. Конечно, даже во времена Советского Союза мы не завоёвывали никогда четырнадцати медалей на зимних Олимпийских играх, но мы живём в новой России, у нас амбициозные задачи сегодня во всех направлениях, поэтому я считаю, что вполне нам по силам на Олимпиаде в 2014 году завоевать символично четырнадцать золотых медалей. Что касается новых видов спорта, это целая процедура. Я думаю, что сегодня многие страны пытаются лоббировать интересы тех видов спорта, которые наиболее развиты у них, но это целая процедура. У нас сегодня есть заявки и на хоккей с мячом, традиционно развитый в нашей стране и любимый, целые города увлекаются этим видом спорта, в Сибири особенно, на Урале. Есть предложение включить спортивное ориентирование, где мы сегодня выигрываем практически все соревнования, а также зимнее плавание. Наверняка мы все эти заявки подадим, но не знаем, как Международный олимпийский комитет прореагирует на это, тут нужно иметь достаточно много лоббистских возможностей, так сказать. Было бы хорошо в своё время включить в программу Олимпиады в Москве самбо, но, пользуясь политическими ресурсами, мы вдруг включили хоккей на траве в интересах Индии, чтобы она могла участвовать в Олимпиаде. У нас сегодня другая ситуация, будем делать всё возможное, чтобы лоббировать наши виды спорта.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Маслюков Юрий Дмитриевич. Нет. Депутат Железняк Сергей Владимирович.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Добрый день! У меня вопрос к Игорю Евгеньевичу Левитину. Мы знаем, что погода в Сочи в зимний период, особенно в горной местности, нестабильна. Каким образом система развития транспортной инфраструктуры предусматривает возможность перераспределения транспортной нагрузки между видами транспорта в случае временной невозможности использовать какой-то из них из-за погодных условий либо по каким-то другим причинам? Спасибо.
Левитин И. Е. Это было предусмотрено в нашей заявке. Существующая автомобильная дорога к месту проведения Игр будет иметь автомобильную дорогу-дублёр, плюс будет ещё отдельно железная дорога прямо от Олимпийской деревни до места проведения соревнований. То есть, по сути, у нас будут три отдельные дороги, которые пройдут к месту проведения соревнований.
Председательствующий. Пожалуйста, Коробов Максим Леонидович.
Коробов М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Семён Михайлович, как к одному из сильнейших управленцев страны вот такой простой вопрос: к открытию Игр успеете?
Вайншток С. М. Вы знаете, я бы ответил вопросом вам: а у нас есть выбор? У нас нет выбора, мы обречены на то, чтобы успеть, должны успеть. Успеем.
Председательствующий. Пожалуйста, Курдюмов Александр Борисович.
Иванов С. В. Иванов по карточке Курдюмова. Уважаемый Дмитрий Николаевич, вы знаете, Краснодарский край - регион с довольно непростой национальной обстановкой, межнациональной имеется в виду. Вы знаете, что в связи с тем, что до Олимпиады осталось около шести лет, будет привлечено большое количество, как нам сказали, гастарбайтеров. Говорят, что это будут рабочие из Китая. Но, учитывая, что у нас довольно либеральный закон, не получится ли так, что они, приехав построить нам эти объекты, подадут заявления, через пять лет станут полноправными гражданами Российской Федерации и таким макаром мы в Сочи получим маленький Шанхай?
Козак Д. Н. Во-первых, такой опасности нет. По поводу привлечения иностранной рабочей силы есть соответствующие квоты, и у нас китайские квоты не такие большие, тем более на Краснодарский край. Во-вторых, сегодня в Краснодарском крае всё-таки, слава богу, нормальная обстановка с точки зрения межнациональных отношений. Гастарбайтеры получают только вид на жительство, а не гражданство, и такой опасности... Кто-то, наверное, осядет, жизнь продолжается, кто-то женится, кто-то там найдёт другой способ решить свои проблемы, но я не думаю, что сегодня это может нанести большой ущерб межнациональному спокойствию и миру в Краснодарском крае.
Председательствующий. У меня следующий - Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г. Я думаю, что убеждённость Вячеслава Александровича в том, что мы должны занять первое место в Сочи, обоснованная. И если мы не занимаем первое место в Сочи, то нечего было и канителиться с этими Играми. Но вместе с тем я думаю, что может мощно ударить такая проблема, как допинг. И вопрос такой: что делается и что будет сделано для того, чтобы мы не попали в допинговую ловушку? Речь идёт о центре, речь идёт не только о Москве, но и о Сочи, и плюс к этому оснащение к 2014 году. Это первый вопрос. И второй вопрос - безопасность спортивных объектов. То, что у нас произошло в Крылатском, когда был создан высочайшего класса дворец и он... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд. Пожалуйста, Руслан Георгиевич, заканчивайте.
Гостев Р. Г. ...провалился, говорит о том, что необходимо серьёзнейшее внимание уделять безопасности. Каким образом эта проблема будет решаться на спортивных объектах Сочи? Спасибо.
Фетисов В. А. Руслан Георгиевич, в ловушку допинга попала вся мировая спортивная, так сказать, семья. Действительно, это колоссальный бизнес, сегодня он уже приближается к объёмам наркобизнеса. И здесь мы говорим, что это глобальная проблема. Поэтому и создано Всемирное антидопинговое агентство, в нём я вхожу в совет учредителей, возглавляю комиссию спортсменов в этом набирающем с каждым годом силу международном спортивном органе. Действительно, проблема есть не только в России, но и в Америке, и в Китае, и в Европе. Вот на конгрессе в Мадриде, который прошёл в прошлом году, был принят ряд серьёзных документов, которые прежде всего позволят создать единые правила игры для всех, чтобы все понимали меру ответственности. Идёт ужесточение санкций нарушителям, то есть идётувеличение срока дисквалификации с двух до четырёх лет, второе нарушение это пожизненная дисквалификация. В этом направлении ведётся колоссальная работа, Россия является сегодня одним из лидеров во всех её направлениях. Наша лаборатория антидопинговая одна из лучших в мире. Она проходит ежегодную переаттестацию Всемирного антидопингового агентства, и даются сертификаты не только на оборудование, которое находится в этой лаборатории, но и специалистам, которые работают на этом оборудовании. То есть идёт двойной контроль в этом направлении. Государство потратило огромные средства за последние несколько лет на закупку самого современного оборудования. Мы сегодня готовы исследовать все проблемы, которые связаны с допингом. Ведётся профилактика, ежемесячно проводятся совещания с врачами, с массажистами, с теми, кто вовлечён в процесс. Сегодня ведётся работа со спортсменами. Они прекрасно понимают меру ответственности. И самое главное, мы сегодня принимаем очень серьёзные меры по профилактике начиная с юношеского спорта, делаем всё, чтобы выявлять эти моменты, наказывать тех, кто распространяет эту заразу. И естественно, это требует особых усилий, взаимодействия с правоохранительными органами. Работа ведётся, и надеюсь, что, как и во всём мире, мы с этой проблемой справимся. Всё-таки человеческий фактор здесь нельзя сбрасывать со счетов при всём при том, что государство сегодня уделяет этому особое внимание. Руководствуясь всеми международными стандартами, мы создаём российскую антидопинговую организацию - это сегодня условие участия в мировом процессе, - которая будет включать в себя... в общем, туда будут переданы все необходимые полномочия, для того чтобы контролировать этот процесс, будут собраны специалисты, будет, в общем, вестись работа. И я думаю, что это выведет нас на совершенно другой уровень борьбы с этим злом. Второй вопрос, по безопасности. Я думаю, что практика, то, что происходит в мире, говорит о том, что, наверное, спортивные объекты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Микрофон в ложе правительства включите.
Козак Д. Н. Что касается вопросов безопасности зданий, то вы понимаете, что это прежде всего ответственность проектировщиков, строителей. И есть ещё один орган государственный, лица, которые в нём работают, несут персональную уголовную ответственность за обеспечение безопасности зданий и сооружений, это государственные эксперты. В настоящее время подготовлено соответствующее постановление Правительства Российской Федерации, которое позволяет решать эти вопросы, в том числе и с точки зрения соблюдения наших СНиПов. Сегодня предоставлена возможность утверждать специальные технические условия для уникальных объектов, а большинство спортивных объектов будут являться уникальными, они не подпадают под наши СНиПы, и мы будем при разработке специальных технических условий на проектирование и строительство этих объектов придавать первостепенное значение, естественно, вопросам безопасности этих зданий. Кроме того, хочу сказать, что до конца года вопрос о безопасности зданий и сооружений в Российской Федерации в целом, так сказать, будете рассматривать вы, мы внесём проект технического регламента по безопасности зданий и сооружений. Там тоже все эти требования будут изложены. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Дмитрий Николаевич, я знаю, что были проблемы природоохранные и экологические. Вот хотел бы узнать, насколько они сегодня решены и остались ли ещё какие-либо проблемы, которые необходимо решать.
Козак Д. Н. На момент, когда была подготовлена заявочная книга и была, так сказать, сформулирована вся концепция размещения объектов, вы помните, споры на эту тему были. Все вопросы с формально-юридической точки зрения решены, в том числе и это касается судебных процедур по наиболее спорным с экологической точки зрения проблемам. Состоялись суды. Есть вступившие в силу решения, где законность предпринятых шагов по размещению олимпийских объектов и строительству подтверждена в судебном порядке. Тем не менее мы понимаем, что это в политическом смысле неокончательно, судебное решение неокончательное, и сегодня некоторые дискуссии продолжаются. Вы знаете позицию Президента Российской Федерации, и мы будем проводить эту линию. Речь идёт о том, чтобы сделать всё с минимальным, а лучше без ущерба для природы. Размещение объектов будет соответствовать требованиям природоохранного законодательства, прежде всего это касается особо охраняемых территорий. Если будет хотя бы минимальная угроза экологии, мы придём к вам с предложениями, не пожалеем денег и будем выполнять дополнительные природоохранные мероприятия. Сегодня налажен нормальный диалог с экологами. Мы прислушиваемся ко всем их аргументам и будем делать это дальше. Сегодня стоит задача перед оргкомитетом (здесь ДмитрийНиколаевич Чернышенко присутствует) разработать экологическую стратегию и мы это сделаем, - где будет всё понятно, экологическая безопасность будет обеспечена при проведении Олимпиады. Я думаю, что при такой политической установке у нас здесь проблем не будет. Спасибо.
Председательствующий. Шишкарёв Сергей Николаевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Шишкарёв С. Н., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Я вот таймер включил. Дмитрий Николаевич, предусмотрено пятьдесят девять объектов отдать частным инвесторам. На часть из них тендеры не проведены. Если окажется так, что частный инвестор не придёт, каков здесь будет вариант действий? Игорь Евгеньевич, всё-таки какой приблизительно объём строительных грузов предполагается завезти? Я понимаю, что всё ещё подсчитывается, но тем не менее, какой это объём и какими видами транспорта предполагается завозить? Семён Михайлович, и к вам вопрос. О ваших возможностях и способностях уже член нашего комитета сказал. У меня к вам вот такой вопрос: какой главный тормоз на сегодня в вашей работе? И что бы вы хотели попросить нас, депутатов Государственной Думы, сделать, чтобы посодействовать вам в этой работе? И последнее. Вопрос к тому, кто сможет на него ответить. А есть ли у нас уверенность в том, что в Имеретинской долине можно строить олимпийские объекты? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Козак Д. Н. Что касается инвесторов. Коллеги, у нас две возможности: либо привлечь инвесторов, либо построить за счёт бюджета. Если не удастся привлечь инвесторов на период до Олимпиады, после её завершения, если не удастся убедить их прежде всего в коммерческой привлекательности этих объектов, значит, будем строить за счёт бюджета. Эти объекты нам абсолютно необходимы. Мы взяли на себя обязательства перед Международным олимпийским комитетом их построить именно в том виде, с теми параметрами, которые предусмотрены, и мы их будем строить. Очень плохо, если нам не удастся привлечь инвесторов. Но мы сделаем всё для того, чтобы и те пятьдесят девять объектов предложить инвесторам, и другие, которые будут запроектированы, мы об этом договорились. По завершении разработки проектно-сметной документации, когда будут понятны все параметры объектов и можно будет вывести их какую-то коммерческую составляющую на будущее, мы будем предлагать инвесторам буквально всё, с тем чтобы минимизировать расходы из федерального бюджета.
Левитин И. Е. Объём строительных грузов (предварительно, конечно) - 100миллионов тонн: 50 процентов - железнодорожный транспорт, 50 процентов морской и автомобильный транспорт.
Председательствующий. Лаконично, понятно. Пожалуйста, Семён Михайлович.
Вайншток С. М. Имеретинская долина - вопрос с инженерной точки зрения действительно чрезвычайно сложный. Да, это болото, это наносный грунт за сотни лет. Мы сейчас пробурили там более двухсот скважин глубиной 97-98 метров. Мы не достигли материнской породы. Но это не неразрешимая, это не больше, чем инженерная задача. Инженерные задачи мы умеем решать. Непростая, но решаемая. Мы её решим. Спасибо.
Председательствующий. Всё, да? Пожалуйста, у нас ещё вопрос депутата Назарова. И вот даёт мне сигнал Ирина Константиновна Роднина: у неё не сработала кнопка записи. Поэтому ещё два вопроса, и на этом заканчиваем. Пожалуйста, Назаров Андрей Геннадьевич.
Назаров А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Вопрос к Вячеславу Александровичу Фетисову. Строительство и модернизация спортивных центров для подготовки олимпийского резерва и работа спортивных сборных команд страны - это очень хорошо. Но в 2014 году за Россию будут выступать уже те, кто сегодня ещё учится в школе. Идёт уже третий год со дня принятия программы развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006-2015 годы, главная цель которой, как было заявлено, - за десять лет увеличить число россиян, вовлечённых в регулярные занятия физической культурой и спортом с 11 процентов до 30 как минимум. Но для достижения этой цели до 2015 года в стране нужно построить более четырёх тысяч спортивных сооружений. С учётом того, что программа финансируется равными долями - 50 процентов из федерального и 50 из региональных бюджетов, - не означает ли это, что возведение дополнительных объектов в олимпийском... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время для завершения вопроса. Заканчивайте!
Назаров А. Г. ...в олимпийском Сочи приведёт к снижению темпов строительства народных объектов в других регионах страны? Спасибо.
Фетисов В. А. Две совершенно разные задачи, я думаю, одна другую только дополняет, а не наоборот. И я думаю, что те объекты, которые в рамках федеральной программы запланированы на следующую трёхлетку, будут построены, это совершенно очевидно. Основной объём строительства объектов рассчитан на 2010-2015 годы. Я уверен, что мы все эти объекты построим, они востребованы, необходимы нам для решения многих задач, как я уже сказал: и для развития спорта высших достижений и массового спорта, и для укрепления здоровья нации, и для решения социальных проблем через спорт. Я думаю, что все эти объекты мы построим, тем более что из субъектов сегодня больше заявок, чем у нас есть возможностей, это совершенно очевидно. И я не думаю, что выполнение тех программ, которые связаны со строительством спортивных объектов в городе Сочи, каким-то образом может отразиться на реализации федеральной целевой программы на период до 2015 года по строительству четырёх тысяч спортивных сооружений.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Роднина Ирина Константиновна.
Роднина И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". У меня вопрос к Семёну Михайловичу. Мы обсуждали на совете у президента вопрос о студенческих отрядах. Вот на меня уже выходит много студенческих отрядов. Какая комиссия будет создана по отбору студентов? И вопрос к ВячеславуАлександровичу. Всё-таки кто будет отвечать за подготовку спортсменов Олимпийский комитет, Росспорт или федерации? И вы говорили о том, какие меры наказания есть для спортсменов, применяющих допинг, а есть ли какие-то формы наказания для тренеров, предусмотрена ли их ответственность за принятие допинга?
Вайншток С. М. По привлечению студенческих отрядов, вы можете себе представить, сколько я получаю предложений. Чрезвычайно много! Но методология работы с подрядчиками предполагает следующее: подрядчик выбран и уже потом подрядчик определяет своих исполнителей работ.
Из зала. (Не слышно.)
Вайншток С. М. Не субчиков, а тех, кто исполняет его работы, понимаете? И он может привлечь на неквалифицированные виды работ, нелицензируемые виды, строительные отряды. "Олимпстрой" даже советовать не может, учитывая ту процедуру прозрачности, которую мы стараемся возвести в степень, для того чтобы сделать всё насколько возможно прозрачнее. Если мы даже посоветуем выигравшему подрядчику привлечь вот эти и вот эти силы, это уже может быть воспринято как какое-то лоббирование чьих-то интересов. Поэтому мы прорабатывали с депутатами Думы этот вопрос, и мы готовы к следующему: по мере завершения торгов по выбору подрядчиков сразу передавать им пакет с предложениями, поступившими в наш адрес, по студенческим отрядам. Каким-то образом влиять на решение мы не будем. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Вячеслав Александрович. И на этом мы заканчиваем.
Фетисов В. А. Ирина Константиновна, я со второго, наверное, вопроса начну. В этом году мы в нескольких случаях применили санкции к тренерам, которые были уличены в том, что способствовали применению допинга. Они были дисквалифицированы и отстранены от работы со спортсменами. Я думаю, что совершенно очевидно: нужно не только спортсменов наказывать, но и тех, кто способствует распространению допинга, в том числе тренеров. И особенно детских тренеров, которые могут быть выявлены. Их надо дисквалифицировать и лишать работы по профессии навсегда, скорее всего. Что касается более простого вопроса - кто ответит за подготовку. Наверное, ни одного министра образования не сняли за неуспешное выступление спортсменов, и ни одного президента Олимпийского комитета тоже за неуспешное выступление наших команд не снимают с работы. Но для того чтобы понятно было вообще, что на самом деле происходит, скажу. Существуют сборные команды страны, спортсмены этих сборных готовятся в регионах на средства местных бюджетов, так скажем. Я мало знаю спортсменов, которые готовятся на свои деньги или на средства спонсоров. Спонсор у нас участвует в спонсировании результатов, то есть в премировании и так далее - это почётно, это красиво, - а в подготовке результатов, по сути дела, спонсор не участвует, подготовка - это ответственность государства. Итак, спортсмены готовятся в регионах. Сборная команда - это ответственность Росспорта, то есть мы создаём базы, мы обеспечиваем календарь, медицинское обслуживание, экипировку, оборудование, билеты, премиальные, зарплату и так далее, проводим антидопинговую политику. У нас создан центр спортивной подготовки, где работают все - массажисты, врачи, тренеры и спортсмены, то есть они находятся в государственном учреждении и там получают заработную плату. Мы вместе с федерациями после каждой Олимпиады проводим анализ выступлений и формируем четырёхлетний план, так называемую концепцию подготовки к следующим Играм. Ежегодно вместе с федерациями мы собираемся в Росспорте, и федерации представляют нам план мероприятий, включая все тренировочные мероприятия, соревнования, медицинский контроль, всё, что связано с этим процессом. Это наша ответственность начиная с юношеской, молодёжной и до национальной команды. Они также в рамках наших национальных сборных команд, сборных России, проходят отбор, получают лицензии и планируют выступление на Олимпийских играх. То есть на времяпроведения Олимпийских игр - зимой это две недели, а летом три недели сборные команды страны становятся олимпийскими сборными командами. А в некоторых случаях спортсмены приезжают на Олимпийские игры накануне страта, стартуют и на следующий день уезжают, то есть они являются членами олимпийской сборной... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время для завершения ответа.
Фетисов В. А. ...всего один-два дня или три недели, на период Игр, а после этого возвращаются и становятся членами сборной Российской Федерации. Поэтому опять же ответственность - это вещь, я бы сказал, обоюдная. Что сегодня делает государство? Государство делает всё для того, чтобы спортсмены могли готовиться в современных условиях. Тренеры и спортсмены - это люди, которым мы обязаны создать максимально хорошие условия. Ну а кто будет отвечать... Я думаю, не нам судить. На самом деле в этом моменте есть непонимание. Как таковой олимпийской сборной страны не существует, и мы не можем готовить конкретно олимпийских чемпионов. Это многотрудный процесс, мы должны готовить спортсменов для выступления в составе юношеских сборных, молодёжных, потом национальных. Поэтому, в общем, процесс таков. Ну, ответственных, я думаю, найдут, но мы готовим сейчас себя не к тому, чтобы отвечать, а к тому, чтобы вместе с вами радоваться нашим победам. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы завершили процедуру ответов на вопросы, переходим к выступлениям. Вначале выступит представитель, скажем так, одного из профильных комитетов, поскольку эта тема имеет отношение к целому ряду комитетов, но сейчас я предоставляю слово депутату Сихарулидзе, который возглавляет комитет по спорту. А дальше выступят представители депутатских объединений. Я прошу дать мне фамилии желающих выступить от фракций. Пожалуйста, Антон Тариэльевич.
Сихарулидзе А. Т. Уважаемые коллеги, строительство объектов, необходимых для проведения Олимпийских игр, и те титанические усилия, которые прилагаются Правительством Российской Федерации, - всё это делается для того, чтобы провести самые яркие и незабываемые Олимпийские игры за всю историю. Я был на трёх Олимпийских играх, могу сказать одно: Олимпийские игры - это фантастический спортивный форум, который действительно объединяет людей всего земного шара. Многие и многие страны борются за право проведения Олимпийских игр. Город Сочи завоевал такое право и стал столицей белой Олимпиады 2014 года. Это победа всех нас и всей России. Я думаю, что даже тот факт, что Олимпийские игры будут проходить у нас дома, в России, уже явится импульсом для многих мальчишек и девчонок, которые придут в спортивные залы, не говоря уже о тех спортивных интернатах и тех спортивных базах, которые будут построены. Мы гордимся тем, что Олимпийские игры пройдут в Сочи, в России в 2014 году. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Фракция КПРФ, кто хотел бы выступить по обсуждаемой теме? Пожалуйста, депутат Обухов.
Обухов С. П. Я представляю Краснодарский край. Слушая доклады господ Козака, Левитина, Вайнштока о том, что олимпийская жизнь сильно подорожала после Гватемалы, вспоминаешь старинную русскую байку: "Иван, я медведя поймал". - "Тащи его сюда". - "Да он не пущает". Вот и получается, что "поймали" Олимпиаду, а теперь что с этой добычей делать? И нам скромно заявляют, что маленько ошиблись в расчётах и даже не знают, во сколько обойдётся Олимпиада российским налогоплательщикам. СМИ сообщают, что три последние Олимпиады, в Японии, США и Италии (не самые дешёвые страны), обошлись в 6 миллиардов долларов. Российское правительство обещает нам примерно 12 миллиардов долларов расходов. Глава Счётной палаты господинСтепашин объявил, что всё обойдётся налогоплательщикам в два раза дороже 24. Господин Левитин уже сегодня тут с трибуны запросил, я посчитал, дополнительно ещё миллиард долларов. Ясно, что деньги бюджетные. Все разговоры о том, что частный инвестор придёт, сейчас уже вызывают сомнения, так как нарастающий кризис ликвидности, когда корпорации только в этом году, в 2008-м, должны отдать 100 миллиардов долларов долгов, а перезанять негде, ставит под вопрос и частное финансирование Олимпиады. Лидер нашей фракции и оппозиции Геннадий Андреевич Зюганов так сформулировал нашу принципиальную позицию: в результате подготовки кОлимпиаде необходимо комплексно обустроить две курортные зоны Сочинско-Краснодарскую и Кавминводскую, развивать детско-юношеский спорт, бережно относиться к нуждам и проблемам сочинцев, а не пилить олимпийский бюджет между тремя олигархами, только тогда в выигрыше будет вся страна в целом и весь Северный Кавказ. Мы обсуждаем программу развития города Сочи как горноклиматического курорта, но хочется напомнить, что Сочи - это прежде всего бальнеологический и морской курорт. Здесь уникальный дар природы - Мацеста, ничего равного нет в мире, грязи Имеретинской долины, минеральные воды. В настоящее время все эти направления курортологии в упадке, в жутком упадке, многие знают это, кто был в Сочи. Будущее Сочи как лечебного курорта, основанного на уникальных природных минеральных ресурсах, в правительственных планах туманно, а горные лыжи в южных субтропиках - это явление узкоспециализированное, кратковременное, сезонное, в отличие от массового бальнеологического лечения, если мы говорим о здоровье нации. В концепции и в целях государственных программ по развитию города-курорта Сочи практически нет этой бальнеологической морской составляющей курорта, всё это свалено на Краснодарский край, и есть большая угроза того, что это будет не реализовано. В настоящее время город Сочи поспешно, интенсивно и хаотично застраивается многоэтажными зданиями. Бездумно разрушена оправдавшая себя градостроительная концепция приморского города-сада, не заложенная в действующем генплане. Напоминаю, что по действующему генплану в Сочи должно жить не больше двухсот тысяч человек, которые обслуживают курорт, сейчас четыреста тысяч населения, больше. Нам обещают больше ста тысяч гастарбайтеров, но с учётом олимпийских планов население должно вырасти до восьмисот тысяч. Можно говорить о планируемом полном коллапсе, ведь приморская зона не в состоянии вместить такое количество жителей и гастарбайтеров. Что, правительство в горной зоне будет создавать резервации и платить отселенцам - коренным жителям "северные" надбавки за проживание в сложных климатических условиях? Поспешность в осуществлении грандиозных олимпийских планов привела к тому, что при разработке генплана курорта "Красная поляна" как части курорта Сочи оказались проигнорированы крупные, серьёзные экологические проблемы. У господина Вайнштока сложная экологическая репутация. К сожалению, она подтверждается и в Сочи. В этой связи шок у сочинской общественности и экологов вызвало заявление господина Вайнштока о том, что минимум девятнадцать пунктов природоохранного законодательства надо изменить для осуществления планов строительства олимпийских объектов. Уважаемые депутаты, следует ли нам давать очередной карт-бланш любителям погреть руки на отторгаемых землях сочинского национального парка? Угроза застройки уникального Грушевого хребта виллами и усадьбами под видом олимпийского строительства очевидна. Какова цена этого решения для будущих поколений, для нашей страны? И в заключение о более приятном. В день президентских выборов в Сочи проходило голосование по символу Олимпиады. Мы рады, что сочинцы выбрали не медведя - символ партии власти, её кандидата Медведева, а дельфина, который, как известно, давно используется художниками-шаржистами для изображения Геннадия Андреевича Зюганова, лидера оппозиции. Это ещё раз говорит о растущей поддержке как лидера оппозиции Зюганова, так и предложений и требований КПРФ по концепции развития города Сочи. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - депутат Драганов, и приготовиться Жириновскому от фракции ЛДПР. Пожалуйста, Валерий Гаврилович, по ведению.
Драганов В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Я хочу обратиться к коллеге Сихарулидзе. Вы в своём коротком выступлении сказали взрослым людям, как хороша Олимпиада вообще, но неужели вам, как председателю комитета, нечего было сказать о причинах ваших беспокойств, если они есть, или членов вашего комитета, неужели вам нечего было, кроме благодарности, сказать правительству, вы не могли указать на его проблемы и ошибки? Ведь вы профильный комитет, советую вам на будущее более бережно относиться к такому ресурсу, которым вы обладаете. Потому что именно профессиональная работа в комитетах даёт возможность другим депутатам других комитетов входить в проблему более глубоко, более широко, более осознанно.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Сколько минут?
Председательствующий. Пять. У нас Регламент, столько записано в Регламенте, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Не понял я выступления депутата Драганова. Вы в одной фракции, договоритесь на вашем собрании, кто о чём будет здесь говорить. "По ведению" - если нарушена процедура, а вы - по сути. Вам не нравится Сихарулидзе - вот идите на каток с ним вместе, он покажет, как он умеет кататься. Здесь про тюленей говорили и про медведей. Оба самые тупые животные, поэтому не надо хвалиться. Медведь - самое тупое животное в лесу, тюлень - под водой. Оба попрошайки, ходят и воруют чужое, контрабанду, живут за чужой счёт, никакой пользы не приносят. Это вам от ЛДПР, что такое животный мир. Лучше о людях думайте. О деньгах. Денег огромное количество, господа министры. Отдайте ваш объект олимпийский "под ключ". Арабы готовы дать в два раза больше. Сколько вы посчитали, 25 миллиардов долларов? Они 50 дают. Хотите, завтра приведу вам? 50 миллиардов сразу в казну российскую. А на деньги, выделенные из бюджета, давайте дальше обустраивать Краснодарский край, Волгоградскую область, Ростовскую. Поэтому не надо здесь говорить про деньги. Денег свободных в Европе - триллионы долларов. Под поставки газа и нефти дадут вперёд на десятки лет сколько хотите, поэтому не надо здесь говорить, что чего-то не хватает. У некоторых ума не хватает. Кстати, это последствия советского периода: не умели, не научили, бесхозные были. И есть другая опасность. Рядом у нас Грузия. Нам сорвали Олимпийские игры летом, когда мы за полгода до начала Игр ввели войска в Афганистан, а здесь могут спровоцировать, ввести войска для защиты Абхазии от наступающей грузинской армии, как раз под Новый год, 2014-й. Эту угрозу нужно иметь в виду. И никогда бы Грузия не ушла из состава СССР, если бы мы вовремя там развили туристическую зону. Надо было не в Рустави строить металлургический комбинат, чтобы было больше рабочих для поддержки грузинских коммунистов. А вот если бы подсчитали, сколько туристов приезжают на грузинское побережье, подсчитали, допустим, что они приносят в бюджет 3 миллиарда долларов, не в Турцию ехали бы, а в Грузию, они бы никогда от нас не ушли. Вот это проблема. Поэтому хорошо, что будут Олимпийские игры, но не готовимся мы. Обычно ведь война даёт возможности, стимулирует развитие техники и экономики, но это связано с гибелью людей. Здесь всё мирное, всё хорошо, всё это нужно делать, но делать с таким расчётом, чтобы всё использовать и дальше. Вот вам нужно строить много складских помещений под завоз оборудования. У вас их нет, значит, опять, как при советской власти, очень ценное оборудование будет стоять под дождём и под снегом. Здесь мы всегда запаздываем - с холодильниками и складами. Но когда закончится строительство объектов, склады убирать не надо, а надо обеспечить дешёвый туризм для бедных граждан России, чтобы они могли за 100 рублей в день отдыхать, как при советской власти за рубль ночёвка, и, может быть, 100 рублей на питание. Вот за 200 рублей приедет огромное количество студентов, пенсионеров и так далее. И естественно, надо развивать весь Юг. Мы построили БАМ - стоит замёрзшая дорога: экономически было необоснованно. Мы подняли целинные земли в Казахстане - вообще не нужно было этого делать с экономической точки зрения и с геополитической. Здесь это уже наше, вроде бы у себя строим и цель благородная - для развития спорта. Но не забывайте ещё одну опасность. Мы всё говорим: спортсмены, спортсмены... А куда потом уйдёт часть спортсменов, когда мы их очень много подготовим? Их спортивная жизнь заканчивается в двадцать пять лет у кого-то, самое позднее - в тридцать, и потом часть из них уходит в криминальный мир, поэтому такой установки не должно быть: все спортсмены, все катаются... Руки-ноги тренируют - голова пустая. А потом чем им заниматься? Это тоже нужно иметь в виду. Вот такие вещи - проведём самую героическую Олимпиаду... Кому нужен этот героизм?! Проведём самую выгодную для нас Олимпиаду, потому, что страна получит для развития курортов и спорта дополнительные сооружения, а не потому, что там по ведру чёрной икры им дадим, в меха оденем и их золото оставим у себя. Поэтому меньше героизма, и надо не только Сочи развивать - и Геленджик, и Анапу, и Тамань, и весь край, все соседние области. И спускать население вниз, спускать. Я хотел бы найти того чудака, который их назвал "гастарбайтеры". Ну по-русски назовите вы: иностранный рабочий. Нет, немецкое слово опять! У вас "революция" - немецкое слово... французское. По-русски знаете, что такое "революция"? Мятеж. Кто бы гордился: "Дедушка был мятежником!"? Говорят: "Дедушка был революционером!" Так и сейчас: гастарбайтеры. По-русски называйте: иностранный рабочий. Поэтому всё можно делать, но нужны эффективные чиновники-управленцы. Вот у нас есть двадцать два спортсмена-депутата. В 2010 году отправить их туда, чтобы они там занимались этим по профилю... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", депутат Шишкарёв Сергей Николаевич. Пожалуйста.
Шишкарёв С. Н. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, присутствующие министры! Я поддерживаю коллегу Сихарулидзе, его гордость и оптимизм. Действительно, мы все с волнением вспоминаем тот июльский день, вернее, ту июльскую ночь, когда вся страна болела за нашу олимпийскую команду, болела за нашего президента. Вы помните, что, наверное, именно выступление Путина в Гватемале определило исход голосования членов МОК в пользу России. И вообще, когда шла трансляция этой церемонии, рейтинг передачи даже побил рейтинг финала чемпионата мира, несмотря на то что это было ночью. Но вот на одной гордости, на одном оптимизме - ВячеславАлександрович Фетисов сегодня на все вопросы так уверенно отвечал, конечно, далеко не уедешь. Я хотел бы напомнить, что фактически осталось не шесть лет, а пять, потому что мы должны все олимпийские объекты предъявить готовыми к эксплуатации, готовыми к проведению Олимпийских игр, принять в эксплуатацию за год, то есть это зима 2013 года. 2008 год уже идёт, а мы слышали, что многие тендеры ещё не проведены, проектно-сметная документация ещё не проработана. И ключевой вопрос, ответ на который мы, наверное, вынуждены уже дать, - это то, что до конца ещё не ясно с инженерной точки зрения, как мы будем строить в Имеретинской долине. Я уверен, я знаю, что ответ будет найден, но тем не менее это тоже время, это могут быть огромные дополнительные затраты. Конечно же, мы готовы оказывать всяческое содействие работе ведомств и олимпийского заявочного комитета, но мне кажется, у нас не хватает координации. Мне кажется, Семён Михайлович, что надо всё брать в свои руки. Кто-то должен быть - не хочу произносить слово - крайний, но кто-то должен отвечать за всё, за весь комплекс вопросов. Меня, конечно, как председателя Комитета по транспорту, смущают транспортные вопросы. Я благодарен Игорю Евгеньевичу: мы с заместителем министра Мишариным Александром Сергеевичем на прошлой неделе в рамках уже созданной рабочей группы посетили город Сочи, посмотрели всю инфраструктуру, проехали и на железнодорожном транспорте, посмотрели будущие фронты выгрузки. Но, не вдаваясь в детали, могу сказать, что с учётом лимита времени, с учётом того, что только на проектирование и строительство двух грузовых портов потребуется не менее двух лет, мы, ещё раз говорю, выходим на предельно сжатые сроки по завозу грузов, по завозу строительных материалов. И наверное, нужно устанавливать где-то, так сказать, отдельные часы, которые будут вести обратный отсчёт времени до момента окончания всех строительных работ, для того чтобы мы всё-таки успели по срокам. Особый вопрос - выкуп земли. Здесь есть противоречия. Коллеги, вы уж меня простите. Дмитрий Николаевич говорит о том, что 1 апреля только закончится инвентаризация всех земель и всех объектов, которые подлежат выкупу. Семён Михайлович, выступая, говорит о том, что известна уже общая сумма - 82 миллиарда, причём называет её до рубля. Но вы же ещё не говорили с собственниками! А если будут созданы судебные прецеденты? Люди пойдут в судебные инстанции, они будут это оспаривать. Я бы здесь предложил вопрос сверхделикатный, и президент неоднократно обращал внимание на то, что мы должны соблюсти интересы собственников: давайте объявим мораторий на эти цифры, давайте их не будем называть, не будем будоражить общественность, общественное мнение, пока мы не определимся, не определим чёткий и понятный механизм, чтобы это не стало предметом спекуляции. Кстати, насчёт спекуляции. Мне кажется, что мы, наверное, уже в дальнейшем будем вынуждены проводить наши заседания в закрытом режиме, в том числе и для прессы. Объясню почему. Мы стараемся сегодня провести содержательный, конструктивный разговор, но за нами-то следят конкуренты. Ведь Южная Корея не останавливает строительство спортивных объектов, они как объявили, что будут проводить Олимпиаду, так и собираются её проводить. Мы не должны давать повода вследствие вот этого рабочего разговора подвергать сомнению нашу готовность провести Олимпиаду. Ещё одно пожелание. Мы слышали выступление с экономической программой уже фактически вновь избранного Президента Российской Федерации: инновации, инвестиции. Где они? Инвестиции видим, какие, пока не знаем. Но где же инновации? Если мы тратим такие средства сейчас на Олимпиаду, то, безусловно, должны подумать и о новых, инновационных подходах, в том числе и в развитии транспортной системы. И последнее. Я считаю, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" должна ход подготовки к Олимпиаде взять под свой непосредственный партийный контроль. Мы должны, наверное, объявить приоритетный... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Десять секунд. Пожалуйста, завершайте.
Шишкарёв С. Н. И я думаю, что вместе со всеми заинтересованными ведомствами мы, ещё раз говорю, не дадим возможности подставить президента, Олимпиаду проведём, и действительно бо·льшее количество медалей на Олимпиаде завоюет российская сборная.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Справедливая Россия"Лекарева Вера Александровна. Пожалуйста. Я обращаюсь к правительственной ложе: если потом, после этого выступления, будет желание выступить с заключительным словом, - пожалуйста.
Лекарева В. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, уважаемые представители правительства! Фракция "Справедливая Россия" в первую очередь благодарит всех, кто сегодня пришёл на "правительственный час", за откровенный, смелый разговор и вскрытие тех проблем и недостатков, которые ещё можно исправить. Мы выражаем серьёзную озабоченность сроками и качеством строительства объектов, Семён Михайлович, и стараемся в этой ситуации быть полезными. Вы уже обозначили цифру, сказали, что около ста тысяч гастарбайтеров всё-таки приедут к нам сюда. Но история и практика показывают, что гастарбайтеры берутся за любую работу - завтра пошлите их в роддом принимать роды, они пойдут. Но, слава богу, там потребуют диплом. Здесь же никакого критерия оценки уровня квалификации, уровня профессионализма нет, поэтому вопрос надёжности и безопасности возводимых олимпийских объектов тревожит депутатов Государственной Думы, не только "ЕДИНУЮ РОССИЮ", а всех нас. Я предложила бы взять не под партийный контроль, а под парламентский контроль и обеспечить поддержку, содействие, чтобы возводимые объекты работали не только в 2014 году, а остались для семей, имеющих детей, чтобы был город-курорт, город-курорт спортивного назначения, чтобы туда могли поехать учащиеся, студенческая молодёжь, чтобы люди привыкали к здоровому образу жизни. Следующий вопрос, Вячеслав Александрович. Вот вы правильно сказали, что старые механизмы развития детского массового спорта разрушены, новые не созданы. Была единая система, она хорошо работала, и было мощное противодействие распространению наркомании. Сейчас мы всё знаем, что происходит у нас с наркозависимыми, мы даже знаем, что у нас в Российской Федерации пять миллионов наркозависимых. К слову сказать, уважаемые депутаты, я напоминаю, в 2001 году, когда с этой трибуны озвучивалась цифра "один миллион наркозависимых", Государственная Дума пришла в ужас, сейчас пять миллионов, и мы с вами не пугаемся. А на самом деле сто тысяч погибает от наркотиков ежегодно, это официальные только данные, и пять миллионов наркозависимых. Это должно натолкнуть нас на мысль, что среди молодёжи и детей, в общем-то, профилактической работы нет. У нас очень сложно детям из необеспеченных, малоимущих семей заниматься спортом, особенно элитными видами, такими, как теннис, например, или тот же хоккей, где нужна соответствующая экипировка. Родители не могут это потянуть. Поэтому, Вячеслав Александрович, очень большая надежда на вас, ведь подготовка к Олимпийским играм даёт вам право решать - и вы, пожалуйста, воспользуйтесь этим правом, а мы все вам поможем, - что нужно изменить, чтобы привлечь наших безработных, нашу молодёжь, студенчество, учащуюся молодёжь, для того чтобы они участвовали в строительстве олимпийских объектов и активно занимались физической культурой и спортом. Я хочу вам сказать, что, когда в 1980 году проходила московская Олимпиада, - кто интересуется этой темой, те знают, - повсеместно по всей стране возводились спортивные объекты, вплоть до площадок по месту жительства. Был действительно такой спортивный бум, было модно, престижно заниматься спортом. Сейчас у нас всё сосредоточено вокруг Сочи. Да, конечно, президент на алтарь положил свой авторитет, когда отвоёвывал Сочи как олимпийский город, и дал заверения, что ничего не произойдёт. Мы должны этим воспользоваться, изменить постановления правительства, внести законодательные инициативы любые. Воспользуйтесь, парламентское большинство, и мы все вас поддержим, если нужно что-то изменить, добавить средства или ещё что-то, - на карту поставлен престиж России. И самое главное, здесь параллельно можно решить глобальные вопросы повышения качества жизни россиян. Сегодня действует положение о спортсооружениях 74-го года, где чёрным по белому написано, что дети имеют право заниматься бесплатно. А кто коммерческой структуре, частнику и даже общественной организации, профсоюзной остальные 50 процентов будет возмещать? Ещё раз хочу поблагодарить всех, кто принял участие в "правительственном часе", и сказать, что вы можете рассчитывать на Государственную Думу, мы будем помогать всем, чем только можем. Спасибо.
Председательствующий. Все фракции выступили. Я обращаюсь к правительству: кто хотел бы высказаться в заключение? Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Козак Д. Н. Уважаемые депутаты, я прежде всего хочу поблагодарить от имени своих коллег и от себя лично за тот интерес, который проявляет парламент к этой проблеме. Это действительно сегодня национальный проект, который мы должны реализовать. Мы должны новейшей России продемонстрировать свои возможности и одновременно воспользоваться этой предоставленной возможностью, для того чтобы развить физкультуру и спорт, прежде всего массовые физкультуру и спорт в нашей стране, для того чтобы дать новый импульс развитию наших южных регионов, нашей жемчужины - города Сочи и всего Черноморского побережья. Я хочу сказать спасибо огромное и тем, кто поддерживает эту идею, и тем, кто нас критикует. Это тоже даёт нам дополнительные аргументы, для того чтобы делать всё по уму, правильно и решить все те проблемы, которые сопутствуют реализации этого национального проекта, достойно и с пользой для нашей страны. Спасибо огромное. Я думаю, что мы ещё не раз будем встречаться. Отдельное спасибо хочу сказать Владимиру Вольфовичу. Если мы всё правильно поняли, бюджету на 50 миллиардов долларов стало легче. Спасибо вам большое. До новых встреч, всего доброго!
Председательствующий. Спасибо. На этом завершаем ту часть повестки дня, которая связана с "правительственным часом". По ведению, пожалуйста, Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И. Уважаемый Олег Викторович, осталось буквально несколько вопросов, поэтому есть предложение завершить работу без перерыва.
Председательствующий. Есть другое мнение у депутата Коломейцева Николая Васильевича. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Нам надо от гонки уходить, надо работать методично. Пять законов первого чтения. Может, коллега просто не знает, что в первом чтении надо обсуждать концепцию, надо кроме доклада ещё вопросы задавать, выступать, то есть пять законов - это не три минуты. Надо соблюдать КЗоТ и работать по КЗоТу. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование предложение депутата Гильмутдинова о продлении времени работы до завершения порядка работы на сегодняшний день. Депутат Коломейцев высказался против этого предложения. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 8. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации в целях обеспечения безопасности жизни граждан и усиления борьбы с терроризмом". Доклад члена Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Дмитрия Фёдоровича Вяткина.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Добрый день, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом, который был внесён в Государственную Думу в 2002 году, предлагалось внесение изменений в часть первую статьи 57 Уголовного кодекса, предусматривающих назначение наказания в виде пожизненного лишения свободы за совершение особо тяжких преступлений против жизни и иных особо тяжких преступлений, создающих опасность гибели людей или повлёкших причинение смерти. Кроме того, предлагалось санкции, предусмотренные частями второй и третьей статьи 205, частями второй и третьей статьи 206, а также статьи 211 Уголовного кодекса, дополнить альтернативной санкцией в виде пожизненного лишения свободы. Одновременно для вышеперечисленных составов преступлений предполагалось увеличение минимального размера санкции. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, рассмотрев указанный законопроект, предлагает его отклонить по следующим основаниям. Во-первых, внесение предлагаемых изменений противоречит положениям статьи 6 Уголовного кодекса, в соответствии с которыми наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно соответствовать характеру и степени общественной опасности этого преступления. Во-вторых, санкции в соответствии с действующей редакцией статьи 205 Уголовного кодекса, которая предусматривает ответственность за совершение террористического акта, уже предусматривают лишение свободы на срок от десяти до двадцати лет по части второй статьи и на срок от пятнадцати до двадцати лет или пожизненное лишение свободы по части третьей. И в-третьих, авторами законопроекта не учитываются положения уголовного закона о совокупности преступлений. На практике значительная часть преступлений, предусмотренных статьёй 205 "Террористический акт" Уголовного кодекса, совершается, как правило, в совокупности с преступлениями, ответственность за которые предусмотрена статьёй 206 "Захват заложника" и статьёй 211 "Угон судна воздушного или водного транспорта либо железнодорожного подвижного состава", либо совершается в совокупности с деяниями, за которые предусмотрена ответственность по статье 105, то есть это умышленное убийство, что в свою очередь уже может повлечь назначение судом наказания в виде пожизненного лишения свободы. Вотзывах на законопроект также имеются предложения его отклонить отрицательное заключение правительства, а также Комитета Государственной Думы по безопасности. Прошу вас поддержать решение комитета и отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Поскольку процедура первого чтения, есть ли вопросы? Есть вопрос, вижу одну руку. Депутат Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста, ваш вопрос.
Иванов С. В. Спасибо. Дмитрий Фёдорович, ну, в наших-то местах лишения свободы и двадцать лет, по-моему, всё равно что пожизненно. Я просто не пойму. Вот в Узбекистане машины перестали закрывать. Почему? Потому что за угон десять лет дают. То есть, может быть, всё-таки действительно ужесточить до предела санкции и тогда, может быть, преступлений меньше станет?
Вяткин Д. Ф. Сергей Владимирович, дело в том, что санкция уже предполагается вплоть до пожизненного заключения, поэтому предложения, которые были высказаны в законопроекте ещё в 2002 году, уже реализованы в положениях действующего законодательства.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, присаживайтесь, Дмитрий Фёдорович. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по обсуждаемой теме? Нет. Хотели бы выступить представители президента и правительства? Нет. Я так понимаю, что докладчик не настаивает на заключительном слове. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации в целях обеспечения безопасности жизни граждан и усиления борьбы с терроризмом". Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 78 чел. 17,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.        69,3%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Пункт 9. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации". Докладчик тот же - Дмитрий Фёдорович Вяткин, от Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект также был внесён достаточно давно - в 2003 году, и тогда в целом он получил положительные отзывы и наших коллег, и органов исполнительной власти. Но в 2006 году был принят Федеральный закон "О противодействии терроризму", одновременно были внесены соответствующие изменения во многие законодательные акты Российской Федерации, в том числе в Уголовный кодекс, и указанные изменения практически реализовали концептуальные положения предлагаемого законопроекта. Законопроектом предлагается внесение изменений в главу 24 Уголовного кодекса, в которой рассматриваются преступления в сфере общественной безопасности. Также предлагается, как и в предыдущем законопроекте, внести изменения в 205-ю статью Уголовного кодекса и в 359-ю. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, рассмотрев указанный законопроект, предлагает его отклонить, так как в настоящее время санкции, которые содержатся в Уголовном кодексе, фактически уже реализуют положения данного законопроекта, поэтому эти предложения уже можно признать устаревшими и излишними. На данный законопроект имеются отрицательные заключения Правительства Российской Федерации, а также Комитета Государственной Думы по безопасности. Прошу вас поддержать решение комитета и отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, даны достаточно ясные разъяснения комитета, по каким причинам он отклоняет данную инициативу. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Дмитрий Фёдорович, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Я так понимаю, что ни представитель правительства, ни представитель президента не настаивают. Я ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс в Российской Федерации" в первом чтении. Отрицательную мотивацию комитета вы слышали. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   127 чел.
Не голосовало        323 чел.        71,8%
Результат: не принято
Законопроект отклонён. Даю разъяснение депутату Коломейцеву: депутат Гильмутдинов находится в зале и активно голосует, работает. На ваш вопрос отвечаю. Пункт 10 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов". Доклад депутата Государственной Думы Сергея Юрьевича Осадчего.
Осадчий С. Ю. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона N 358336-4 "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов". Предлагаемое данным законопроектом изменение в Федеральный закон "О качестве и безопасности пищевых продуктов" предоставляет органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации право самостоятельно осуществлять контроль за качеством и безопасностью пищевых продуктов. В настоящее время организация и проведение государственного надзора и контроля в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов осуществляются специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти. Введение в действие Федерального закона N 134-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)" значительно сократило количество плановых проверок контролирующими органами до одного раза в два-три года и ужесточило правила проведения внеплановых проверок, что привело к росту нарушений санитарного и ветеринарного законодательства и в конечном итоге к снижению качества продуктов. По данным контролирующих организаций Роспотребнадзора, предприятия, работающие с нарушениями, составляют более 80 процентов от общего количества проверенных. Например, только за 2005 год запрещены и сняты с реализации 71 тонна продовольственного сырья и пищевых продуктов отечественного производства и 16,4 тонны импортного производства. Предлагаемое данным законопроектом изменение в Федеральный закон "О качестве и безопасности пищевых продуктов" предоставляет органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации право самостоятельно осуществлять контроль за качеством и безопасностью пищевых продуктов. По мнению авторов законопроекта, наличие самостоятельных полномочий по контролю за качеством и безопасностью пищевых продуктов у субъектов Российской Федерации позволит создать более эффективную систему контроля, направленную на защиту продовольственного рынка от некачественной и опасной продукции. Прошу поддержать данную законодательную инициативу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад члена Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Александра Николаевича Ищенко. Пожалуйста.
Ищенко А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии рассмотрел представленный вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов" и отмечает следующее. Законопроектом предлагается наделить органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочиями самостоятельно осуществлять контроль за качеством и безопасностью пищевых продуктов. Вместе с тем действующим законодательством, а именно пунктом 1 статьи 6 Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов", организация и проведение государственного контроля и надзора в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов относятся к полномочиям Российской Федерации. В то же время положениями пункта 2 статьи 6 Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов", в который вносятся изменения, определено, что органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации вправе не только участвовать совместно с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в мероприятиях по осуществлению такого контроля и надзора, но и создавать эффективную региональную систему контроля, направленную на защиту продовольственного рынка от некачественной и опасной продукции, посредством принятия в соответствии с федеральными законами законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и региональных программ. Принятие данного законопроекта неизбежно приведёт к излишнему государственному регулированию деятельности хозяйствующих субъектов и дублированию полномочий органов исполнительной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Более того, в случае наделения субъектов Российской Федерации полномочиями самостоятельного осуществления контроля за качеством и безопасностью пищевых продуктов у них возникают расходные обязательства, связанные с созданием контролирующих органов. Принятие законопроекта приведёт к увеличению расходной части бюджетов субъектов Российской Федерации, а также повлечёт за собой дополнительные расходы из федерального бюджета, поскольку финансовое обеспечение полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, переданных органам исполнительной власти субъектов Федерации, осуществляется за счёт субвенций из федерального бюджета. Предлагаемое законопроектом изменение будет противоречить также пункту 2 статьи 263 указанного закона, в котором определяется перечень полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения, осуществляемых данными органами самостоятельно за счёт средств бюджета субъекта Российской Федерации. Полномочия по осуществлению контроля качества и безопасности пищевых продуктов в данный перечень не включены. На законопроект имеется отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации, Комитет Государственной Думы по охране здоровья, являющийся соисполнителем по указанному законопроекту, также его не поддерживает. Из представивших отзывы пятидесяти пяти субъектов Российской Федерации восемь высказались в поддержку законопроекта, двадцать семь субъектов оформили свои отзывы с нарушением и двадцать субъектов своего мнения не выразили. По заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы предлагаемое законопроектом изменение противоречит действующему законодательству, так как перечень полномочий субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения, осуществляемых субъектами самостоятельно за счёт собственных средств, не содержит полномочий по осуществлению контроля за качеством и безопасностью пищевых продуктов. Учитывая изложенное, Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует отклонить проект федерального закона N 358336-4 "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов". Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Пока задержитесь на трибуне, Александр Николаевич. Есть вопросы у депутатов. Пожалуйста, депутат Иванов.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к содокладчику. Вот вы в своём содокладе упомянули о довольно большом, если не сказать подавляющем, количестве субъектов Федерации, которые прислали положительное заключение на данный законопроект.
Председательствующий. Нет.
Иванов С. В. По-моему, он назвал цифру "восемьдесят четыре".
Председательствующий. Восемь.
Иванов С. В. А, восемь.
Председательствующий. Ладно, это не так важно. Пожалуйста, суть вопроса, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. В принципе да... Раз законопроект всё-таки родился, то неужели вы думаете, что его авторы не знали о том, что предстоят дополнительные расходы, что это накладывает определённые обязательства? Для чего, как вам кажется, этот законопроект был вообще инициирован?
Ищенко А. Н. Спасибо. Это, наверное, не ко мне вопрос, я констатировал то, что есть. В пояснительной записке авторы указывали, что не потребуется дополнительного финансирования и не потребуется внесения изменений в другие законодательные акты. Поэтому я в своём докладе подробно сказал, какие противоречия с действующим законодательством содержатся в законопроекте. Инициаторы данного законопроекта конкретно ставят вопрос, чтобы все полномочия передать в субъекты Российской Федерации, что практически сделать невозможно по сегодняшнему законодательству.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Александр Николаевич, у вас на Ставрополье в прошлом году отравили пятьсот, если не ошибаюсь, детишек в четырёх регионах, в день выборов отравили сто пятьдесят детей. Кто ответил хоть за одно отравление? Это происходит, с моей точки зрения, потому, что у нас ответственных много, а крайних нет. С моей точки зрения, надо поддержать инициативу. Это мой вопрос. И замечание. Вы сказали, что двадцать семь субъектов чего-то там... Они поддержали или не поддержали? Хотя бы несвоевременно поддержали или нет? Я не совсем понял.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ищенко А. Н. Спасибо, Николай Васильевич. Что касается Ставрополья, вы правильно сказали, да, были эти случаи. Но предлагаемый законопроект, я ещё раз повторяю, ничего не конкретизирует, он только предлагает передать все функции субъектам, что сегодня сделать невозможно, потому что, я повторяю, это противоречит всем законам, которые я перечислил в своём докладе. То, что будет дублирование и что нельзя разделять в этом смысле федеральные органы и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, - это однозначно. Почитайте заключение комитета, там всё ясно написано. Что касается названных мною двадцати семи субъектов, которые представили свои отзывы, то они представили их с нарушением и их нельзя было принимать во внимание.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Понятно. Ответ дан, если есть необходимость уточнить... Пожалуйста, депутат Локоть. И потом депутат Таранин.
Локоть А. Е. Уважаемый Александр Николаевич, хорошо, если бы отравление было только на Ставрополье, как вы говорите. А вообще говоря...
Председательствующий. Да чего же хорошего?!
Локоть А. Е. Да, ничего хорошего, конечно. Но, вообще говоря, такие случаи стали массовым явлением, к сожалению. Сейчас мы подойдём к лету, к сезону отдыха, когда ребятишки поедут в лагеря, и опять начнётся то же самое - опять отравления, опять разборки. Это говорит о том, что существующая система контроля неэффективна, она не справляется со своими задачами. А вы говорите не по существу, вы, я не знаю... вы позицию комитета выражаете таким образом, что, мол, противоречит законодательству... Предложите другую систему. Мой вопрос следующий. Какими нормативными актами сегодня руководствуются органы контроля при решении данной проблемы? ГОСТами, регламентами или другими...
Председательствующий. Понятен вопрос.
Ищенко А. Н. Анатолий Евгеньевич, мы обсуждаем законопроект. Вы правы, что нужно усиливать контроль, нужно работать над этой проблемой, масса отравлений и так далее. Но мы говорим сегодня о конкретном законопроекте, в нём предлагается одно изменить в законе: слова "в том числе" добавить. То есть инициаторы предлагают отдать всё субъектам. Никто не против, если вы внесёте свою законодательную инициативу, предложите всё то, о чём вы сейчас говорите. Комитет готов её рассмотреть. Но в таком виде законопроект мы не можем рассматривать и давать на него положительное заключение. Я в докладе уже своё мнение и мнение комитета выразил, поэтому повторяться не буду. Если есть инициатива, давайте её рассматривать в другом порядке, в другой последовательности, не нарушая законодательства, которое сегодня действует в Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Иванович Таранин.
Таранин В. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, судя по всему, данный законопроект будет отклонён в первом чтении, но проблемы, которые здесь поднимаются, очень важны. Важность их заключается в том, что только в Москву поступает ежедневно 30 тысяч тонн продовольствия, и вот на эти 30 тысяч тонн продовольствия - вот вдумайтесь! - имеется всего четыре дипломированных специалиста, которые уполномочены осуществлять этот контроль. Вопрос: что могут проконтролировать эти четыре человека из 30 тысяч тонн продукции? Тысячные доли! Поэтому, наверное, есть аргументы сегодня отклонить, но я просил бы поручить агропромышленному комитету разработать в течение двух-трёх месяцев новый законопроект с учётом тех замечаний, которые здесь были высказаны, и вынести его на обсуждение.
Председательствующий. Виктор Иванович, я думаю, что мы какое-то специальное поручение дать не можем, для этого нужна другая процедура, но понятно, что вашу озабоченность слышат и представитель комитета, стоящий на трибуне, и он, видимо, тоже об этом скажет, и представитель аграрного комитета. Вот я вижу, первый заместитель председателя комитета в зале, он слышит вашу озабоченность. Никто не оспаривает важность этой темы, но и прав докладчик, который говорит о том, что мы обсуждаем конкретный законопроект с его юридической техникой. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Ищенко А. Н. Виктор Иванович, кстати, подходил ко мне, и я ему сказал, что есть у него коллеги, есть специалисты и мы готовы рассмотреть в комитете, провести "круглый стол", парламентские слушания по этому вопросу, пожалуйста. Вопрос очень актуален, и нет возражений против того, чтобы инициативная группа собралась и предложила новый законопроект. Комитет готов рассматривать и выносить его на обсуждение.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Николаевич, присаживайтесь. Обсуждение состоялось. Желающие выступить, пожалуйста. Сергей Владимирович Иванов, больше рук я не вижу. Подводим черту: одно выступление. Пожалуйста, депутат Иванов.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ну, вот сейчас последний выступающий задал вопрос, сказал, что на Москву четыре дипломированных специалиста. А где они в регионе? Есть ли там база для того, чтобы всё это проверять, контролировать и так далее? Вы знаете, по большому счёту, все нарушения в пищевой цепочке складываются именно на последнем этапе, на этапе хранения, когда нарушаются условия хранения, и потом эти продукты попадают к людям. Вот тогда и происходят все эти отравления и всё остальное. И вот эта попытка мне очень сильно напоминает... у нас тоже были подобные попытки местного самоуправления взять всё в свои руки. Это попытка создать ещё один контролирующий орган, который будет ходить и, извините, собирать маржу с предпринимателей.
Здесь не местному самоуправлению надо отдавать всё это на откуп, а именно народному контролю. Потому что приходят вот эти проверяющие органы, им тут же дают продуктовый пакет в виде колбасы, шампанского и ещё там чего-то, и они, довольные, уходят, пишут, что всё хорошо, всё нормально. И в то же самое время на прилавке лежит тухлая колбаса, яйца, из которых уже цыплята чуть ли не вывелись, и всё остальное. Вот об этом надо думать!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к представителям президента и правительства: есть ли желание выступить? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов". Комитет против.
Включите режим голосования.
Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 63 чел. 14,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        324 чел.        72,0%
Результат: не принято
Не принято, законопроект отклонён.
Уважаемые депутаты, мне подсказывают, что по следующему пункту, пункту 11, у нас отсутствует докладчик. Поэтому мы согласно нашему Регламенту фиксируем отсутствие докладчика, что означает, что в следующий раз, если докладчик будет отсутствовать, мы сможем рассматривать законопроект в его отсутствие.
И переходим к последнему вопросу порядка работы. Это пункт 12. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Виктора Алексеевича Казакова. Он просит включить ему микрофон на рабочем месте.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом (статья 1) предлагается дополнить часть 1 статьи 51 Водного кодекса Российской Федерации положением, в соответствии с которым перечень водных объектов рыбохозяйственного назначения устанавливается Правительством Российской Федерации. Данные изменения не соответствуют действующей норме части 1 статьи 51 Водного кодекса Российской Федерации, согласно которой использование водных объектов для целей рыболовства осуществляется в соответствии с законодательством о водных биоресурсах. При этом в законопроекте не содержится предложений о внесении соответствующих изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".
В статье 1 законопроекта предлагается также установить, что в пределах водоохранных зон запрещается осуществление строительства и реконструкции зданий и других объектов без заключения государственной экологической экспертизы. Однако это изменение так же, как и представленные в статьях 2 и 3 законопроекта изменения в части необходимости наличия положительного санитарно-эпидемиологического заключения при утверждении проектной документации объектов строительства и ряда других объектов, не соответствует частям 5 и 6 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации. Кроме того, предлагаемое в статье 3 законопроекта расширение перечня объектов, в отношении которых требуется выдача санитарно-эпидемиологического заключения на проектную документацию для проведения государственной экспертизы, может потребовать увеличения численности государственных служащих Роспотребнадзора. Учитывая изложенное, Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии предлагает отклонить данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Виктор Алексеевич, спасибо. Есть ли вопросы по данному законопроекту? Нет. Есть ли желающие выступить? Также нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в первом чтении. Комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   98 чел.
Не голосовало        352 чел.        78,2%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пожалуйста, Виктор Алексеевич Казаков.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть просьба профильного комитета поставить рассмотрение вопроса, который мы не рассматривали в связи с отсутствием докладчика, на пятницу. Нет возражений? Нет. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели всю повестку дня. У нас есть одно протокольное поручение, которое мне передано, это протокольное поручение, подготовленное депутатом Тараниным. Есть ли замечания по данному протокольному поручению? Нет. Тогда будем считать, что оно принято. Уважаемые депутаты, спасибо за работу. До пятницы!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения. Включите микрофон для объявления депутату Козловскому.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, не нарушена. Мы ничего никогда не нарушаем. Пожалуйста, депутат Козловский.
Козловский А. А. Коллеги, я напоминаю: просьба к тем, кто записывался в группы дружбы с парламентами Польши, Монголии, стран Среднего Востока и Сирийской Арабской Республики, собраться около трибуны на несколько минут. Спасибо большое.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, до свидания! 