16 ноября 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 ноября 2007 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 26 сек.)
Присутствует 408 чел.        90,7%
Отсутствует  42 чел. 9,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  42 чел. 9,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 16 ноября. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Чернышов Алексей Геннадиевич, пожалуйста.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Подготовлен проект обращения Государственной Думы к Президенту Российской Федерации Путину Владимиру Владимировичу о необходимости проведения честных и открытых выборов. Вчера Совет Думы отклонил предложение о вынесении этого обращения на пленарное заседание. Прошу поставить на голосование предложение внести в повестку дня сегодняшнего заседания данный проект обращения и дать время на обоснование позиции. Мне представляется, что за четыре года своей работы Государственная Дума так и не нашла мужества сказать себе и людям правду о состоянии дел в стране - одна сплошная бутафория, лакировка действительности. Всё это приводит к тому, что... Например, вчера депутат Государственной Думы Головатюк Андрей Михайлович был арестован и ночь провёл в милиции только за то, что якобы распространял листовки. Борис Вячеславович, я прошу вас лично обратить внимание на этот факт вопиющий. В Саратове, например, идёт, как говорят граждане, смотрящие саратовское телевидение, внаглую подкуп избирателей. КИП, контрольно-измерительные приборы, которые... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович, пожалуйста.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Абельцев по карточке Лебедева. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! На заключительном заседании Государственной Думы четвёртого созыва хочу поблагодарить офицеров и сотрудников Федеральной службы охраны, которые несли свою нелёгкую, ответственную службу, пока мы заседали в стенах парламента. Внешне незаметная высокопрофессиональная круглосуточная работа обеспечивала нашу с вами безопасность. Только благодаря их усилиям мы были ограждены от всяких возможных конфликтов, что позволило нам заниматься законотворческой деятельностью. Именно присутствие этих скромных и решительных ребят в мундирах Федеральной службы охраны создало такую дружескую рабочую обстановку в зале. Думаю, выражу общее мнение, поблагодарив сотрудников ФСО, которые образцово несли службу и на внешнем периметре, и внутри здания Государственной Думы в строгом соответствии с действующим уставом. Не будь их, многим из нас могло бы не поздоровиться, а некоторые могли бы вообще не дожить до конца этой сессии.
Председательствующий. Викторов Иван Кириллович, пожалуйста.
Викторов И. К., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! В связи с предвыборным скандалом в Воронежской области, связанным с обвинениями в подкупе избирателей партией "Справедливая Россия...", губернатор Кулаков и Воронежская областная Дума обратились к местным правоохранительным органам с целью пресечь попытку подкупа избирателей при голосовании. Поскольку выборы носят федеральный характер, прошу дать протокольное поручение поручить комитетам Государственной Думы по безопасности, по конституционному законодательству и государственному строительству, Комиссии Государственной Думы по вопросам практики применения избирательного законодательства Российской Федерации запросить информацию о случаях незаконной агитации и подкупа избирателей в Воронежской области и о мерах, предпринимаемых для их пресечения. Необходимо подключить федеральные правоохранительные структуры, чтобы выявить зачинщиков и не допустить срыва выборов, являющихся, по сути, референдумом. Спасибо.
Председательствующий. Коваль Александр Павлович, пожалуйста.
Коваль А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, вчера у заместителя председателя правительства Кудрина состоялось совещание, специально посвящённое рассмотрению ситуации, сложившейся в настоящее время в сфере правового регулирования приёма платежей у населения за услуги связи и ЖКХ с использованием терминалов. На совещании с участием Минфина, ЦБ, МВД и председателя нашего комитета пришли к соглашению, что проблема существует, причём имеет острый социальный характер. Фактически вне правового поля сейчас оказывается около двухсот двадцати тысяч точек приёма платежей. По общему мнению участников совещания, данная проблема требует дополнительного обсуждения, в связи с чем решили создать межведомственную рабочую группу. Особо отмечу, что принимавший участие в совещании начальник Департамента экономической безопасности МВД заверил, что МВД не собирается предпринимать каких-либо карательных мер по отношению к предпринимателям, принимающим платежи, до устранения соответствующих недостатков нормативно-правового регулирования. В связи с этим комитет просит перенести рассмотрение данного вопроса, это пункт 19, на январь 2008 года.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Вот только что отмечалась годовщина исхода русских из Крыма после окончания Гражданской войны. Сотни тысяч уехали, и миллионы были уничтожены, прямо в Крыму расстреливали русских офицеров. А на днях из Грузии ушли последние русские солдаты, и опять с плевками в лицо: эшелон долго не выпускали, незаконно задержав его на таможне. И в Воронеже русского офицера Головатюка, начальника штаба отряда спецназа "Витязь",восемь милиционеров тащат в отделение милиции. Это всё одно и то же анархия, как совершили гадкий государственный переворот в октябре 17-го года, так до сих пор идёт скрытая гражданская война. Накануне выборов в Государственную Думу депутата действующего, полковника, начальника штаба отряда спецназа "Витязь", который проливал кровь на Кавказе, воронежские милиционеры, как бомжа, тащат в милицию! Это всё с Крыма началось, с Октябрьской революции началось!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, сегодня последний день, и потому хочется говорить друг другу только ласковые, добрые слова, и, в частности, просятся слова известной олимпийской песни: "До свиданья, наш ласковый Миша...". Но идёт избирательная кампания, и в ходе её административный ресурс превращается в административный произвол. Так, в Новосибирске задержаны без предъявления каких-либо претензий агитаторы от КПРФ. В Новосибирске же недавно разгромлен был, просто совершено бандитское нападение на информационно-агитационный пикет КПРФ. Почему это происходит? Потому что на федеральном уровне царит беззаконие сегодня, федеральные каналы без зазрения совести ведут агитацию за одно избирательное объединение, за партию власти, и контрагитацию против КПРФ. Господа, я просто обращаюсь к вам: солиднее надо быть как-то, ведь на повестке дня стоит вопрос о легитимности выборов в федеральный парламент. Спасибо.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Родина - Патриоты России". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Поддерживаем перенос на январь рассмотрения 19-го пункта повестки дня, о внесении изменения в закон "О банках и банковской деятельности". В среду прошли парламентские слушания о платёжных системах. Все участники высказались примерно за такое же предложение, поскольку действительно у двухсот двадцати тысяч платёжных автоматов в стране милиционера не поставишь. И наносить такой удар по малому и среднему бизнесу вряд ли целесообразно сегодня, последствия будут очень тяжёлыми. И второе предложение, Борис Вячеславович: поручить Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам запросить в Правительстве России и Центральном банке информацию о мерах по противодействию отмыванию и легализации доходов, полученных преступным путём, в том числе об отзыве лицензий ещё двух коммерческих банков, о чём сообщила нам пресса 15 ноября. Спасибо.
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Нынешний состав Государственной Думы отнюдь не увенчал себя лаврами, а только покрыл себя позором в связи с голосованием за антинародные законы и принятием их. Дума теперь по-настоящему превратилась в исключительно декоративный орган, ничего не решающий, ни на что не влияющий и только, наоборот, мешающий нормальному развитию нашего общества. Поэтому, наверное, есть смысл внести поправки в Конституцию: наряду с внесением туда упоминания о русском народе исключить пункт о таком институте власти, как Государственная Дума. И та вакханалия, что творится сейчас, накануне выборов в Государственную Думу, которые состоятся 2 декабря, лишь подтверждает мною сказанное: так дальше работать и принимать законы против народа нельзя! Спасибо. Слава России!
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, на фоне победных реляций российских властей о свершениях накануне очередных выборов в Государственную Думу мой рабочий день последние две недели начинается с телефонного звонка возмущённого москвича - восьмидесятилетнего ветерана Великой Отечественной войны Комарова Сергея Семёновича. Комаров и другие федеральные льготники возмущаются, почему они не могут получить положенные им по закону санаторные путёвки. Нам-то понятно почему. Потому что Дума приняла бюджет, который оплачивает всего одну путёвку на четырнадцать человек. Но непонятно и нам, почему Минздравсоцразвития уже второй месяц не даёт ответ на моё депутатское обращение по просьбе Комарова. В день последнего пленарного заседания Государственной Думы хотелось бы, чтобы её новый состав со своим правящим большинством прекратил популизм по отношению к старшему поколению и как представительный орган власти действительно бы ответственно... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Четвёртая Государственная Дума заканчивает свою работу, но груз совершённых ошибок, я думаю, долго ещё будет преследовать её: они останутся в сознании людей. В Тольятти опять голодают "чернобыльцы", пятнадцать человек. Это прямо связано с принятым три года назад законом о монетизации. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. И прошу поддержать второе протокольное поручение, в адрес комитета по экономической политике, с тем чтобы история с повышением цен на продукты питания не усугубилась в результате резкого повышения цен на бензин. Этим уже обеспокоены губернаторы и председатели некоторых парламентских комитетов. Поэтому, для того чтобы в России не случился второй дефолт - а так именно говорят люди о повышении цен на продукты питания, - прошу поддержать это протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Мухина Елена Юрьевна. Воронин Павел Юрьевич.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Доброе утро! Хотел бы вначале поблагодарить всех коллег, с которыми мне довелось работать четыре года, пожелать всем здоровья, успехов, счастья, пожелать своей родной, любимой партии "Единая Россия" сокрушительных побед, научиться читать депутату Курьяновичу, чтобы он хотя бы читал и понимал, что законов много и большинство из них, львиная доля, хорошие. И хотел бы попросить вас, Борис Вячеславович, всё-таки связаться с нашей сборной. Завтра решающая игра, и вы, как капитан непобедимой парламентской команды, должны поддержать всё-таки наших футболистов и, может быть, послать им по Интернету одну из игр, чтобы они были вдохновлёнными и завтра победили сборную Израиля, и ещё хорваты чтобы сыграли вничью. Мы станем чемпионами!
Председательствующий. Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, с разрешения палаты доклад по пункту 18 сделает Москалец Александр Петрович. Спасибо.
Председательствующий. Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, прошу включить в повестку сегодняшнего заседания последним вопросом проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" во втором и в третьем чтениях. Правовую и лингвистическую экспертизы законопроект прошёл. Докладчик - Азарова Надежда Борисовна.
Председательствующий. Коган Юрий Владимирович, пожалуйста.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Тарасюк по карточке Когана. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы четыре года неплохо поработали, и это видно по законам, которые мы приняли, и работает наша экономика на пользу нашей страны. Я хотел бы, чтобы те, кто будет работать в новом созыве, задумались над тем, куда мы идём: во времена Сталина и во времена Берии? Почему так получается, что одним разрешают агитацию, а другие не могут агитировать и их арестовывают? Почему так? Я хотел бы, чтобы задумалась и администрация президента, и правительство. Спасибо.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вы знаете, что политическая партия "Народный Союз" отстранена от участия в избирательной кампании. Основание отстранения - это грубая фальсификация, ибо более трёх тысяч подписей признаны недействительными не только без письменного заключения эксперта, но и вообще без какого-либо заключения и даже подписи на ведомости любого проходившего мимо человека. Тем не менее мы считаем выборы ключевым вопросом будущего России. С учётом перевода избирательной кампании в режим референдума, что означает, что планируется победа только одной политической партии. Во имя сохранения парламентаризма "Народный Союз" принял решение поддержать на выборах 2007 года партийный список Коммунистической партии Российской Федерации. (Аплодисменты.) И в этом отношении... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Комарова Наталья Владимировна, пожалуйста.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. По пункту 9 - по проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О недрах" - вместо Прозоровского доложит депутат Бугера. И прошу пункт 10 оставить в повестке дня, но дать возможность доложить его, когда будут готовы документы.
Председательствующий. Спасибо. По ведению ещё записался Малышкин Олег Александрович. Пожалуйста.
Малышкин О. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну что только не звучит сейчас с трибуны: и поддержка партий, и курс, и чего только нет! Но у нас законопроект "О физической культуре и спорте..." ещё не доработан. Давайте лучше над законами поработаем хорошо. Ну что мы опять выпускаем недоработанные законы, а потом будем какие-то поправки, изменения вносить! Ну занимайтесь делом, ну хватит вам вот этой ерундой заниматься!
Председательствующий. Спасибо. По предложениям, которые были озвучены. Чернышов Алексей Геннадиевич - проект постановления. Вчера Совет Государственной Думы принял решение вернуть указанный проект постановления автору на основании части седьмой статьи 94 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, как не соответствующий Конституции Российской Федерации и законодательству Российской Федерации. Я объявляю решение Совета, но тем не менее ставлю на голосование предложение депутата Чернышова. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   45 чел.
Не голосовало        405 чел.        90,0%
Результат: не принято
Не принято. Абельцев Сергей Николаевич сделал заявление. Мы его выслушали. Викторов Иван Кириллович - протокольное поручение двум комитетам: по безопасности и по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Коваль Александр Павлович обосновал перенос рассмотрения законопроекта из пункта 19 на январь. Уважаемые коллеги, никто не возражает? Нет. Мы переносим вопрос из пункта 19 на январь. Жириновский Владимир Вольфович, вы сделали заявление - мы выслушали. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевичтакже сделал заявление, оно было выслушано. Глотов Сергей Александрович протокольное поручение Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Курьянович Николай Владимирович сделал заявление, оно выслушано. Кибирев Борис Григорьевич фактически тоже сделал заявление, хотя, я думаю, профильный комитет, Комитет по делам ветеранов, уточнит, что там за проблема. Смолин Олег Николаевич - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Оно было озвучено, готовьте и раздавайте в зале. И второе ваше протокольное поручение - Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Также, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Воронин Павел Юрьевич, это было заявление и предложение. Спасибо. Плигин Владимир Николаевич, мы приняли к сведению, что докладчиком по пункту 18 будет Москалец Александр Петрович. Васильев Юрий Викторович предлагает внести в повестку дня вопрос о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Материалов ещё нет. Юрий Викторович, поясните, пожалуйста, когда будут материалы. Включите микрофон Васильеву Юрию Викторовичу.
Васильев Ю. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Материалы подготовлены и сейчас будут розданы в зале.
Председательствующий. То есть они готовы к распространению в зале. Уважаемые коллеги, по этому вопросу нам надо проголосовать. Кто за то, чтобы внести в повестку дня вопрос о данном проекте федерального закона? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Предложение принято. Тарасюк Василий Михайлович сделал заявление, мы его выслушали. Бабурин Сергей Николаевич - его заявление также выслушано. Комарова Наталья Владимировна - замена докладчика по пункту 9, доклад сделает депутат Бугера. Пункт 10 мы ставим завершающим в повестке дня по просьбе комитета. Он будет готов, я так понимаю, ко времени завершения нашего заседания. Малышкин Олег Александрович сделал заявление. Спасибо. Уважаемые коллеги, с учётом уточнений прошу проголосовать по порядку работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. Блок проектов постановлений Государственной Думы по организационным вопросам. Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Катренко Владимира Семёновича". Доклад председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Михаила Рафаиловича Рокицкого.
Рокицкий М. Р., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! Комиссия рассмотрела заявление Владимира Семёновича Катренко о сложении депутатских полномочий 9 ноября в связи с его назначением на должность аудитора Счётной палаты и просит поддержать соответствующее постановление. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Рафаилович. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Я ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Катренко Владимира Семёновича". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 3. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Шелища Петра Борисовича". Докладчик тот же - Рокицкий Михаил Рафаилович. Пожалуйста.
Рокицкий М. Р. Аналогичное заявление поступило от Петра Борисовича Шелища, заявление, связанное с его избранием в Общественную палату Российской Федерации. Комиссия постановила удовлетворить его просьбу о сложении полномочий 22 ноября. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет вопросов, замечаний по проекту постановления? Нет. Проект постановления ставится на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 4. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Шибалкина Александра Степановича". Докладчик - Рокицкий Михаил Рафаилович. Пожалуйста.
Рокицкий М. Р. Это аналогичное заявление о сложении депутатских полномочий с 16 ноября 2007 года в связи с переходом на другую работу, заявление депутата Шибалкина Александра Степановича. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания, вопросы по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 5. О проекте постановления Государственной Думы "О представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в заседании Конституционного Суда Российской Федерации". Докладчик - председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Николаевич Плигин. Включите, пожалуйста, микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 20 ноября в Конституционном Суде будет рассматриваться дело о соответствии Конституции ряда процессуальных положений Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации" и другого законодательства. Предлагается направить в качестве представителя Государственной Думы при рассмотрении этого дела начальника отдела Правового управления Аппарата Государственной Думы кандидата юридических наук Цабрия Давида Давидовича. Материалы есть. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Есть ли вопросы, замечания по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 6. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона N 482360-4 "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Алексея Евгеньевича Лихачёва. Пожалуйста. Включите микрофон.
Лихачёв А. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму выходит с предложением внести изменение в постановление Государственной Думы. Дело в том, что правительство и комитет по экономической политике выходят с предложением рассмотреть сегодня во втором чтении законопроект о государственном регулировании производства и оборота спиртосодержащей продукции - этот вопрос обозначен в пункте 16 повестки дня, - но для этого нам нужно внести изменение в предыдущее постановление, изменить сроки направления поправок: слова "в тридцатидневный срок" заменить словами "в срок до 15 ноября 2007 года". Прошу поддержать данное изменение в постановление.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы и замечания по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации". Доклад члена Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Александра Павловича Коваля. Пожалуйста.
Коваль А. П. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вносимые изменения позволят более полно гарантировать защиту интересов страхователей и потерпевших в случае дорожно-транспортных происшествий, учитывая позицию Конституционного Суда Российской Федерации по вопросам обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Предлагается принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 8, о проекте федерального закона "О саморегулируемых организациях". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается, на мой взгляд, уникальный законопроект. Уникальный потому, что количество подписавших его депутатов и членов Совета Федерации - более семидесяти. Уникальный потому, что более четырёх лет над ним шла работа, причём он не лежал, работа шла почти повседневная. Уникальный потому, что он все четыре года сохранял свою приоритетность во всех списках и Думы, и правительства. Уникальный также и в том, что он создаёт правовую основу для возможности существования профессиональных ассоциаций уже в качестве регуляторов - ассоциаций инженеров, ассоциаций архитекторов, врачей, оценщиков, аудиторов и многих других. Дело в том, что на сегодняшний день в Российской Федерации стандартами бухгалтерской, аудиторской, оценочной, строительной деятельности по-прежнему занимается государство, в то время как во всех экономически развитых странах этим занимаются профессиональные ассоциации. Комитет по собственности подготовил законопроект к третьему чтению. Все необходимые экспертизы, лингвистическая и правовая, были проведены, никаких замечаний нет. Комитет просит поддержать его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы и замечания? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 9, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О недрах". Доклад сделает Бугера Михаил Евгеньевич. Пожалуйста.
Бугера М. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Представленный законопроект прошёл необходимые экспертизы - юридико-техническую и лингвостилистическую. В рабочем порядке учтены те небольшие замечания, которые были сделаны. Комитет предлагает поддержать данный законопроект, принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Вопрос 10 не готов? Не готов. Пункт 11, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инвестиционных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Александра Павловича Коваля. Пожалуйста.
Коваль А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование государственного регулирования деятельности акционерных инвестиционных фондов, управляющих компаний, специализированных депозитариев и негосударственных пенсионных фондов. Законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний у Правового управления не имеется. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 12, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 11 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Докладчик тот же, Коваль Александр Павлович. Пожалуйста.
Коваль А. П. Уважаемые коллеги, законопроект направлен на предоставление права депозитариям, созданным в форме некоммерческого партнёрства, преобразовываться в акционерные общества. Он подготовлен к третьему чтению, необходимые экспертизы проведены. Комитет просит поддержать его в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по проекту федерального закона? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 14, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения..."... Секундочку, ещё есть 13-й вопрос. (Спасибо, что напомнили. Как-то не хотелось 13-й вопрос рассматривать.) О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект предполагает повышение базовых частей трудовых пенсий по старости и по инвалидности лицам, проработавшим и выработавшим соответствующий стаж на Севере, независимо от места жительства. Комитетом по труду и социальной политике он подготовлен к принятию в третьем чтении. Замечаний правового и лингвостилистического характера не имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по проекту закона? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 14, ещё раз его озвучиваю: о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Куба об урегулировании задолженности Республики Куба перед Российской Федерацией по ранее предоставленным Российской Федерацией кредитам".Доклад представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Дмитриевича Шаталова. Пожалуйста.
Шаталов С. Д., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект посвящён урегулированию задолженности Республики Куба перед Российской Федерацией. Эта задолженность состоит из двух частей: советская задолженность - 26 миллиардов рублей и задолженность, которая возникла перед Российской Федерацией в 1993 году, в размере 166 миллионов рублей. Вопрос советской задолженности сегодня откладывается в сторону, речь идёт об урегулировании только задолженности перед Российской Федерацией. После долгих и сложных переговоров с Республикой Куба договорились о способах реструктуризации погашения такой задолженности. Республика Куба уже начала погашать эту задолженность. Все технические параметры изложены в соглашении и в пояснительной записке. Мы просим поддержать это решение и принять соответствующий законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич, присаживайтесь. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по международным делам Леонида Эдуардовича Слуцкого. Пожалуйста.
Слуцкий Л. Э., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам традиционно уделяет большое внимание кубинскому досье, в частности, член комитета Виталий Иванович Севастьянов многие годы плодотворно трудился над этим досье. Действительно, комитет подробно рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Куба об урегулировании задолженности Республики Куба перед Российской Федерацией по ранее предоставленным Российской Федерацией кредитам". В ходе рассмотрения было отмечено, что основной целью соглашения является урегулирование на основе принятых международных обязательств проблемы задолженности Кубы по кредитам, предоставленным Российской Федерацией в рамках ранее принятых, как отметил Сергей Дмитриевич Шаталов, российско-кубинских межправительственных договорённостей, в частности соглашения об экономическом и техническом сотрудничестве в 1993-1996 годах и протокола о порядке финансирования работ, осуществлявшихся на строительстве атомной электростанции "Хурагуа" в Республике Куба в переходный период, до принятия окончательных решений, связанных с сооружением и завершением объекта от 7 июля 1993 года. Соглашением, что принципиально важно, урегулирована вся имеющаяся задолженность, которая составляет 166 миллионов 90 тысяч долларов США. В соответствии с его условиями предусматривается погашение указанной суммы в течение десяти лет, включая четырёхлетний льготный период, а также начисление процентов за отсрочку платежа по ставке 5 процентов годовых. Согласно статье 7 соглашения все платежи будут осуществляться в евро. И действительно, задолженность уже начала погашаться. По мнению Комитета по международным делам, реализация данного соглашения позитивно активизирует взаимовыгодные российско-кубинские связи и создаст предпосылки для возобновления государственной поддержки экспорта российских товаров и услуг в Республику Куба, что важно для структуры нашего экспорта. Соглашение применяется с 28 сентября 2006 года, погашение, как было отмечено, уже идёт. Мы отметили, что представление в Государственную Думу временно применяемого договора, подлежащего ратификации, правительством осуществлено несколько позднее установленных сроков, то есть шести месяцев с даты начала временного применения, что Правительством Российской Федерации принято к сведению. По своему характеру соглашение отвечает интересам России, его реализация не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Таким образом, Комитет по международным делам считает важным поддержать ратификацию данного соглашения и просит коллег поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Будем считать, что обсуждение проекта федерального закона завершено, и выносим его на "час голосования". Уважаемые коллеги, я объявляю "час голосования". Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации" в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 8. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О саморегулируемых организациях". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        139 чел.        30,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 9. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О недрах". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 11. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об инвестиционных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.        32,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 12. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 11 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 13. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 14. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Куба об урегулировании задолженности Республики Куба перед Российской Федерацией по ранее предоставленным Российской Федерацией кредитам". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Переходим к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 15. О проекте федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по физической культуре, спорту и делам молодёжи Владислава Александровича Третьяка. Пожалуйста.
Третьяк В. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Этот законопроект был разработан и внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации. Государственная Дума приняла законопроект в первом чтении 13 декабря 2006 года. Законопроект призван модернизировать правовое регулирование в нашем спорте, который представляет собой многогранную и во многом уникальную отрасль общественных отношений. Уникальность спорта, необходимость искать новые подходы при создании спортивного законодательства, находить развязки пересекающихся интересов физкультурно-спортивных организаций, создавая надёжные механизмы для развития спорта и здорового образа жизни, значительно осложнили задачу комитета при подготовке законопроекта к сегодняшнему заседанию. Спорт во многом, что подтверждает и мировой опыт,требует саморегулирования, в том числе с участием основных субъектов Олимпийского комитета России, Параолимпийского комитета России, общероссийских спортивных федераций. Но в то же время массовый спорт, детско-юношеский спорт, молодёжный спорт, спорт высших достижений, спорт для лиц с ограниченными физическими возможностями требуют также особой заботы, внимания со стороны государства, поэтому к работе над подготовкой законопроекта к его рассмотрению во втором чтении был подключён весь спектр лучших специалистов нашей страны. Особую ответственность этой работе придали победа олимпийской заявки города Сочи и принципиально новые возможности, которые открываются перед российским спортом в преддверии Олимпиады. И сегодня я со всей ответственностью могу заявить, что подготовленный комитетом законопроект, который представлен вашему вниманию, поддерживается и руководством правительства, и регионами нашей страны, и Олимпийским комитетом, и спортивными федерациями. Уверен, что в законопроекте заложены основы для устойчивого развития российского спорта на среднесрочную перспективу. Впервые чётко определяются права, обязанности и ответственность организаторов физкультурных и спортивных мероприятий, полномочия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в развитии физической культуры и спорта. В результате большого количества согласовательных процедур с участием администрации президента, правительства, Олимпийского комитета и основных спортивных федераций найден баланс во взаимоотношениях государства и физкультурно-спортивных общественных институтов. Эти решения должны создать атмосферу подлинного социального партнёрства между государственными органами, отвечающими за развитие отрасли, и общественными организациями, занимающимися различными частями и видами спорта. Депутаты комитета, многие депутаты Государственной Думы, регионы, члены Совета Федерации проявили большую заинтересованность и приняли участие в работе над улучшением законопроекта. Комитетом рассмотрено почти пятьсот поправок, в результате проект переработан по сравнению с редакцией первого чтения, без преувеличения скажу, не менее чем на 80 процентов. В проекте выстроена система создания местных, региональных и общественных российских спортивных федераций, которая позволит развивать спорт на всех уровнях. Впервые на законодательном уровне прописан порядок формирования сборных команд по видам спорта, порядок разработки и утверждения правил видов спорта и положений о соревнованиях. В будущем депутаты рассчитывают в дополнение к данному законопроекту разработать сразу несколько федеральных законов, регулирующих наиболее важные части спорта, такие как детско-юношеский, молодёжный и массовый спорт, поскольку иногда решить достаточно специальные, но важные вопросы в рамках базового закона очень сложно. И в заключение своего выступления я хотел бы сказать, что вашему вниманию предложены текст законопроекта, который комитет рекомендует принять во втором чтении, а также таблицы поправок. Поправки, содержащиеся в таблице 1, комитет рекомендует принять, а поправки, содержащиеся в таблице 2, - отклонить. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать комитет и проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, приступаем к обсуждению поправок. Таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, содержит двести четырнадцать поправок. Есть ли необходимость какую-либо из них рассматривать отдельно? Селезнёв Геннадий Николаевич, пожалуйста.
Селезнёв Г. Н., фракция "Родина - Патриоты России". Владислав Александрович, от имени Федерации конного спорта России вносились поправки. В связи с тем что это единственный, уникальный вид спорта, где наравне со всадником в соревнованиях участвует и лошадь, поправки касались области ветеринарии, а также допинг-контроля. У нас везде осуществляется допинг-контроль спортсменов, но нигде не осуществляется допинг-контроль спортивных лошадей, сегодня требование Олимпийского комитета - чтобы мы в своих законах обязательно это учли, но все мои поправки почему-то оказались в таблице отклонённых.
Третьяк В. А. Мы эти поправки согласовали с администрацией президента, с правительством, и просьба к депутатам - отклонить.
Председательствующий. По таблице 1 нет замечаний? Нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Здесь двести шестьдесят пять поправок. Есть ли необходимость вынести какие-либо из них на отдельное голосование? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Владислав Александрович, нет у вас никаких предложений?
Третьяк В. А. Есть. Уважаемый Борис Вячеславович, текст у нас готов к третьему чтению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. Спасибо.
Третьяк В. А. Можно сказать несколько слов?
Председательствующий. Пожалуйста, Владислав Александрович.
Третьяк В. А. Уважаемые коллеги, разрешите мне от имени комитета и от себя лично поблагодарить вас за поддержку спорта. Спасибо вам большое! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пункт 16. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Алексея Евгеньевича Лихачёва. Пожалуйста.
Лихачёв А. Е. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По просьбе правительства комитет подготовил ко второму чтению данный законопроект. Поправки в статью 8, которые мы с вами приняли в прошлый раз, подразумевают уточнение и оптимизацию государственного контроля во всей цепочке производства и сбыта спирта и спиртосодержащей продукции.Правительство вышло с предложением ограничить и изъять из системы ЕГАИС единой государственной автоматизированной информационной системы - оптовое звено, облегчая, с одной стороны, работу предпринимателей, с другой стороны, уточняя и оптимизируя работу собственно ЕГАИС в тех звеньях, в тех секторах, где она сохраняет своё действие. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, поправок ко второму чтению не поступило. Есть заключения Правового управления по законопроекту и во втором чтении, и в третьем чтении. Комитет по экономической политике выходит с предложением принять законопроект во втором чтении, а также в целом.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Евгеньевич. Уважаемые коллеги, поправок не поступило, поэтому я ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принимается. Как уже сказал Алексей Евгеньевич, законопроект готов и к третьему чтению. Замечаний по этому предложению нет? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 17. О проекте федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Евгения Алексеевича Фёдорова. Пожалуйста.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект был принят в первом чтении 16 октября 2007 года с несколько иным названием, в процессе его подготовки ко второму чтению было принято решение изменить структуру законопроекта и уточнить его название. Законопроект, предлагаемый для принятия во втором чтении, содержит четыре главы, в них определяются период проведения игр, круг организаторов Олимпийских и Параолимпийских игр, правовое положение Оргкомитета "Сочи 2014", его функции и права. Введены нормы в отношении рекламы, использования олимпийской и параолимпийской символики, обеспечения добросовестной конкуренции, отражены вопросы безопасности в период игр, безвизового въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан, их трудовой деятельности и миграционного учёта на период игр. Глава 3 посвящена вопросам регулирования градостроительных и земельных отношений в связи с организацией и проведением Олимпийских и Параолимпийских игр. Эта глава была предметом отдельного обсуждения на пленарном заседании при рассмотрении законопроекта в первом чтении и на собрании рабочей группы, часть группы даже выезжала на место. Наибольшее внимание уделено мерам защиты прав граждан. В части градостроительного регулирования и земельных отношений законопроект последовательно устанавливает особенности планировки территории, резервирования и изъятия земельных участков, а также их последующего предоставления для строительства олимпийских объектов. Законопроект предусматривает особые правила изъятия земельных участков и другой недвижимости для размещения олимпийских объектов, которые действуют только на территории Краснодарского края, только до 2014 года и только в зоне строительства олимпийских объектов и на прилегающей территории. Особенность изъятия земельных участков определяется необходимостью строительства к 2014 году олимпийских объектов, но при этом определяются беспрецедентные, вводимые впервые меры защиты прав граждан. Основная часть граждан владеет земельными участками на праве пожизненного наследуемого владения или постоянного бессрочного пользования. Законопроект устанавливает, что граждане получают компенсацию за такие участки, как за участки, находящиеся у них в частной собственности. Кроме того, вводится чёткое требование к уведомлению об изъятии, а также обязанность администрации Краснодарского края организовать приём граждан по вопросам изъятия земельных участков. При изъятии предусматриваются проведение оценки рыночной стоимости изымаемого имущества и убытков, предоставление владельцу иного земельного участка или иного недвижимого имущества взамен изымаемого, выплата компенсаций на условиях заключаемого с собственником соглашения. Согласно законопроекту резервированием и изъятием земельных участков и других объектов недвижимости для строительства олимпийских объектов будет заниматься администрация Краснодарского края. Для этого закон предусматривает предоставление соответствующих субвенций из федерального бюджета. Законопроект содержит также положение о внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в части освобождения от налогообложения российских и иностранных организаторов Олимпийских и Параолимпийских игр и предусматривает введение изменений в ряд других законов. К законопроекту было подано сорок восемьпоправок, двадцать три рекомендованы комитетом к принятию, двадцать пять к отклонению. Уважаемые депутаты, прошу поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Алексеевич. Уважаемые коллеги, таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, содержит двадцать три поправки. Есть ли необходимость какую-либо из них рассматривать отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 содержит двадцать пять поправок, они рекомендованы комитетом к отклонению. Есть ли необходимость отдельного обсуждения какой-либо поправки? Вижу три руки. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1 из таблицы отклонённых. Спасибо.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы отклонённых поправок поправку 9.
Председательствующий. Поправка 9. Пожалуйста, Барзыкин Юрий Александрович.
Барзыкин Ю. А., фракция "Единая Россия". Прошу вынести на отдельное голосование поправку 24.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, без поправок 1, 9 и 24. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.        36,0%
Результат: принято
Принято. По отдельным поправкам. Смолин Олег Николаевич, по поправке 1.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Поправка 1 связана с тем, что, на наш взгляд, в законе допущена очень важная техническая, а может быть и не техническая, погрешность. Я напомню - хотя все в этом зале, вероятно, это знают, - что согласно всем международным решениям Олимпийские игры не проводятся без Параолимпийских игр и, более того, они признаются равноправными согласно всем международным решениям. Однако там, где речь идёт о создании организационного комитета Олимпийских игр, Параолимпийские игры и Параолимпийский комитет вообще не упомянуты. Можно было бы ещё считать это какой-то технической погрешностью, но вот у меня на руках статья 62 контракта между Международным олимпийским комитетом, Олимпийским комитетом России и городом Сочи, в которой написано (я цитирую): "Международный олимпийский комитет не несёт никакой ответственности применительно к любым аспектам планирования, организации или проведения Параолимпийских игр". Другими словами, если мы принимаем закон в той редакции, какую нам предлагают, за Параолимпийские игры вообще никто никакой ответственности не несёт. Мы предлагаем включить упоминание о Параолимпийском комитете как участнике оргкомитета сочинской Олимпиады и Параолимпиады соответственно в закон. Просим вас поддержать это предложение. В противном случае возникают очень серьёзные проблемы, в том числе международного характера, и руководство Параолимпийского комитета России вынуждено будет обращаться в Совет Федерации и к Президенту России, с тем чтобы эти недостатки закона были устранены.
Председательствующий. Евгений Алексеевич, пожалуйста, ваша позиция.
Фёдоров Е. А. Уважаемый Олег Николаевич, мы очень внимательно изучали как раз эту ситуацию именно в отношении тех аргументов, о которых вы говорите - предлагаете как бы разделить оргкомитет на олимпийский и параолимпийский. Мы считаем, что он должен быть единым, поскольку единые объекты, единая Олимпиада, единая по времени, по территории, проводится на одних и тех же спортивных объектах. Внутри оргкомитета будет предусмотрен департамент, который будет заниматься именно параолимпийской составляющей Олимпийских игр. Поэтому комитет предлагает... Кстати, это соответствует и пункту 2 соглашения между МОК, Олимпийским комитетом России и городом Сочи. Поэтому мы считаем, что эту поправку нужно отклонить.
Председательствующий. Ещё раз, пожалуйста, Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Да мы-то согласны, чтобы все работали вместе, но в законе вообще нет упоминания о Параолимпийском комитете России. Кто же будет, вообще говоря, заниматься организацией Параолимпиады, если не Параолимпийский комитет? Вот в чём проблема. А в составе там, не в составе... Мы вовсе никак не пытаемся зарегламентировать этот вопрос.
Председательствующий. Евгений Алексеевич, ещё раз, пожалуйста, ответьте.
Фёдоров Е. А. Параолимпийский комитет интегрирован в организационный комитет, понимаете? Он интегрирован на уровне аппарата комитета, то есть этот момент учтён в организационном комитете.
Председательствующий. Есть ли необходимость у представителя правительства высказаться по данной теме? Нет. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование данную поправку. Я так понимаю, что она обсуждалась в комитете достаточно подробно, позиция высказана. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, стороны высказались, позиции ясны, давайте определяться голосованием. Кто за то, чтобы принять поправку 1 из таблицы отклонённых, поправку депутата Смолина? Прошу голосовать. Мнение комитета - отклонить. Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   88 чел.
Не голосовало        362 чел.        80,4%
Результат: не принято
Не принято. Кибирев Борис Григорьевич. Поправка 9.
Кибирев Б. Г. Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект должен разрешить неимоверной остроты социальный вопрос. Мы тут спокойно и легко его обсуждаем, а надо пойти в Нижнеимеретинскую долину и встретиться вот с этими людьми... И это естественно, так всегда бывает. Президент Российской Федерации сказал, что надо найти такие решения вопросов, которые не ущемляли бы интересы жителей города Сочи. Моя поправка носит до некоторой степени организационный характер. Я мог бы её зачитать, но я изложу значительно более коротко. С целью защиты конституционных прав граждан на жильё и в рамках действующего законодательства - мы сверх закона ничего не предлагаем - администрация Краснодарского края и руководство муниципального образования "Город-курорт Сочи" должны действовать в трёх направлениях. Во-первых, ежегодно в соответствии с очерёдностью составлять реестры, списки земельных участков и иной собственности, для того чтобы намечать программу действий. Чего люди хотят? Люди хотят, чтобы их услышали и чтобы их жилищная проблема - а они оттуда вынуждены будут уходить - разрешалась так, как это их устроит, это три варианта: либо они получают компенсацию за участок и жильё и сами распоряжаются этими деньгами, что хотят, то и делают; либо власти предоставляют им в хорошем, достойном месте готовые квартиры в счёт этой компенсации, и третий вариант - надо выделить земельный массив, большой, значительный, создать там социальную сферу и в этом массиве предоставить людям возможность в счёт денежной компенсации самим возводить жильё. Заключение комитета на этот счёт: "Отклонить. Принят текст в иной редакции". Я не нашёл, где он в этой иной редакции принят. Люди хотят, чтобы их законные, конституционные права на собственность, на жильё, на нормальные условия проживания этим законом были полностью защищены, и никто на эти права посягать не имеет права. Я просил бы мою поправку поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А. Спасибо, Борис Григорьевич. Мы из всех поправок эту поправку изучали, наверное, самым внимательным образом, потому что для нас главным было как раз предусмотреть, несмотря на то что нужно быстро построить объекты, полную защиту прав людей. Члены рабочей группы даже выезжали на место, чтобы изучить ситуацию. Там действительно есть напряжение, но я уверен, что, как только люди получат этот закон, никакого напряжения в Сочи не будет, потому что ясно, что администрации Сочи сейчас просто нечего им сказать. Закон даёт беспрецедентные меры защиты, которых в других законах просто нет. Например, право постоянного (бессрочного) пользования или пожизненного наследуемого владения земельным участком законом фактически учитывается как право собственности, и людям взамен этих участков из массива, о котором вы говорите, - и в законе говорится об этом: составляется специальный массив имущества и земли на территории города Сочи и Краснодарского края - предоставляются в качестве компенсации... то есть людям кроме денег предоставляется ещё и земля или недвижимость, как они захотят. Так вот, взамен бессрочного пользования они получают участки в собственность, это специально предусмотрено законом. Я думаю, что многие люди, у которых в целом по Российской Федерации производились изъятия для государственных нужд, могут только мечтать о таких условиях, которые специально предусмотрены этим законом. По сути ваша поправка учтена просто в тексте закона через ряд положений, и мы считаем, что права людей абсолютно защищены в этом плане.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 9. Кто за? Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 18,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   82 чел.
Не голосовало        368 чел.        81,8%
Результат: не принято
Не принято. Барзыкин Юрий Александрович, поправка 24. Пожалуйста.
Барзыкин Ю. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, закон вводит действенные механизмы по созданию спортивной, транспортной, инженерной инфраструктур, но при этом социальная инфраструктура также должна развиваться либо опережающими темпами, либо параллельно, так сказать, с развитием спортивных сооружений. Подсчитано, что только в Адлерском районе должно быть построено дополнительно пять школ и шесть детских дошкольных учреждений. Поправка как раз и даёт возможность создания финансовой основы для органов местного самоуправления. Я разделяю мнение комитета и рабочей группы, что данная проблема может и должна быть решена в другом законе либо подзаконном акте. Вносится эта поправка лишь для того, чтобы заострить внимание на этой проблеме. И в крайнем случае, если поправка не будет поддержана в данном виде, предлагается включить пункт в проект постановления о принятии законопроекта в третьем чтении о поддержке правительством органов местного самоуправления города Сочи. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Спасибо, Юрий Александрович, за это предложение. Мы с вами подробно его многократно обсуждали. Мы считаем, что действительно нужно предоставлять возможности городу Сочи для строительства всех объектов, - кстати, все объекты, которые вы перечислили, входят в программу и обязательно будут построены, по-любому, - но мы считаем, что это нужно решать не в данном законе, а при очередном рассмотрении поправок в бюджет. Вы знаете, что процедура принятия закона о бюджете особая, и мы не можем этим законом править бюджет Российской Федерации. Но это будет учтено, мы все, кто находится в зале, будем внимательно следить за тем, чтобы это произошло. А в той редакции, которую вы вносите, мы предлагаем поправку отклонить, как и внесение пункта в постановление Госдумы.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 24 изтаблицы отклонённых. Кто за? Прошу голосовать. Мнение комитета отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.        82,9%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели поправки, и я ставлю на голосование во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято. Евгений Алексеевич, пожалуйста, слово вам.
Фёдоров Е. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, текст роздан в зале. Прошу рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, выносим данный проект федерального закона на "час голосования". И хочу обратить внимание на то, что у нас есть письменная поправка к постановлению, поэтому я сначала предлагаю проголосовать за основу проект постановления, а затем мы уже проголосуем в целом в третьем чтении. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: проект постановления принять за основу. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принято. Письменная поправка депутата Барзыкина, она роздана в зале. Пожалуйста, мнение комитета, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А. Спасибо, Борис Вячеславович. Да, мы уже по сути эту поправку обсудили. Мы считаем, что это просто нельзя решить в данном законе, это будет решено в законе о бюджете. С учётом замечаний нашего Правового управления считаем, что нагружать постановление дополнительным пунктом избыточно, поэтому предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Нам надо проголосовать по поправке. Кто за то, чтобы принять поправку к постановлению? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     22 чел. 4,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Не принято. На голосование в третьем чтении ставится проект федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 18. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 24.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывать будет Москалец Александр Петрович. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Предлагаемый законопроект предоставляет право лицам, участвующим в производстве по делам об административных правонарушениях, и гражданам, присутствующим при рассмотрении дел об административных правонарушениях, фиксировать в письменной форме, а также с помощью средств аудиозаписи ход рассмотрения таких дел. По нашему мнению, принятие законопроекта будет способствовать повышению уровня защиты прав граждан, а также обеспечению открытости рассмотрения дел. Поправок к законопроекту не поступило. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" во втором чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Александр Петрович, ваше предложение.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл необходимые для принятия в третьем чтении правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний по результатам экспертиз нет. В связи с этим комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть замечания по докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования", и в рамках "часа голосования" я ставлю законопроект в третьем чтении на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. В блоке законопроектов, рассматриваемых в первом чтении, мы сейчас рассмотрим пункт 20. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Виктора Ивановича Гришина. Пожалуйста.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для рассмотрения в первом чтении представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". В чём суть этого законопроекта и почему появилась настоятельная необходимость вносить предлагаемые изменения? В части 11 статьи 154 Федерального закона N 122-ФЗ закреплены правовые нормы, устанавливающие механизм передачи в собственность имущества разных уровней - федерального, субъекта Российской Федерации, муниципального, то есть по вертикали сверху вниз и наоборот. Однако в действующей редакции указанного федерального закона остался неурегулированным вопрос передачи в собственность имущества по горизонтали - от одного субъекта Российской Федерации другому. Особенно актуальным этот вопрос оказался для так называемых сложносоставных субъектов Российской Федерации. Указанный законопроект как раз и направлен на устранение существующего пробела в регулировании имущественных правоотношений, возникающих в случае осуществления органами государственной власти края, области полномочий органов государственной власти входящих в их состав автономных округов до момента заключения между ними соответствующего договора, предусмотренного действующим законодательством. Данным законопроектом устанавливается подробная процедура передачи в таком случае в собственность края, области имущества, необходимого для осуществления указанных полномочий. При этом уточняются вопросы сохранения целевого назначения передаваемого имущества, регистрации соответствующих прав, а также особенности передачи имущества, закреплённого за государственными учреждениями и предприятиями. Кроме того, законопроектом вносится изменение и в Бюджетный кодекс Российской Федерации, которым устанавливается возможность осуществления финансирования учреждений автономного округа, обеспечивающих реализацию переданных полномочий, за счёт средств бюджета края, области до момента передачи имущества, необходимого для реализации таких полномочий. Таким образом, предлагаемые изменения позволят обеспечить эффективную реализацию действующих на сегодняшний день положений законодательства Российской Федерации, регулирующего имущественные правоотношения между органами государственной власти края, области и органами государственной власти входящего в их состав автономного округа. Прошу рассмотреть и принять.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Содоклад члена Комитета по делам Федерации и региональной политике Марата Фаиковича Магдеева. Пожалуйста.
Магдеев М. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Автор законодательной инициативы Виктор Иванович Гришин достаточно подробно изложил существо внесённого проекта федерального закона и обосновал целесообразность его принятия. Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике внимательно рассмотрел представленный законопроект и концептуально его поддерживает. Законопроект действительно направлен на устранение существующего пробела в регулировании имущественных правоотношений, возникающих между органами государственной власти края, области и органами государственной власти входящих в их состав автономных округов. Изменение, которое предлагается в Бюджетный кодекс, позволяет финансировать учреждения, находящиеся в собственности автономного округа и обеспечивающие реализацию переданных краю, области полномочий, за счёт средств бюджета края, области до передачи имущества, собственности автономного округа в собственность края, области. Принятие данного законопроекта позволит субъектам Федерации использовать это при формировании проектов своих бюджетов на 2008 год. На законопроект имеется положительное заключение Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, который является соисполнителем, он поддерживает концепцию данного законопроекта. Со стороны Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту замечаний не имеется. Комитет по делам Федерации и региональной политике рекомендует Государственной Думе принять представленный законопроект в первом чтении и в целом. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Полномочному представителю правительства? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в первом чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, поступило предложение принять данный законопроект в целом. Не будет возражений? Нет. Тогда в рамках "часа голосования" я ставлю на голосование в целом проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принято. Мы с вами внесли в повестку дня дополнительный вопрос: о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе", второе чтение. Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Надежды Борисовны Азаровой. Пожалуйста.
Азарова Н. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в статью 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" подготовлен ко второму чтению. Сформирована таблица принятых поправок. Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, содержит две поправки. Есть ли необходимость их отдельно обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Надежда Борисовна, у вас есть предложение? Пожалуйста.
Азарова Н. Б. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у нас ещё есть пункт 10, который мы обязательно должны сегодня рассмотреть. Материалы по поправкам к данному проекту федерального закона скоро будут размножены и розданы в зале. Я предлагаю объявить перерыв до 12 часов, а потом рассмотреть пункт 10 и оставшиеся вопросы. Перерыв до 12 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 00 мин. 42 сек.)
Присутствует 382 чел.        84,9%
Отсутствует  68 чел. 15,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  68 чел. 15,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Готовы ли материалы по пункту 10? Готовы.
Пункт 10. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Натальи Владимировны Комаровой. Пожалуйста.
Комарова Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ходе подготовки законопроекта к третьему чтению возникла необходимость уточнить все те статьи, которые касаются налогового законодательства, и статьи, определяющие порядок введения в действие названного законопроекта. В связи с этим была подготовлена поправка, комитет её рассмотрел и рекомендует Государственной Думе к принятию. Исходя из изложенного прошу вас вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение комитета вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Никто не возражает? Ставлю на голосование предложение комитета вернуть проект федерального закона во второе чтение. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Принято. Наталья Владимировна, пожалуйста, по поправке.
Комарова Н. В. Содержание поправки сводится к тому, что в Налоговом кодексе в главу 251 в статью 3331 вводится... Комитет отказался от того, чтобы привести её в соответствие с законом "О рыболовстве..." и слова о применении нулевой ставки к такому виду рыболовства, как в культурно-просветительских целях, исключить. Вторая часть этой поправки состоит в том, что в статью 15 вносятся изменения, в соответствии с которыми часть третья становится частью второй. И вносятся изменения в Налоговый кодекс, в соответствии с которыми устанавливается пониженная ставка сбора тогда, когда улов будет доставляться на территорию Российской Федерации для реализации и последующей переработки, она снижается до 10 процентов. И эта норма, так же как и изменение в Бюджетный кодекс о перераспределении доходов от ставок сбора за пользование водными биоресурсами в пользу субъектов Российской Федерации в соотношении 80 к 20 процентам, вводится в действие с 1 января 2009 года. Прошу поддержать комитет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, хоть и было много слов, но это одна поправка. Есть ли необходимость кому-либо по этой поправке высказаться? Нет. Ставлю на голосование предложенную поправку. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.        35,3%
Результат: принято
Принято. Поправку мы приняли, теперь нам необходимо проголосовать во втором чтении. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принято. Какие будут предложения, Наталья Владимировна?
Комарова Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл лингвистическую, юридико-техническую экспертизы, и комитет предлагает принять его в целом.
Председательствующий. Спасибо. Нет возражений, уважаемые коллеги? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 06 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, у нас есть протокольные поручения, сегодня было озвучено четыре протокольных поручения. Протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике. Уважаемые коллеги, здесь, я вижу, комитет по Регламенту имеет замечание. Пожалуйста, включите микрофон Черёмушкину Василию Павловичу.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Комитет предлагает не принимать протокольное поручение депутата Смолина, поскольку здесь утверждение о том, что имеют место систематические голодовки. Я пытался получить информацию об этом в Комитете по труду и социальной политике. Они не подтверждают, что имеют место случаи систематических голодовок тех, кто ликвидировал последствия катастрофы на Чернобыльской АЭС, поэтому мы предлагаем Олегу Николаевичу оформить депутатский запрос. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Олег Николаевич, вы высказались во время постановки этого вопроса, так что мы обе позиции уже знаем. Ставится на голосование протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова. Кто за то, чтобы дать такое протокольное поручение? Прошу голосовать. Комитет по Регламенту не поддерживает. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 07 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 29,1%
Проголосовало против 226 чел.        70,6%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Второе протокольное поручение, также депутатов Смолина и Мельникова, - Комитету Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму. Нет возражений? Нет. Поддерживается протокольное поручение. Протокольное поручение депутата Глотова Комитету Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам. Нет возражений? Нет. Поддерживается. Протокольное поручение депутата Викторова Ивана Кирилловича комитетам Госдумы по безопасности и по конституционному законодательству и государственному строительству, а также Комиссии Госдумы по вопросам практики применения избирательного законодательства Российской Федерации. У комитета по Регламенту есть замечание. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Комитет не поддерживает протокольное поручение депутата Викторова, в котором речь идёт о якобы незаконной агитации партии "Справедливая Россия..." и подкупе избирателей в Воронежской области. Комитет по Регламенту считает, что будет некорректно от имени Думы вмешиваться в избирательный процесс, потому что все спорные вопросы решаются только через суд. Поэтому в силу указанных причин мы не поддерживаем это протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение депутата Викторова. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     42 чел. 15,0%
Проголосовало против 237 чел.        84,6%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, у нас ещё предусмотрена торжественная часть, посвящённая завершению работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации четвёртого созыва. По вопросу о награждении депутатов Государственной Думы государственными наградами Российской Федерации выступление полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Сергеевича Косопкина. Пожалуйста.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как вы знаете, Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин в своём указе отметил ряд ваших коллег за успехи в законотворческой деятельности и укрепление российской государственности. Поэтому позвольте мне, выполняя поручение президента, сегодня осуществить награждение ряда ваших коллег. Уважаемый Борис Вячеславович, прошу предоставить слово и место на центральной трибуне Козловской Ирине Александровне, заместителю начальника департамента Управления Президента Российской Федерации по кадровым вопросам и государственным наградам.
Председательствующий. Пожалуйста, Ирина Александровна, пройдите на трибуну.
Козловская И. А., заместитель начальника департамента Управления Президента Российской Федерации по кадровым вопросам и государственным наградам. Указами Президента Российской Федерации за заслуги в законотворческой деятельности, укрепление и развитие российской государственности награждены: орденом Почёта - Храмов Рэм Андреевич, член Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию (аплодисменты); орденом Дружбы - Азарова Надежда Борисовна, член Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам (аплодисменты); Ельцов Виктор Николаевич - первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям (аплодисменты); Еремеев Олег Витальевич - заместитель председателя Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике (аплодисменты); Сухой Николай Авксентьевич - заместитель председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам (аплодисменты). Медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени награждены: Викторов Иван Кириллович - член Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам (аплодисменты); Гузанов Алексей Анатольевич - заместитель председателя Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике (аплодисменты); Лебедев Александр Евгеньевич - заместитель председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками (аплодисменты); Ондар Чылгычы Чимит-Доржуевич - заместитель председателя Комитета Государственной Думы по культуре (аплодисменты); Прощин Сергей Александрович - заместитель председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму (аплодисменты); Савостьянова Валентина Борисовна - член Комитета Государственной Думы потруду и социальной политике (аплодисменты); Селивёрстова Ольга Юрьевна член Комитета Государственной Думы по делам ветеранов (аплодисменты). Распоряжением Президента Российской Федерации от 18 октября 2007 года за активное участие в законотворческой деятельности объявлена благодарность Когану Александру Борисовичу, депутату Государственной Думы Российской Федерации (аплодисменты).
Косопкин А. С. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Позвольте мне от себя лично, от руководства Администрации, от Президента Российской Федерации ещё раз поздравить вас с полученными наградами и всем вам пожелать удачи, успехов! И я надеюсь, в этом зале мы ещё много раз будем проводить награждения. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас остался завершающий вопрос повестки дня - это моё выступление об итогах работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации четвёртого созыва. Разрешите, я выступлю с докладом. Уважаемые депутаты! Сегодня мы подводим итоги четвёртого созыва Государственной Думы. Считаю, что мы работали профессионально, успешно и внесли значимый вклад в развитие России по всем важнейшим направлениям. Государственной Думой было рассмотрено две тысячи семьсот двенадцать законопроектов, из них принято тысяча шестьдесят два федеральных закона, одобрено двадцать пять федеральных конституционных законов. Я обращаю внимание на количество законов в первую очередь потому, что мы работали над формированием законодательства новой России. Во многих случаях речь шла не о поправках, а о разработке принципиально новых законов, о ликвидации пробелов в тех сферах, где правовая база безнадёжно устарела или просто отсутствовала. Мы создавали фундамент правовой системы России XXI века. Перед Государственной Думой стояли сложные задачи, и она с ними справилась. Депутаты сумели выстроить конструктивные отношения с исполнительной властью, часто спорили, иногда давали резкие оценки качеству работы отдельных министерств, но в дискуссии с правительством мы всегда видели общую цель - построение Великой России и улучшение жизни людей. Наш созыв отличался от предыдущих. Впервые в Государственной Думе было сформировано большинство на основе одной партии, победившей на выборах 2003 года. Четыре года парламентское большинство работало в соответствии с программой, предложенной Президентом России Владимиром Путиным. Опираясь на послания Федеральному Собранию, мы закрепили в законах курс нашего национального лидера. (Аплодисменты.) Это курс на возрождение России как великой державы, в которой жизнь людей благополучна и которая по праву является одним из центров многополярного мира. Минувшие четыре года стали важным этапом в истории страны, они стали периодом стабильности. Россия укрепилась политически, мы выходим на инновационный путь в экономике. Теперь рост благосостояния граждан - уже не просто далёкая цель и красивые слова, это центральная задача всей государственной политики. Мы приняли такие законы, которые создают условия для дальнейшей реализации этой стратегии. Вы знаете, насколько серьёзные вызовы стоят перед Россией. Требовалось приложить много усилий, чтобы государство и общество были готовы им противостоять. Государственная Дума в своей деятельности продолжила разграничение полномочий и ответственности между уровнями власти, корректировала проведение муниципальной реформы, изменила порядок наделения полномочиями глав регионов, обеспечила модернизацию наших Вооружённых Сил, значительно усилила правовую базу борьбы с терроризмом и экстремизмом. На протяжении всего созыва мы расширяли межпарламентские связи с другими странами, ратифицировали важнейшие соглашения, конвенции, договоры. Депутаты Государственной Думы участвовали в работе крупнейших межпарламентских организаций и форумов, где неизменно отстаивали позиции России. Такие решения, как создание Общественной палаты, повышение требований к политическим партиям и одновременно увеличение их возможностей, обновлённое законодательство о некоммерческих и саморегулируемых организациях, были направлены на развитие в России институтов гражданского общества. Сам факт формирования в Государственной Думе большинства по итогам выборов 2003 года повысил роль парламента в жизни страны. Законы о парламентском расследовании, о переходе на пропорциональную систему выборов, утверждённый нами новый порядок"правительственных часов" с принятием постановлений палаты по их итогам всё это усиливает позиции и эффективность парламента как представительного органа. И это должно стать устойчивой тенденцией, тем более что представительная демократия в России - это не новое веяние, а глубокая историческая традиция. Мы говорили об этом, отмечая в прошлом году в Санкт-Петербурге столетие со дня начала работы первой Государственной Думы России. Президентом Российской Федерации поставлена стратегическая задача: повысить конкурентоспособность страны, в первую очередь в экономике. Только сильная, современная, инновационная экономика может обеспечивать и международный авторитет России, и решение внутренних социальных задач. В весеннюю сессию 2007 года впервые принят трёхлетний федеральный бюджет, закрепивший переход на бюджетное планирование, ориентированное на результат. В самом начале созыва, повысив налогообложение доходов нефтяных компаний, мы обеспечили финансовую прочность государства. Ресурсы страны были сконцентрированы, что позволило нам приступить к реализации масштабных социально-экономических программ и создать институты экономического развития, в их числе Инвестиционный фонд, объём которого в 2007 году составил 110 миллиардов рублей, а к 2010 году возрастёт до почти 400 миллиардов рублей, Российская венчурная компания с капиталом в 15 миллиардов рублей, Банк развития и внешнеэкономической деятельности. Мы вернули в лексикон сам термин "промышленная политика", мы вернули промышленную политику государству. Реализуя на практике задачу поддержки наиболее конкурентоспособных отраслей, мы обеспечили создание государственных корпораций, в частности Российской корпорации нанотехнологий, на которую выделяется 130 миллиардов рублей, корпораций "Ростехнологии", "Росатом", корпораций в авиапроме и судостроении. Кроме того, на Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства направлено 250 миллиардов рублей. Победа города Сочи в борьбе за право провести зимнюю Олимпиаду 2014 года - это общенациональный успех, достигнутый во многом благодаря личному вкладу Владимира Путина. (Аплодисменты.) Организация игр является важнейшей задачей федерального масштаба, решать которую нужно начинать уже сейчас, и мы приняли закон об олимпийской корпорации. После долгих и тяжёлых диспутов с правительством Государственная Дума добилась, чтобы сельское хозяйство России получило и базовый закон, и пятилетнюю государственную аграрную программу. Средства предусмотрены беспрецедентные - с учётом софинансирования регионов объём поддержки нашего агропромышленного комплекса за пять лет превысит 1 триллион рублей. (Аплодисменты.) Но есть и другие сферы экономики, где требовалось, наоборот, ужесточить правила, я имею в виду игорный бизнес. Убеждён, что именно наличие парламентского большинства позволило довести до принятия внесённый президентом закон о запрещении такого рода деятельности на всей территории страны за исключением специально отведённых мест. Поддерживая ключевые отрасли, депутаты создавали дополнительные возможности и для территориального развития. Одной из таких мер стало принятие законодательства об особых экономических зонах, которые призваны стать точками экономического роста в производстве, инновациях, туризме, деятельности российских морских портов. И для промышленности, и для всех регионов России, для всех населённых пунктов, от мегаполисов до деревень, нужна современная инфраструктура. Государственная Дума решала эту проблему. Мы приняли закон об автомобильных дорогах и дорожной деятельности, обеспечили рост федеральных расходов на дорожное строительство. Если в 2003 году на эти цели тратилось лишь 70 миллиардов рублей, то в 2008-2009 годах федеральные инвестиции составят около 250 миллиардов рублей ежегодно. (Аплодисменты.) Все эти решения нами приняты, все они обеспечены бюджетным финансированием, в том числе на предстоящие три года. Экономика России сегодня встаёт на ноги, опирается на обновлённое законодательство, и мы можем более уверенно планировать социальную политику на годы вперёд. Во многом благодаря достигнутой устойчивости экономического роста, благодаря тому, что в 2005 году парламентское большинство убедило правительство ещё до внесения в Государственную Думу проекта бюджета увеличить объём расходов, стали возможны приоритетные национальные проекты. Качественные изменения в сферах образования, здравоохранения, жилья, сельского хозяйства во многом повлияют на повышение общего уровня жизни людей. Мы с вами постоянно работали над законодательным сопровождением приоритетных национальных проектов, на реализацию которых в 2007 году было выделено более 240 миллиардов рублей. Мы с вами добились от правительства чётких гарантий, что национальные проекты ни в одной из четырёх сфер не будут свёрнуты. Государственная Дума значительно обновила трудовое законодательство, дополнительно защитила права работников. Наши комплексные поправки в Трудовой кодекс вполне могут сравниться с его новой редакцией. Одна из наиболее опасных для России проблем - сокращение численности населения, и эта проблема начала решаться в рамках демографического проекта, в том числе через принятие законов о материнском капитале. Речь идёт о будущем страны, о сбережении народа России. Именно поэтому и борьба за здоровый образ жизни стала для нашего созыва важнейшим приоритетом. Эта тема нашла воплощение в целом ряде законов, в том числе о физической культуре и спорте, об ограничении рекламы пива и запрете его потребления в общественных местах. Мы отменили налог на имущество, переходящее в порядке наследования или дарения, мы повышали минимальный размер оплаты труда, зарплаты бюджетникам, детские пособия и стипендии, надбавки кандидатам и докторам наук, пенсии, решали проблемы ветеранов и пенсионеров-северян. В результате среднемесячная начисленная заработная плата по сравнению с 2003 годом выросла более чем в 2,3 раза, с начала 2004 года средний размер трудовой пенсии увеличился более чем в два раза.
Безусловно, уровень бедности в России ещё недопустимо высок. Мы не оторваны от жизни, мы знаем масштабы этой проблемы и поэтому развиваем экономику не ради экономики, а для того, чтобы Российская Федерация была в полном смысле слова в соответствии с Конституцией социальным государством, где обеспечена достойная жизнь каждому гражданину. (Аплодисменты.)
Рост благосостояния людей - ключевая задача, приоритет для Государственной Думы. Так будет и в пятом созыве. В первую очередь мы будем заботиться о людях старшего поколения, сделаем всё, чтобы пенсии продолжали расти. В текущем году пенсии повышались четыре раза, в следующем году, я думаю, таких повышений должно быть не меньше.
Из других задач в социальной сфере на ближайшую перспективу могу выделить внедрение отраслевых систем оплаты труда и продолжение работы над развитием пенсионной системы, в том числе её накопительных механизмов. Это те меры, которые позволят в том числе последовательно сокращать разрыв в уровне доходов различных слоёв населения. Нам не нужно, чтобы в России было меньше богатых, нам нужно, чтобы в России не было бедных. (Аплодисменты.)
В период нашего созыва приняты важнейшие законы и решения о выделении очень существенных бюджетных инвестиций на развитие страны. Депутатам следующей Государственной Думы предстоит использовать все свои возможности, чтобы парламентский контроль за качеством реализации законов и расходованием государственных денег был постоянным и действенным. Разворовывать федеральный бюджет мы не дадим, эти времена остались в прошлом. (Аплодисменты.) Вместе с тем задача борьбы с коррупцией сохраняет свою актуальность, России необходима комплексная программа борьбы с коррупцией. Важные шаги в этом направлении мы уже сделали в четвёртом созыве, ратифицировав Конвенцию Организации Объединённых Наций против коррупции и Конвенцию об уголовной ответственности за коррупцию. Убеждён, что депутаты пятой Государственной Думы продолжат эту работу. Укрепление государства, дальнейшее развитие экономики на инновационных принципах, повышение качества жизни граждан - вот основные направления деятельности для следующего созыва Государственной Думы.
Уважаемые коллеги! Четыре года мы трудились вместе, защищая права своих избирателей, отстаивая интересы нашего Отечества. Хочу искренне поблагодарить за активную работу депутатов всех фракций и депутатов, не входящих в зарегистрированные депутатские объединения. Каждый из вас внёс вклад в развитие страны. (Аплодисменты.)
Хочу также поблагодарить сотрудников Аппарата Государственной Думы за то, что были созданы все условия для депутатского корпуса, для качественной законотворческой деятельности. (Аплодисменты.)
Впереди выборы, на которых граждане России дадут оценку нашей работе и сформируют новый состав палаты. Не сомневаюсь, что преемственность в законодательной власти России будет сохранена и курс нашего национального лидера будет надёжно обеспечен в парламенте. (Аплодисменты.)
В завершение объявляю осеннюю 2007 года сессию Государственной Думы четвёртого созыва закрытой. (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 