09 ноября 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 ноября 2007 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, коллеги! Прошу вас зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 05 сек.)
Присутствует 392 чел.        87,1%
Отсутствует  58 чел. 12,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  58 чел. 12,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Прошу вас проголосовать за основу порядок работы на сегодняшний день. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принято. Есть ли вопросы по порядку работы? Если есть, прошу записаться. Включите режим записи. Покажите список. Глотов Сергей Александрович, пожалуйста.
Глотов С. А., фракция "Родина - Патриоты России". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! По-прежнему вызывает большую озабоченность всё то, что происходит у наших соседей, а именно в Грузии. Мы не можем забыть смерть двух военнослужащих российских, мы не можем забыть издевательства, которые были в отношении наших миротворцев. И мы, конечно, не понимаем, почему газом травят своих же граждан и избивают их дубинками - и более шестисот человек сегодня находятся в госпиталях на лечении. Есть реакция МИДа, но нет реакции Государственной Думы, поэтому предлагается Комитету по международным делам и комитету по делам СНГ подготовить соответствующий проект постановления и внести его на рассмотрение Государственной Думы.
Председательствующий. Вы протокольное поручение делаете или устное поручение? Протокольное поручение. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу меня записать на выступление в "час заявлений", если таковой, конечно, состоится. И второе. Предлагаю сэкономить деньги и не проводить выборы 2 декабря, а уже завтра-послезавтра объявить заранее назначенных победителей и прекратить эту профанацию, политический фарс, не имеющий ничего общего с нормальной цивилизованной избирательной кампанией, которую уже сейчас в народе окрестили проходящей под основным лозунгом "Меньше народа - больше углеводорода". О чём можно говорить, когда Центральная избирательная комиссия признаёт документом копию протокола проверки подписных листов, никем не подписанную или подписанную неустановленными лицами, и этот вердикт утверждается Верховным Судом?! Это, конечно же, новое слово в юридической науке. Поэтому уже сейчас можно с высокой степенью достоверности утверждать, что следующий созыв Государственной Думы будет нелегитимный, поскольку не будет представлять интересы подавляющего большинства наших избирателей. Спасибо за внимание. Слава России!
Председательствующий. Чернышов Алексей Геннадиевич.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Подготовлен проект обращения к Президенту Российской Федерации о необходимости проведения честных и открытых выборов, и мне бы очень хотелось, чтобы всё-таки до конца созыва, на следующей неделе, он был озвучен. К вам, Любовь Константиновна, как к руководству Думы, я тоже с этим обращаюсь. Может быть, в отличие от того проекта постановления по коррупции, который у нас в стенах парламента теперь уже не будет озвучен, по крайней мере в четвёртом созыве (как бы коррупция есть, но одновременно её вроде бы и нет), всё-таки это обращение удастся озвучить? Мне бы этого хотелось, потому что действительно это важнейшая процедура - то, что будет происходить 2 декабря. И ещё. Мне представляется, что вот это наше незамечание очевидных фактов приводит иногда к печальным последствиям. Например, в Саратове заключено - вроде заключено - соглашение о сотрудничестве и взаимодействии партии власти и совета ректоров. К чему это сегодня приводит? Приводит к тому, что студентов выводят на улицы, снимают с занятий, потом эти студенты начинают требовать действительно... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Махмудов Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Выступая на заседании правительства, премьер Зубков Виктор Алексеевич заявил, что будут прекращены так называемые веерные отключения электроэнергии. Однако в российских регионах это выполняется с точностью до наоборот. В частности, это происходит и в моём Дагестане. В городе Махачкале в вечернее время специально отключают целые районы, люди в темноте ходят, светофоры в городе не работают, перекрывают транспортные магистрали, хаос на дорогах. Население возмущено этим. Ведь никто ни с кого не спрашивает, никто ни за что не отвечает. В советском государстве в случае даже небольшой задержки заработной платы разбиралась прокуратура. А у нас неизвестно, кто за это всё-таки отвечает. Вношу протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи запросить в правительстве информацию о реальных мерах, принимаемых по стабильному обеспечению населения страны электроэнергией, особенно в зимний... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Язев Валерий Афонасьевич.
Язев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, просьба рассмотрение пункта 11 повестки перенести на 14-е число. Потребовалось ещё дополнительно проработать ряд вопросов.
Председательствующий. Спасибо. Хинштейн Александр Евсеевич.
Чернышенко И. К., фракция "Единая Россия". Чернышенко по карточке Хинштейна. Я прошу законопроект под номером 34.2, один из альтернативных, снять с рассмотрения, я, как автор, его отзываю.
Председательствующий. Спасибо. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Думе нынешнего состава осталось отработать одну неделю и один день, хотелось бы, чтобы мы доработали достойно, по всем нормам Регламента. На прошлом заседании Государственной Думы не стали рассматривать протокольные поручения депутатов, хотя многие из них очень важные и наши избиратели ждут по ним решения, по очень "веской" причине: не нашлось комментатора текстов этих поручений. Ну, напомню, что у нас во фракции "Единая Россия" более трёхсот депутатов, наверное, есть кому эти тексты прокомментировать. Я очень прошу, Любовь Константиновна, отложенные на прошлом заседании тексты поручений сегодня обязательно рассмотреть, присовокупив их к протокольным поручениям нынешнего заседания.
Председательствующий. "Много" - это всего пять протокольных поручений, это к вашему сведению. Из них без нарушения Регламента составлено только одно, остальные с нарушением. Поэтому прежде чем такие комментарии делать, Борис Григорьевич, надо всё-таки прояснить для себя ситуацию.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А я вам вот сейчас говорю. И я не имею права комментировать протокольные поручения. Швалёв Фёдор Михайлович, пожалуйста.
Швалёв Ф. М., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна, я снимаю свой вопрос, выступление.
Председательствующий. Спасибо. Григорьев Сергей Михайлович.
Григорьев С. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемая Любовь Константиновна, у нас сегодня под пунктом 23 идёт законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части совершенствования накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих). Я хотел бы попросить перенести рассмотрение этого законопроекта на другой день в связи с тем, что этот важный вопрос, давно назревший, не рассматривался в части поправок ко второму чтению в Комитете по обороне. И второе. У меня есть протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы рассмотреть проект этого закона в редакции ко второму чтению в части соответствия включённой в его текст поправки требованиям статьи 72 Конституции, статьи 4 закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статьи 109 Регламента Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Михайлович, это не делается с голоса на заседании, когда мы обсуждаем порядок работы, это делается, когда мы обсуждаем тот вопрос, по которому вы вносите предложение. Вы же депутат с опытом, так что вы сегодня не совсем в тему... Заварзин Виктор Михайлович.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, прошу пункт 19, поскольку его тоже доработать необходимо, перенести на 14-е.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я тоже хочу вернуться к теме Грузии, потому что то, что происходит сегодня в Грузии, - это блестящий пример того, что такое американская демократия. В Афганистане мы видели тотальную оккупацию страны, Ирак мы видели, сейчас мы видим, что существует угроза Ирану. И вот мы становимся свидетелями, как в христианской даже республике, которой хлопали депутаты Совета Европы... когда Саакашвили входил в зал Совета Европы в Страсбурге ему хлопали, хлопали натовские депутаты - вот они хлопали диктатору. Это новый грузинский Пиночет, он кровью будет заливать всю Грузию. 5 января его снова переизберут с большим перевесом голосов. Вся оппозиция в тюрьме, пытки такие, какие и в сталинском ГУЛАГЕ не снились. Оппозицию вышвырнули, всё телевидение работу прекратило. Это же хуже, чем Пиночет! Вот вам зверства, вот вам Кавказ, так сказать, демократия на Кавказе! Это чудовищно! И сегодня все понимают, кто у нас главный диктатор в мире, - Буш и его сателлиты в Грузии, Пакистане, в ряде других стран мира. Наконец прозреют европейцы, поймут, кого они поддерживают.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Приближается Международный день инвалидов. Мы считаем, что органы власти всегда должны подавать пример своему народу, поэтому я прошу поддержать два протокольных поручения, относящихся к тому, как устанавливаются квоты на рабочие места для инвалидов в аппаратах Государственной Думы, Правительства Российской Федерации и министерств и ведомств Российской Федерации. Кроме того, я прошу поставить на отдельное голосование вопрос о том, чтобы в повестку дня следующего пленарного заседания включить два законопроекта: один - о повышении базовой части пенсии до 2700 рублей и второй - в поддержку жертв политических репрессий. Оба проекта закона мною внесены давно, были направлены письма в Совет Государственной Думы, но пока законопроекты не включены в график рассмотрения на пленарном заседании. Потом будет поздно, прошу включить.
Председательствующий. Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, мы просим перенести на 14-е пункт 22, поскольку требуется небольшое дополнительное согласование в части норм, связанных с изменением Налогового кодекса. С комитетом мы согласовали, обязуемся это сделать буквально в самые ближайшие часы. Спасибо.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович, распечатайте ваше протокольное поручение. Заявление Курьяновича мы выслушали. Проект постановления депутата Чернышова направлен в Совет Государственной Думы по распоряжению председателя палаты, вот передо мной лежит ваш документ. Депутат Махмудов, готовьте ваше протокольное поручение. Пункт 11 Валерий Афонасьевич Язев просит перенести. Нет возражающих? Нет. Переносим. Депутат Чернышенко, как автор, просит снять пункт 34.2. Снимаем. Информацию Бориса Григорьевича Кибирева мы выслушали. Депутат Григорьев просит снять с рассмотрения пункт 23. Есть ли другие предложения? Кто за снятие пункта 23? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     15 чел. 3,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   16 чел.
Не голосовало        434 чел.        96,4%
Результат: не принято
Не принято. Виктор Михайлович Заварзин просит перенести на 14 ноября пункт 19. Нет возражений? Переносим. Информацию Владимира Вольфовича Жириновского мы выслушали. Олег Николаевич Смолин, прошу подготовить ваши протокольные поручения и также отправляю вас к регламентной норме, которая обязывает нас соблюсти Регламент: вопросы вносятся в порядок работы после решения Совета Государственной Думы, предлагаются Советом. Логинов Андрей Викторович просит перенести пункт 22. Есть возражения? Нет. Переносим. По ведению - Крашенинников Павел Владимирович. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Распечатайте протокольное поручение.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Я как раз хотел сказать, что просьба этот вопрос, пункт 22, на 14-е перенести.
Председательствующий. Мы уже перенесли.
Крашенинников П. В. На 14-е?
Председательствующий. Да. Коллеги, прошу проголосовать по порядку работы в целом. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 13 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов третьего чтения. Пункт 2, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 24 и 331 Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации". Докладывает Александр Петрович Москалец. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Текст проекта федерального конституционного закона полностью подготовлен к третьему чтению. Правовым управлением проведены правовая и лингвистическая экспертизы, заключение прилагается, в материалах оно у вас имеется, замечаний нет. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает принять проект федерального конституционного закона в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Переносим голосование на "час голосования". Пункт 3, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад члена Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Константина Борисовича Шипунова.
Шипунов К. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" был принят во втором чтении 18 октября. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового характера по законопроекту не имеется. Редакционные и юридико-технические замечания были учтены комитетом в рабочем порядке. Исходя из вышеизложенного, комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Законопроект выносится на "час голосования". Пункт 4. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экспортном контроле". Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Алексея Евгеньевича Лихачёва. Пожалуйста, Алексей Евгеньевич.
Лихачёв А. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Точно так же Комитет Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму обращается к вам с предложением принять в третьем чтении проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экспортном контроле". Напомню, что эти изменения касаются расширения норм экспортного контроля, распространения их на товары, услуги и объекты интеллектуальной собственности, которые могут быть использованы при организации террористической деятельности. Законопроект прошёл все необходимые процедуры первого и второго чтения. К третьему чтению от Правового управления не поступило никаких замечаний, и комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Законопроект выносится на "час голосования". Пункт 5. Проект федерального закона "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Фёдорова Евгения Алексеевича. Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги-депутаты, 18 октября 2007 года проект федерального закона "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации" был принят во втором чтении. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, проведены юридическая и лингвистическая экспертизы, получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Законопроект полностью готов к принятию в третьем чтении. Прошу поставить на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Пункт 6. По отклонённому Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" с докладом выступит председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Николаевич Плигин. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Указанный федеральный закон направлен в основном на уточнение процедур наложения и взыскания исполнительского сбора. Закон был принят Государственной Думой 26 мая 2006 года и отклонён Советом Федерации 2 июня 2006 года. По предложению Совета Федерации Государственной Думой была создана согласительная комиссия. Работа согласительной комиссии была практически завершена к ноябрю 2006 года. Вместе с тем в ноябре 2006 года Президентом Российской Федерации был внесён в Государственную Думу проект федерального закона "Об исполнительном производстве" (новая редакция), в котором были учтены замечания и предложения Совета Федерации по тексту рассматриваемого закона. В связи с этим было принято решение учесть работу согласительной комиссии при подготовке нового текста Федерального закона "Об исполнительном производстве". Новая редакция федерального закона вступает в силу с 1 февраля 2008 года. Одновременно утрачивает силу действующий федеральный закон. Таким образом, дальнейшее рассмотрение Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" стало нецелесообразным, и он подлежит снятию с рассмотрения Государственной Думой. Просим поддержать данное предложение комитета.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли желание выступить по данному закону у представителей депутатских объединений и представителей правительства и президента? Нет. Тогда этот закон также выносится на "час голосования". Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". На голосование ставится в третьем чтении проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 24 и 331 Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации" (пункт 2 повестки дня). Это проект конституционного закона, уважаемые коллеги, прошу на это обратить внимание. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Законопроект одобрен в третьем чтении. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (пункт 3 повестки дня). Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экспортном контроле". Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 5, проект федерального закона "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации". Также прошу проголосовать за принятие в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, и сейчас пункт 6, отклонённый федеральный закон, о котором доложил Владимир Николаевич Плигин. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и снять указанный закон с дальнейшего рассмотрения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.        35,1%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Пункт 7, проект федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Доклад председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Валерия Афонасьевича Язева. Пожалуйста, Валерий Афонасьевич.
Язев В. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" был принят Государственной Думой в первом чтении 11 октября и к настоящему времени подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. В текст законопроекта внесён ряд уточнений и дополнений. Все изменения отвечают концепции принятого в первом чтении законопроекта с учётом поставленной Президентом России задачи по законодательному обеспечению развития атомной отрасли. Кратко перечислю основные моменты. Ко второму чтению уточнены определения уполномоченного органа управления использованием атомной энергии, специальных резервных фондов корпорации, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ. Предусмотрены дополнительные права корпорации по представлению лучших работников отрасли к присвоению почётных званий и награждению государственными наградами. Уточнены перечни федеральных государственных унитарных предприятий и федерального имущества, которые утверждаются президентом или правительством. Перечень видов деятельности, регулируемых корпорацией, дополнен видами деятельности, связанными с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения. Уточнён объём полномочий, передаваемых корпорации от Федерального агентства по атомной энергии, в том числе в области использования бюджетных средств, реализации государственного оборонного заказа, федеральных и межгосударственных программ, а также распоряжения соответствующим имуществом. Полномочия корпорации в сфере управления и использования атомной энергии и обеспечения безопасности уточнены в части ведения государственного регистра и контроля за обращением ядерных материалов. Предусмотрены функции по информированию общественности о координации экологических программ и программ ввоза облучённого ядерного топлива. С учётом предложений Министерства иностранных дел Российской Федерации в новой редакции изложена статья 14 "Полномочия Корпорации по участию в международном сотрудничестве в области использования атомной энергии". Дополнительно указано, что корпорация представляет президенту или в правительство предложения о заключении, выполнении и прекращении международных договоров Российской Федерации, а также взаимодействует с органами государственной власти иностранных государств и международными организациями. Для целей получения соответствующих лицензий расширен перечень видов деятельности корпорации, связанных со строительством специальных объектов, обеспечением режима секретности и защитой информации, ведением работ в области ядерной и радиационной безопасности. Определён порядок представления корпорацией предложений по проекту федерального бюджета. Отдельные уточнения внесены в статьи, определяющие полномочия наблюдательного совета, генерального директора и правления корпорации. Дополнены статьи в отношении аудита, учёта и отчётности в корпорации. Предусмотрен порядок переоформления лицензий ФГУПов, передаваемых корпорации, и вновь создаваемых открытых акционерных обществ. В рамках переходного периода более чётко сформулированы полномочия корпорации как главного распорядителя средств федерального бюджета и администратора доходов федерального бюджета. Введён перечень функций, для целей осуществления которых корпорация выступает получателем бюджетных средств. Все названные изменения представлены в поправках, внесённых депутатами Государственной Думы и членами Совета Федерации. К принятию рекомендуются шестьдесят шесть поправок, представленных в таблице 1. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению мы исходили из того, что все основные концептуальные положения законопроекта были приняты Госдумой в первом чтении. К отклонению рекомендовано тридцать поправок. Решения комитета об отклонении каждой из поправок и обоснования представлены в таблице 2. Считаю необходимым отметить, что некоторые позиции отклонённых поправок были учтены в других поправках и предложениях при подготовке окончательной редакции законопроекта. Я должен сказать, что дополнительно внесены и розданы в зале сегодня пять поправок депутата Лихачёва Алексея Евгеньевича, в которых расширен пункт 14 статьи 7: требование об обеспечении мобилизационной подготовки распространено на дочерние общества корпорации и передаваемые корпорации ФГУПы. А также в статьи 7, 8, 9, 10 и 11 предлагается дополнение о том, что отдельные функции корпорации, такие, как выдача сертификатов, свидетельств, обеспечение охраны, контроль за радиационной безопасностью и прочее, охватывают её дочерние общества и подведомственные предприятия. В статье 24 предлагается в новой редакции изложить пункт 11 о полномочиях наблюдательного совета в отношении подведомственных предприятий. Комитет поддерживает принятие розданных в зале поправок Лихачёва. Комитет рекомендует Госдуме принять таблицы 1 и 2 поправок и вот эти дополнительные, о которых я сказал, и принять проект федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Афонасьевич. Коллеги, таблица 1 поправок, рекомендованных к принятию, состоит из шестидесяти шести поправок. Есть ли вопросы? Нет. Кто за принятие данной таблицы поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.        36,9%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из тридцати поправок. Есть ли по ней замечания? Нет. Прошу проголосовать за таблицу отклонённых поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     280 чел.        62,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.        37,3%
Результат: принято
Принято. И дополнительно пять поправок, розданных сегодня в зале, которые предлагает принять депутат Лихачёв. Комитет определился по ним и также предлагает за них проголосовать. Есть ли у депутатов возражения? Нет. Прошу проголосовать за дополнительную таблицу, состоящую из пяти дополнительных поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.        35,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Доклад Валерия Афонасьевича Язева. Пожалуйста, Валерий Афонасьевич.
Язев В. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Этот законопроект, как уже отмечалось при рассмотрении в первом чтении, идёт в одной связке с законопроектом о Госкорпорации "Росатом" и направлен на уточнение положений семнадцати федеральных законов, а также Гражданского, Бюджетного и Уголовного кодексов Российской Федерации. При подготовке ко второму чтению в комитет поступило сорок девять поправок от депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации. Все они были внимательно рассмотрены. К принятию рекомендовано сорок две поправки. В соответствии с этими поправками уточнено изменение в закон "О закрытом административно-территориальном образовании" о передаче корпорации прав и обязанностей Федерального агентства по атомной энергии, предусмотренных этим законом, существенно расширена статья 4, вносящая изменения в закон "О международных договорах Российской Федерации". Новая редакция предложена по согласованию с Государственно-правовым управлением президента и МИДом России и отражает предусмотренные законопроектом о Госкорпорации "Росатом" задачи корпорации по представлению интересов Российской Федерации в области использования атомной энергии, включая взаимодействие с органами власти иностранных государств и международными организациями. В статье 5, вносящей изменения в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии", предлагается новое положение, которое определяет условия транспортировки ядерных материалов иностранными государствами при осуществлении международных морских или воздушных перевозок. Она вводит режим лицензирования российскими надзорными органами. Включена новая статья 11, которая предусматривает изменения в закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" в части порядка переоформления лицензий. Изменения в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" также изложены в виде новой статьи 14. Уточнены дополнения в закон "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Более чётко определены вопросысобственности и распоряжения акциями основного акционерного общества атомного энергопромышленного комплекса. Изменения, вносимые в Бюджетный кодекс, сформулированы в виде новой статьи 20 с учётом предложений Правового управления Аппарата Госдумы. Все вышеназванные поправки представлены в таблице 1. Семь поправок рекомендованы комитетом к отклонению, и они представлены в таблице 2 с мотивацией, по какой причине они были отклонены. Дополнительно внесены и розданы в зале поправки депутатов Косачёва и Кузнецова, две поправки, и одна поправка Лихачёва. Они уточняют понятие и функции корпорации как уполномоченной организации, а также порядок формирования её имущественного комплекса. Комитет поддерживает эти дополнительно внесённые три поправки. Комитет рекомендует Государственной Думе принять таблицы 1 и 2, принять дополнительно розданные поправки и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Афонасьевич. Коллеги, таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, - сорок две поправки. Есть ли по ней вопросы? Прошу проголосовать таблицу поправок, рекомендованную комитетом к принятию. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.        38,4%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых - семь поправок. Есть ли по ним замечания? Нет. Прошу проголосовать за таблицу отклонённых поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.        36,0%
Результат: принято
Принято. И дополнительно розданы две таблицы поправок - одна поправка депутата Лихачёва и две поправки депутатов Кузнецова и Косачёва. Есть ли по ним замечания? Комитет их рассмотрел. Коллеги, кто за включение в законопроект трёх дополнительных поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        160 чел.        35,6%
Результат: принято
Уважаемые коллеги, при рассмотрении 7-го и 8-го пунктов у нас в зале присутствует Сергей Владиленович Кириенко, руководитель Федерального агентства по атомной энергии, со своей командой. Коллеги, прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 9, "О Государственной корпорации "Ростехнологии", проект федерального закона второго чтения. Доложит председатель Комитета по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям Шаккум Мартин Люцианович. Где у нас Мартин Люцианович?
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект "О Государственной корпорации "Ростехнологии" принят Государственной Думой в первом чтении 9 октября. С учётом замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечаний комитета и поступивших поправок текст законопроекта был доработан ко второму чтению. Всего поступило пятьдесят пять поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Ко второму чтению уточнено название законопроекта, функции и полномочия корпорации. Установлен срок полномочий членов наблюдательного совета корпорации - не более пяти лет. Определено, что получаемая корпорацией прибыль должна направляться только на достижение целей, для которых создаётся корпорация. Уточнён состав годового отчёта корпорации, установлена обязанность опубликовывать данный годовой отчёт и размещать его на сайте корпорации за исключением сведений, составляющих государственную тайну. Законопроект дополнен новой статьёй, регулирующей компетенцию и порядок работы ревизионной комиссии. Учитывая вышеизложенное, комитет предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович. Коллеги, таблица первая и единственная состоит из пятидесяти пяти поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли замечания по данной таблице поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.        38,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        131 чел.        29,1%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Учитывая вышеизложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять данный проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли возражения у представителей депутатских объединений, представителей правительства, президента? Пожалуйста, Александр Сергеевич Косопкин.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Любовь Константиновна, спасибо за то, что предоставили слово. Я бы просил перенести голосование часов на двенадцать, потому что вот здесь есть одна фраза, из-за которой у нас до сих пор продолжаются споры.
Председательствующий. Хорошо. Уточните, и мы потом примем решение. Пункт 10. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 12 Федерального закона "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами". Доклад Михаила Викторовича Бабича. Пожалуйста, Михаил Викторович.
Бабич М. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект внесён Президентом Российской Федерации и направлен на реализацию положений проекта федерального закона "О Государственной корпорации "Ростехнологии". Проект создаёт правовые условия для учреждения данной корпорации и наделения её правами субъекта военно-технического сотрудничества, а также дополняет организационно-правовые формы государственного посредника формой открытого акционерного общества. Кроме того, проект расширяет полномочия Президента Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества, что создаёт необходимые условия для повышения эффективности реализации военно-экспортной политики государства. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило две поправки, которые включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Этими поправками уточнены отдельные положения законопроекта в соответствии с принятой юридической техникой их оформления и исключены положения, ограничивающие полномочия Российской Федерации по формированию имущественного взноса в Государственную корпорацию "Ростехнологии". Прошу поддержать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию, которая состоит из двух поправок? Кто за данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, прошу проголосовать за законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, есть постановление о принятии данного законопроекта сегодня в третьем чтении. Есть ли у кого-то возражения? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принимается. По пункту 9 мы сейчас получили информацию от полномочного представителя президента Александра Сергеевича Косопкина, что все разногласия сняты. В рамках "часа голосования" предлагается проголосовать проект федерального закона "О Государственной корпорации "Ростехнологии" в третьем чтении. Прошу включить режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принимается. Пункт 12. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования порядка использования воздушного пространства". Доклад Виктора Семёновича Опекунова. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Опекунов В. С., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по энергетике, транспорту и связи представляет подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования порядка использования воздушного пространства" с новым наименованием: "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования порядка использования воздушного пространства". Изменение вызвано необходимостью более грамотного с юридико-технической точки зрения формулирования наименования законопроекта. Законопроект решает важные вопросы использования воздушного пространства России, организации аэронавигационного обслуживания и обеспечения авиационно-спасательных работ, включая их финансирование. В первом чтении законопроект принят 11 октября 2007 года. Срок подачи поправок был до 21 октября. От субъектов права законодательной инициативы на проект закона поступило десять поправок. Комитет рассмотрел поступившие поправки и рекомендует их все к принятию. Эти поправки сведены в таблицу 1, они вносят в проект в основном изменения юридико-технического характера и уточняют все его положения. На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечаний нет. Комитет рекомендует Госдуме принять, во-первых, таблицу поправок и принять данный проект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     277 чел.        61,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.        38,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.        38,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 13. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 851 Воздушного кодекса Российской Федерации". Виктор Семёнович Опекунов доложит данный вопрос. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Опекунов В. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, комитет представляет подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменения в статью 851 Воздушного кодекса Российской Федерации". Законопроектом норма Воздушного кодекса приводится в соответствие с положениями Федерального закона "О транспортной безопасности", который недавно принят был Думой. Кроме этого, проектом создаются правовые основы передачи персональных данных пассажиров воздушных судов, осуществляющих полёты в иностранные государства, в уполномоченные органы этих стран. Проблема передачи таких данных очень важна в контексте общемирового усиления мер по борьбе с актами незаконного вмешательства в деятельность гражданской авиации и актами терроризма. В первом чтении законопроект был принят 6 апреля текущего года. На законопроект было получено заключение аппарата Президента Российской Федерации, все содержащиеся в нём замечания при доработке законопроекта учтены. От субъектов права законодательной инициативы на проект поступило десять поправок. Комитет рассмотрел эти поправки и рекомендует восемь из них принять, две отклонить. Они сведены в соответствующие таблицы. Прежде всего поправками в законопроект введена ссылка о его соответствии законодательству Российской Федерации о персональных данных. Понятийный аппарат законопроекта был согласован с положениями Федерального закона "О транспортной безопасности". Объём персональных данных пассажиров, которые можно будет передавать в уполномоченные органы иностранных государств, теперь будет ограничен перечнем, определённым Федеральным законом "О транспортной безопасности", то есть российским законодательством, если иное не установлено международными договорами России. Срок вступления закона в силу для подготовки необходимых подзаконных актов увеличен при доработке проекта до ста восьмидесяти дней после официального опубликования этого закона. Получено положительное заключение Правового управления, без замечаний. Комитет рекомендует утвердить таблицы поправок, рекомендованных к принятию и отклонению, и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Коллеги, в таблице 1 восемь поправок. Есть по ней замечания? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.        38,0%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых состоит из двух поправок. Есть замечания? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу отклонённых комитетом поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.        37,3%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.        34,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации". Виктор Семёнович Опекунов доложит этот вопрос. Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Опекунов В. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, комитет представляет подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменения в статью 133 Воздушного кодекса Российской Федерации" с новым названием "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации". Законопроект внесён в Госдуму группой депутатов в июле текущего года, принят в первом чтении 16 октября 2007 года. Напомню, что концепция законопроекта заключается в повышении страховой защиты пассажиров воздушных судов. В частности, предусматривается увеличение страхового возмещения, выплачиваемого родственникам погибших пассажиров, а также пассажирам, пострадавшим при авиационных авариях, до уровня 2 миллионов рублей. Проектом устанавливается, что размер ответственности перевозчика перед пассажиром воздушного судна не может быть, как я уже сказал, менее 2 миллионов рублей. В процессе подготовки законопроекта в тесном сотрудничестве с Комитетом по кредитным организациям и финансовым рынкам текст был существенно доработан на основании поступивших поправок, направленных прежде всего на согласование этого законопроекта с действующим законодательством о страховом деле. Рабочая группа тщательно рассмотрела все поступившие поправки и сочла возможным бо·льшую часть их полностью или частично принять. Поправки, рекомендуемые к принятию - в количестве семи - и к отклонению - в количестве двух, - сведены в соответствующие таблицы. В целях согласования текста Воздушного кодекса с вносимыми изменениями дополнительно предлагается внести поправки ещё в две статьи - 117 и 119, что потребовало изменения названия закона. Существенно доработан с учётом международного опыта и отечественной страховой практики текст новой редакции статьи 133 Воздушного кодекса. Предусмотрено установление страхования ответственности перевозчика перед пассажирами воздушного судна как обязательного вида страхования. Поправками устанавливается, что страховщики обязаны произвести страховую выплату не позднее тридцати дней с момента представления необходимых документов. Перечень таких документов установит Правительство Российской Федерации в типовых правилах обязательного страхования ответственности перевозчика перед пассажирами. Предполагается, что с учётом международной практики страхования в случае гибели пассажиров такой перечень будет включать минимальное количество документов. Контроль за исполнением перевозчиками обязанностей по страхованию будет осуществлять Росавиация в рамках лицензионного контроля за деятельностью перевозчиков. По тексту законопроекта была проведена работа и с ГПУ Президента России, и с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Замечаний у правовых служб нет. С учётом изложенного комитет просит утвердить поправки к принятию и отклонению и принять законопроект во втором чтении и в третьем. Спасибо.
Председательствующий. Таблица состоит из семи поправок. Есть ли по ней замечания? Прошу проголосовать за таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.        34,7%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из двух поправок. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Прошу проголосовать за таблицу отклонённых поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.        36,0%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 15, проект федерального закона "О саморегулируемых организациях". Доклад председателя Комитета по собственности Плескачевского Виктора Семёновича.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, очень интересный тремя обстоятельствами. Первое - этот законопроект создаёт правовую основу существования специальных регуляторов, построенных на принципах профессионального и ответственного регулирования. До сих пор мы знали только, что органы власти могут устанавливать правила и следить за их исполнением. Сегодня мы создаём возможность существования профессиональных некоммерческих организаций - при определённых требованиях к ним, - которые могут взять на себя такие принципы, такие правила. Второе обстоятельство - то, что этот законопроект является одним из немногих, которые подписали более семидесяти депутатов и членов Совета Федерации вне зависимости от фракционной принадлежности. И третье обстоятельство. Четыре года назад проект закона был принят в первом чтении. Бывает, что некоторые законопроекты вылёживаются, но над этим законопроектом четыре года шла непрерывная работа. Можно сказать, не было недели, когда бы не собирались какие-то совещания, не шли какие-то обсуждения, потому как этот институт действительно очень новый для нас. Текст подготовлен ко второму чтению, представлен вашему вниманию. Учтены поправки правительства, поправки администрации президента. Прошу проголосовать во втором чтении предложенный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Таблица 1 поправок, которые рекомендованы к принятию, состоит из семидесяти восьми поправок. Есть ли по ней замечания? Нет. Прошу проголосовать за таблицу 1 поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.        36,4%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из шестидесяти трёх поправок. Есть ли замечания? Нет. Прошу проголосовать за таблицу поправок 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.        36,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 16. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 25.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Плигин В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Несмотря на то что текст незначительный (я имею в виду по объёму), законопроектом вносятся изменения, определяющие момент вступления защитника и представителя в производство по делу об административном правонарушении. Законопроектом предусматривается их участие не с момента составления протокола об административном правонарушении, как установлено в настоящее время, а с момента возбуждения дела об административном правонарушении. Указанные изменения направлены на повышение гарантий защиты прав и законных интересов лиц, привлекаемых к административной ответственности, и потерпевших. К законопроекту поступило четыре поправки. Три поправки комитетом одобрены и включены в таблицу 1, одна поправка отклонена и включена в таблицу 2. Эти таблицы представлены вашему вниманию. Предлагаю их рассмотреть и затем прошу проголосовать за принятие законопроекта во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Таблица 1 состоит из трёх поправок. Есть ли по ней замечания? Нет. Прошу проголосовать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        164 чел.        36,4%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 состоит из одной отклонённой поправки. Есть ли по ней замечания? Нет. Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     288 чел.        64,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        162 чел.        36,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, здесь ещё есть проект постановления, в котором предлагается принять законопроект и в третьем чтении. Есть ли возражения у представителей депутатских объединений и представителей правительства и президента? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 17. Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". С докладом выступит первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Необходимость принятия данного законопроекта обусловлена тем, что в настоящее время руководители следственных органов территориальных органов по субъектам Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти по федеральным округам, включая и руководителей следственных частей при главных управлениях Министерства внутренних дел России, лишены возможности осуществлять процессуальные полномочия руководителя следственного органа, что неоправданно затрудняет работу, в особенности тех следственных частей, которые расположены в Уральском, Сибирском и Дальневосточном федеральных округах, и приводит к необоснованному затягиванию срока предварительного следствия. Одновременно с наделением процессуальными полномочиями руководителя следственного органа, начальников следственных подразделений всех уровней председателю Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации и руководителям следственных органов федеральных органов исполнительной власти предоставляется право определять объём процессуальных полномочий конкретных категорий подчинённых им руководителей в следственных органах в пределах, которые определены статьёй 39 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Таким образом, предлагаемые изменения позволят устанавливать более гибкую систему организации предварительного следствия, полномочия руководителя конкретного следственного органа будут определены более точно с учётом специфики его деятельности, при этом в случае реорганизации в структуре того или иного органа появится возможность более оперативно уточнять перечень руководителей следственных органов. По мнению Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству, в конечном итоге принятие законопроекта позволит устранить организационные затруднения в работе следственных органов, а также будет способствовать обеспечению своевременного, более полного и эффективного расследования преступлений. Прошу утвердить таблицу из четырёх поправок, рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Есть ли вопросы по первой таблице, состоящей из четырёх поправок? Нет. Прошу проголосовать за эту таблицу, она единственная. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.        34,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, имеется постановление о принятии законопроекта и в третьем чтении. Есть ли возражения? У представителя президента? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 18. Проект федерального закона "О преобразовании судов общей юрисдикции Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного округа в связи с образованием Красноярского края". Доклад Александра Петровича Москальца.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ко второму чтению законопроект о преобразовании судов общей юрисдикции в связи с образованием Красноярского края подготовлен нами с учётом не только особенностей объединительного процесса, но и сложившейся для данного вида законов практики. Проект этого закона был внесён, как вы помните, Верховным Судом Российской Федерации и уже имел достаточный уровень подготовки. А к сегодняшнему заседанию мы внесли девять поправок, и по согласованию с Верховным Судом, Судебным департаментом при Верховном Суде, а также с учётом мнения других участников законодательного процесса Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает утвердить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть замечания по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Здесь девять поправок. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        62,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        169 чел.        37,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. К документам приложено постановление о возможности принятия данного законопроекта и в третьем чтении. Есть ли у кого-то возражения? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 20. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 135 и 138 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Аршба Отари Ионович здесь? Нет. Фиксируем отсутствие докладчика. Пункт 21. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощённом порядке прав наследников, а также иных граждан на земельные участки". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данным законопроектом мы расширяем круг действия дачной амнистии. Напомню, что мы в первом чтении приняли текст законопроекта, в соответствии с которым распространили дачную амнистию на наследников, то есть на тех лиц, которые получили по наследству то или иное недвижимое имущество, но это недвижимое имущество не было оформлено. Вот во втором чтении мы пошли дальше: мы распространяем дачную амнистию на наследников, на тех лиц, которые получили недвижимость по дарению либо по другим сделкам. Соответственно круг достаточно сильно увеличивается. Более того, ко второму чтению поступила поправка, которая со всеми согласована, сразу говорю, но которая принципиально меняет ситуацию при оформлении недвижимости, в частности земельных участков. Принципиальное изменение заключается в том, что в отличие от действующих требований теперь не нужно постоянно проводить межевание земельных участков при тех или иных сделках, достаточно того межевания, которое было сделано в прошлом. Достаточно того, чтобы так называемый дефектный кадастровый план был предъявлен в регистрационную службу. Это довольно серьёзное изменение, мы экономим гражданам не только деньги, но и нервы. Мы считаем, что это упрощение достаточно серьёзное. Уважаемые коллеги, у нас семь поправок, в том числе те, которые я назвал, в таблице 1. Таблицы 2 нет.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по таблице 1? Кто за то, чтобы принять таблицу 1 поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, имеется постановление о принятии данного законопроекта и в третьем чтении. Есть ли возражения? У представителей президента и правительства? Нет. Кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 23. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад по данному законопроекту сделает Андрей Михайлович Макаров. Где у нас Андрей Михайлович Макаров? Фиксируем отсутствие докладчика. Пункт 20... (Шум в зале, выкрики.) Пункт 23. Андрей Михайлович, но вас в зале почему-то не было.
Макаров А. М., фракция "Единая Россия". Спасибо огромное, Любовь Константиновна. Извините, уважаемые коллеги, годы не позволяют бегать быстрее. Итак, законопроект представляется во втором чтении, подготовлена таблица поправок к нему. Я просто напомню, что законопроект имеет абсолютно ярко выраженный технический характер, но решает очень важные вопросы, связанные с ипотекой для военнослужащих. Безусловно, в этой... Ну, наверное, нет смысла во втором чтении рассматривать важность решения проблемы жилья для военнослужащих и важность роли в этом ипотеки, поэтому предлагается рассмотреть таблицу поправок. Все поправки были рекомендованы к принятию, однако в настоящий момент в зале роздана поправка вместо поправки, включённой в таблицу поправок под номером 25. Поэтому такое предложение: при обсуждении таблицы поправок сразу исключить из неё поправку 25, проголосовать её отдельно и потом рассмотреть поправку, которая роздана в зале. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, за исключением замечания по поправке 25, есть ли ещё замечания по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Она состоит из двадцати семи поправок. Хованская Галина Петровна, пожалуйста.
Хованская Г. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. Я предлагаю исключить помимо поправки 25 вновь розданную поправку, а также поправку 26, потому что к теме накопительно-ипотечной системы для военнослужащих Градостроительный кодекс и внесение в него изменений...
Председательствующий. Мы пока не обосновываем, Галина Петровна, обосновывать будете потом. Коллеги, кто за то, чтобы исключить поправки 25 и 26 и проголосовать таблицу поправок без этих двух поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Принято. Андрей Михайлович Макаров уже сказал, что взамен исключённой поправки просит принять поправку, которая сегодня роздана в зале. Это поправка Мартина Люциановича Шаккума, так я понимаю, Андрей Михайлович? Кто за принятие данной поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        63,6%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принято. Хованская Галина Петровна, прошу обосновать исключение поправки 26 из таблицы поправок, рекомендованных к принятию.
Хованская Г. П. Спасибо. Уважаемые коллеги, дело в том, что документ заявлялся как проект закона о внесении изменений действительно в очень важный закон в части совершенствования накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих. Ознакомьтесь, это даже в нашейповестке имеется. Градостроительный кодекс и внесение в него изменений это предмет совместного ведения по статье 72 Конституции Российской Федерации, и внесение сейчас на рассмотрение во втором чтении этих изменений есть грубейшее нарушение не только Конституции, но и Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", потому что субъекты Федерации не приняли никакого участия в рассмотрении этих изменений в Градостроительный кодекс. И это нарушение Регламента Государственной Думы. Поэтому, несмотря на положительное отношение к основному документу, я не могу согласиться с этими поправками. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Михайлович, прошу вас прокомментировать.
Макаров А. М. Спасибо, Галина Петровна, за данный вопрос. Отвечая на этот вопрос, я хотел бы остановиться на двух аспектах. Первый аспект - он как бы общий, а второй - по существу. Ведь вы же за справедливость, Галина Петровна. Ну справедливо ли считать своё мнение истиной в последней инстанции? Мы в принципе в комитете тоже все читали Конституцию, Правовое управление, которое рассматривало данный законопроект, тоже читало Конституцию. А теперь хотелось бы задать вопрос по существу. Уточняется перечень особо опасных и технически сложных объектов. Вот важно это для этого законопроекта или нет? Поэтому говорить о том, что это не имеет совсем никакого отношения к этому закону... С нашей точки зрения, с точки зрения тех, кто рассматривал данный законопроект в комитете, в Правовом управлении и так далее, с точки зрения правительства, это важно, это имеет к нему отношение. Что касается того, что вы говорите о совместном ведении, я хотел бы просто обратить внимание на то, что вносимые в Государственную Думу законопроекты, отнесённые к совместному ведению, безусловно, субъектам Федерации направляются. Я не хотел бы сейчас спорить о том, имеет отношение эта поправка к законопроекту или не имеет, и я думаю, что вопросы регламентных норм, юридических норм... Наверное, нет смысла таким образом говорить: я считаю, что это противоречит Конституции и так далее. Есть ли вопросы, замечания по существу данного вопроса - вот это первое и главное. Но вы не высказываете ни одного сущностного возражения против этой поправки. Я думаю, просто потому, что их нет. А вот цепляться к тому, в каком порядке что-то вносится и так далее, - мне кажется, Галина Петровна, это как минимум несправедливо, а ведь вы же за справедливость, мы все это знаем. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 26? Мнение Хованской Галины Петровны - исключить её из таблицы поправок, рекомендованных к принятию. Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        60,7%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать по данному законопроекту во втором чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     291 чел.        64,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        159 чел.        35,3%
Результат: принято
Принято. Имеется проект постановления о принятии этого законопроекта в третьем чтении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не ставит комитет, переносим, рассмотрим в следующий раз. Пункт 24. Проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Андрей Михайлович Макаров доложит данный вопрос.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, законопроект, который вносится на ваше рассмотрение во втором чтении, носит технический характер и связан с необходимостью поправить нормы Налогового кодекса в связи с принятием Бюджетного кодекса, с тем чтобы Бюджетный кодекс заработал в полном объёме с 1 января. Я хотел бы говорить, безусловно, о таблице поправок (это технический закон, я повторяю, текстуальное приведение в соответствие), однако, извините ради бога, не могу не ответить, к сожалению, поскольку вопрос носит исключительно юридический характер, на последнюю реплику Галины Петровны Хованской, которая меня удостоила высокого звания "заслуженный юрист". Галина Петровна, я вынужден вас огорчить: я не заслуженный юрист, я просто юрист...
Председательствующий. Андрей Михайлович, время идёт, вы докладывайте вопрос, будьте любезны.
Макаров А. М. Я понял, спасибо огромное, Любовь Константиновна. Извините ради бога, действительно отвлёкся, извините ещё раз, больше никогда не буду. Уважаемые коллеги, есть таблица поправок, она одна, все поправки предлагается принять. Все поправки носят технический, уточняющий характер, поэтому предлагается просто проголосовать по таблице поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. В таблице восемь поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Есть ли желание вынести какие-то на отдельное голосование? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.        38,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.        36,7%
Результат: принято
Принято. Включите, пожалуйста, микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание (для протокола), что в зале сегодня взамен розданного текста были выданы страницы 1 и 2, другие страницы. С чем это было связано? С тем, чтобы не возникло никаких вопросов. Дело в том, что 4 ноября 2007 года был принят закон N 255-ФЗ, который, естественно, не мог войти при юридико-технической и редакционной правке в перечень документов, в которые вносятся изменения. В этой связи были розданы новые страницы, но именно поэтому мы не ставим сегодня вопрос о принятии законопроекта в третьем чтении. Считаем, что он должен ещё раз пройти дополнительные лингвистическую, юридическую и техническую экспертизы, и тогда мы будем просить о вынесении на третье чтение соответственно на следующей неделе. Спасибо.
Председательствующий. Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад по данному вопросу сделает Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, по поручению палаты комитет доработал проект закона "О внесении изменений в главу 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Мы рассмотрели двадцать две поправки, девять из них поддержали, тринадцать отклонили. Между первым и вторым чтениями в проект закона внесены следующие изменения. Исходя из сложившейся практики мы несколько исправили ставки сборов за право пользования биоресурсами, я приведу несколько примеров. Например, всё-таки понизили по просьбе именно рыбодобывающих артелей ставку по кете амурской осенней с 5 тысяч до 3 тысяч за тонну и снизили ставки по крабам камчатским, потому что там были запредельные ставки - 60 тысяч за тонну. Вместе с тем по некоторым видам ставки увеличили, например по тунцу, по сиговым, по атлантическому лососю (сёмге), которые пользуются повышенным спросом на рынках и цена на которые резко увеличилась по сравнению с тем периодом, когда мы принимали этот закон, то есть несколько лет назад. Кроме того, внесены уточнения в подпункт 7 статьи 3333, касающийся льготного режима для градообразующих рыболовецких артелей и рыбохозяйственных организаций, которые уплачивают налог по льготной ставке в 15 процентов. Исключена также норма такая историческая. Первоначально, когда мы принимали эту норму, то зафиксировали, что льгота распространяется только на объёмы, которые вылавливались в 2001 году. Сейчас уже рынок устоялся, артели, рыбохозяйственные организации окрепли, поэтому эта норма стала просто отягчающей. Я был на нижнем Амуре в селе Иннокентьевка. Артель содержит детский сад, всё коммунальное хозяйство, все услуги для населения, которое живёт там. Кроме как в артели больше работать негде. И они говорят, квота была в 2001 году 50 тонн, а сейчас 300 тонн, а льгота только на 50. Поэтому это вполне правильное предложение, мы его внесли. Кроме того, уточнили и понятие, какие организации являются градообразующими и могут пользоваться льготой. Рассмотрев все поправки, я уже сказал, мы составили две таблицы: одну - к принятию, номер 1, и вторую - к отклонению, номер 2. И просим палату поддержать таблицу принятых и таблицу отклонённых поправок.
Председательствующий. Первая таблица состоит из девяти поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли замечания? Нет. Прошу проголосовать за первую таблицу поправок. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     285 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        165 чел.        36,7%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых состоит из тринадцати поправок. Есть ли по ней замечания? Нет. Прошу проголосовать за таблицу отклонённых поправок. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     282 чел.        62,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.        37,3%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать законопроект во втором чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        147 чел.        32,7%
Результат: принято
Принято. И есть проект постановления о принятии законопроекта в третьем чтении. Есть ли возражения у депутатских объединений, представителей правительства и президента? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный проект закона в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 135 и 138 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Доклад Отари Ионовича Аршбы.
Аршба О. И., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Извините за опоздание. Уважаемые коллеги, я не задержу вашего внимания. Законопроект у вас на руках. Он принят в первом чтении 11 октября. Как мы и полагали, поправок к нему не поступило. Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        177 чел.        39,3%
Результат: принято
Принято, спасибо. Пункт 30 готов к рассмотрению. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Законопроект первого чтения. Доклад сделает председатель Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владислав Матусович Резник. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, представляю вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Законопроект направлен на приведение федерального законодательства в соответствие с международными обязательствами Российской Федерации в сфере борьбы с коррупцией, а также на совершенствование правового механизма противодействия легализации преступных доходов и финансированию терроризма, в том числе в части противодействия отмыванию коррупционных доходов. При подготовке законопроекта учтены положения Конвенции Организации Объединённых Наций против коррупции и Конвенции Совета Европы об уголовной ответственности за коррупцию, в которых наряду со специальными мерами особое место отводится организационно-правовым механизмам финансового мониторинга. Кроме того, при подготовке, разработке данного законопроекта были учтены требования Рекомендации 6 и Специальной рекомендации VII Группы разработки финансовых мер по борьбе с отмыванием денег (ФАТФ), которые в силу резолюции 1617Совета Безопасности ООН имеют обязательный характер для всех государств членов ООН. В частности, данным законопроектом предусмотрен ряд следующих положений. Устанавливаются особый контроль за совершением операций, которые проводят иностранные публичные должностные лица, а также требования по сопровождению денежных переводов информацией об отправителе платежа на всех этапах. Проектом этого закона предусматривается ряд мер, которые обязаны предпринимать организации, осуществляющие операции с денежными средствами или иным имуществом иностранных публичных должностных лиц, членов их семей, или операции, которые проводятся от имени этих лиц. В целях максимально полного выполнения Россией требований, предъявляемых к финансовым учреждениям, которые занимаются денежными переводами, законопроектом предлагается внести соответствующие изменения в части обязанности сохранения полной и достоверной информации обо всех осуществляющих перевод лицах (плательщиках) на всех этапах совершаемого перевода, как того требует Специальная рекомендация VII ФАТФ. Кроме того, организации, заключающие договора финансирования под уступку денежного требования в качестве финансовых агентов, подпадают под установленное ФАТФ определение финансовых учреждений, и, как следствие, на них должны распространяться все базовые требования национального законодательства о противодействии отмыванию денег и финансированию терроризма. В связи с этим законопроект предусматривает внесение изменений в статью 5 этого закона, предусматривающих включение организаций, которые заключают договора под уступку денежного требования в качестве финансовых агентов, в перечень организаций, осуществляющих операции с денежными средствами и иным имуществом. То есть они вводятся в этот перечень. Принятие этого законопроекта будет способствовать выполнению Российской Федерацией взятых на себя международных обязательств, выполнению рекомендаций и требований ФАТФ, приведёт к повышению эффективности правового механизма противодействия легализации доходов, полученных преступным путём. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Комитет, учитывая изложенное, предлагает Государственной Думе принять данный закон, проголосовав его и в первом чтении, и в целом сразу. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Матусович. Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители правительства и президента? Не желают выступить. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        172 чел.        38,2%
Результат: принято
Принято. Нет ли возражений против принятия закона в целом у представителей президента и правительства и у представителей депутатских объединений? Нет. В рамках "часа голосования" прошу принять данный закон в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.        35,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 31, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе". Докладчик, член Совета Федерации Геннадий Александрович Горбунов, доверил доложить данный законопроект члену Комитета по бюджету и налогам Когану Александру Борисовичу. Пожалуйста, Александр Борисович.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, суть предлагаемых законопроектом изменений состоит в наделении Правительства Российской Федерации правом определять период ввозов товара на таможенную территорию Российской Федерации при перераспределении квоты по так называемому историческому принципу. В настоящее время в соответствии со статьёй 36 закона Российской Федерации "О таможенном тарифе при осуществлении торгово-политических отношений Российской Федерации с иностранными государствами допускается предоставление квот, преференций по таможенному тарифу Российской Федерации. В частности, такой льготой является установление тарифных квот на преференциальный ввоз сельхозтоваров. Таким образом, устанавливаются пониженные по сравнению с базовыми ставками ввозных таможенных пошлин, применяемыми в соответствии с таможенным тарифом Российской Федерации, ставки ввозных пошлин на определённое количество товара, ввозимого на таможенную территорию Российской Федерации в течение определённого периода. Доли тарифной квоты распределяются между участниками внешнеторговой деятельности по результатам конкурсов (аукционов) или пропорционально объёму ввоза на таможенную территорию Российской Федерации по так называемому "историческому принципу". Законопроектом предлагается изменить базовый период при распределении тарифной квоты, перейдя от фиксации предыдущего календарного года к установлению периода, определяемого Правительством Российской Федерации. Таким образом, базовый период может охватывать несколько лет либо быть фиксированным при установлении тарифной квоты, что позволит Правительству Российской Федерации более эффективно использовать механизм тарифного квотирования в целях стимулирования сельскохозяйственного производства, обеспечения необходимого объёма потребления сельхозтоваров на территории Российской Федерации. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового управления Аппарата Государственной Думы. Есть замечания юридико-технического и лингвистического характера, которые возможно будет учесть при доработке законопроекта ко второму чтению. На основании изложенного автор законопроекта и Комитет по бюджету и налогам просят поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Есть ли желающие выступить? Представители президента и правительства? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     276 чел.        61,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        174 чел.        38,7%
Результат: принято
Принимается. Пункт 32. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах". Доклад Геннадия Васильевича Кулика.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, 1 января истекает срок льготного налогообложения сельскохозяйственных организаций по налогу на прибыль. Льгота была установлена законом, который мы с вами приняли, в размере нулевой ставки. Мы убедительно просим вас поддержать наше предложение и продлить эту нулевую ставку до 1 января 2009 года, имея в виду, что мы будем вырабатывать новые подходы к налоговой системе и тогда окончательно примем решение по этому вопросу. А сегодня просил бы вас принять законопроект в первом чтении, и он готов к принятию во втором чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад от Комитета по бюджету и налогам Сухого Николая Авксентьевича.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах". Суть законопроекта, как докладывал Геннадий Васильевич, очень проста - он предусматривает продление льготного периода по налогу на прибыль для сельхозтоваропроизводителей, работающих в обычном режиме налогообложения. Принятие данного законопроекта окажет поддержку сельхозпредприятиям, которые работают сегодня в этом режиме, а они пока находятся в достаточно сложном экономическом положении. И в связи с этим, Комитет по бюджету и налогам поддерживает данный законопроект, принятие его в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принято. Нет ли возражающих против принятия данного закона в целом? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 37. Проект федерального закона "О внесении изменения и дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". 18 октября законопроект мы не рассматривали из-за отсутствия докладчика, сейчас его доложит Александр Петрович Москалец. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Сейчас мы рассматриваем законопроект, который был предметом обсуждения не только в профильном комитете, Комитете по конституционному законодательству и государственному строительству, но и в Правительстве Российской Федерации, комитетах Госдумы по кредитным организациям и финансовым рынкам и по экологии. Абсолютно не сговариваясь, все пришли к одному выводу: рекомендовать Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить. Учитывая такое единодушие, я только коротко отвечу на вопрос, почему предлагается отклонить. В первую очередь, такое мнение стало объективной реакцией на само содержание законопроекта, так как авторы включили в текст законопроекта предложения, вообще никак не связующиеся между собой, - это и предложение по борьбе с жестоким обращением с животными, и предложение по борьбе с нарушениями законодательства о страховании, предложение о гарантиях деятельности судей и ряд других. Кроме того, следует отметить, что ряд законодательных предложений несостоятелен в связи с отсутствием материального нормативного акта федерального уровня. Также бессмысленным является предложение о дополнении возможности пересмотра постановлений и решений, так как производство по делу об административных правонарушениях уже включает в себя такой пересмотр. Целый ряд предлагаемых диспозиций можно оценить и как некорректные, так как неясно вообще, о каких требованиях идёт речь. Особенно это касается вопроса о том, какие правила и нормы страхования имеет в виду законодатель. Мы не можем согласиться с таким расширительным подходом, так как, кроме оснований для нарушения прав граждан и юридических лиц, мы ничего другого в итоге не получим. Да и в положении о Федеральной службе страхового надзора не предусмотрено полномочие по рассмотрению дел об административных правонарушениях в области страхования. К сожалению, неаккуратность подготовки текста законопроекта дошла до уровня предложения о включении в Кодекс об административных правонарушениях новой статьи, но такая статья в кодексе уже имеется. И в заключение скажу, что отмеченных ошибок, может быть, и не было бы, если бы авторы обратили внимание на свой субъектовый уровень нормативного регулирования и отработали его на базе имеющегося федерального законодательства. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Желающие выступить? Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то,чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Мнение комитета отклонить. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  1,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   16 чел.
Не голосовало        434 чел.        96,4%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 38. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Юрий Афанасьевич Шарандин, член Совета Федерации, просит рассмотреть законопроект без его участия. Александр Петрович Москалец от комитета сделает доклад.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, чтобы более полно понять поднятый Советом Федерации вопрос, начнём его обсуждение с содержательной части, тем более что доклада у нас с вами по этому вопросу не будет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо, говорят.
Москалец А. П. Если не надо, то я просил бы учитывать следующее обстоятельство: данный проект закона внесён Советом Федерации, и мы, безусловно, мотивы своего голосования, полагаю, должны были бы изложить. Поэтому я коротко тогда обозначу проблемы, которые мы видим в данной ситуации.
Из зала. (Не слышно.)
Москалец А. П. Итак, уважаемые товарищи, успокойтесь, не нервничайте. Я напоминаю, этот законопроект касается закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". И вот в статье 4 предусмотрены случаи досрочного прекращения их полномочий. Один из них я зачитаю дословно: в случае "утраты членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы гражданства Российской Федерации либо приобретения гражданства иностранного государства". А авторы рассматриваемого законопроекта предлагают другое, и теперь я читаю то, что они предлагают, читаю дословно: "утраты гражданства Российской Федерации, а равно приобретения иного гражданства членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы". Я думаю, что вам в данном случае всё понятно и вообще даже не чувствуется, в чём же здесь разница. Они ссылаются на статью 3 этого же закона, но эта статья говорит об основных понятиях федерального закона о гражданстве, и в ней установлено, что иное гражданство - это гражданство иностранного государства, и, естественно, гражданство иностранного государства - это иное гражданство. В связи с этим предлагаемое изменение лишено всякого юридического смысла, никак не влияет на состояние дел в государстве. Нет на сегодня примеров возникновения хоть каких-либо трудностей в практическом применении действующей статьи 4 закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Тоже нет. Кто зато, чтобы принять законопроект в первом чтении? Мнение комитета отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   5 чел.
Не голосовало        445 чел.        98,9%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 33.1, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон Российской Федерации "О государственной службе российского казачества". Доклад Степана Мкртычевича Шоршорова. Пожалуйста.
Шоршоров С. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем законопроект, предлагающий изменить Федеральный закон "О государственной службе российского казачества", дополнив реестр казачьих обществ районным казачьим обществом. В настоящее время казачье общество, внесённое в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, проходит регистрацию в органах юстиции. И столкнулись с определёнными трудностями правового характера. Дело в том, что в ряде наиболее крупных войсковых казачьих обществ, таких, как Тверское, Кубанское, Всевеликое войско Донское, кроме предусмотренных Федеральным законом "О государственной службе российского казачества" хуторских, станичных, городских казачьих обществ, существуют районные, то бишь юртовые. Казачьи общества являются средним звеном управления. Ранее, до принятия упомянутого закона, при планировании бюджетов субъектов Российской Федерации учитывалось и это звено управления, а государственная поддержка осуществлялась именно через районные казачьи общества. Например, в структуре Кубанского казачьего общества данное звено является центральным, на него ложится выполнение целевых программ, организация службы казаков, взаимодействие с органами власти и местного самоуправления. Однако если хуторские, станичные, городские казачьи общества и окружные, то бишь отдельские казачьи общества, предусмотрены Федеральным законом "О государственной службе российского казачества", то районные казачьи общества в нём не упомянуты. В результате регистрационная служба не имеет оснований для регистрации районных казачьих обществ, а региональные органы юстиции требуют их ликвидации, поскольку в базовом законе о них нет упоминания. Кроме того, практически все войсковые казачьи общества формируются путём объединения окружных, окружные - путём объединения отдельских казачьих обществ. Однако федеральный закон предусматривает наличие или окружных, или отдельских казачьих обществ, что входит в противоречие с исторически сложившейся структурой казачества. В законопроекте предлагается упростить регистрацию существующих районных казачьих обществ, что не требует дополнительных расходов. Прошу вас, коллеги, удовлетворить многочисленные просьбы казаков и поддержать проект нашего федерального закона, так как он наиболее полно и точно отражает сложившуюся структуру казачьих обществ, допуская включение в реестр и иных организационных структур казачьих обществ, входящих в войсковые казачьи общества, что позволяет учесть не только юртовые казачьи общества, но и все особенности формирования войсковых казачьих обществ, сложившихся в процессе возрождения и становления казачества в Российской Федерации. Была произведена первичная рассылка законопроекта. Ряд замечаний и конкретных предложений изложен в отзывах субъектов права законодательной инициативы, которые в целом поддерживают концепцию данного законопроекта. В проекте федерального закона имеются отдельные неточности юридического и лингвистического характера, которые могут быть устранены в ходе подготовки ко второму чтению. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать принятие в первом чтении предлагаемого проекта федерального закона. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Мы, наверное, выслушаем все три доклада, а потом будем задавать вопросы. Пункт 33.2. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной службе российского казачества". Вариант, который доложит Сергей Николаевич Бабурин. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Казачество на Руси было и остаётся исключительно значимым результатом и нашего исторического развития, и социального развития и является уникальной формой социальной и военной организации жизни в пограничье на Северном Кавказе, в Центральной Азии. Именно казачьи линии были тем выходом в стабилизации наших рубежей, который позволил прекратить межнациональные, военные конфликты в ХIХ веке, они держали оборону и поддерживали мир и стабильность в этих краях в ХХ веке. Пятнадцать лет тому назад мне довелось участвовать в подготовке постановления о реабилитации казачества, и, когда затем готовились первые правовые акты по закреплению правовых основ казачьего образа жизни, это было торжеством справедливости. Это действительно представляет сегодня государственный интерес и общественный интерес, и именно поэтому мы говорим о необходимости государственного подхода к вопросам существования казачьих формирований. Казачьи формирования не имели этнического происхождения. Мы знаем, что представители разных народов, вливаясь в казачье войско, достойно несли знамя казаков. Что касается поправки к закону, которая сегодня рассматривается, это действительно частный случай, но имеющий принципиально важное значение для организации службы казачества. Я хочу вначале сказать о политическом содержании, а потом об организационном и о нравственном содержании поправки к этому закону. С точки зрения существа дела. В настоящее время согласно статье 2 Федерального закона "О государственной службе российского казачества" установлена чёткая структура казачьих войск: хуторские, станичные, городские казачьи общества, окружные (отдельские) казачьи общества. Однако эта структура, которая, безусловно, была шагом вперёд при принятии закона, всё же упустила из вида то, что сегодня исправлено на практике. Наряду с закреплёнными в федеральном законе звеньями сложившаяся сегодня структура казачьих войск включает в себя и районное звено: районные (городские на правах районных) казачьи общества, которые соответствуют уровню муниципальных районов и городских округов.
В структуре казачьих войск районное звено является центральным, на нашвзгляд. На него ложится основное бремя по выполнению целевых программ организации службы казаков, организации мероприятий по взаимодействию с органами власти. Именно через это звено идёт финансирование службы казачества. Вследствие того что районное звено не предусмотрено Федеральным законом "О государственной службе российского казачества", это обстоятельство влечёт за собой огромный ряд вопросов и ставит под угрозу чёткое функционирование самой структуры российского казачества, а Федеральная регистрационная служба не имеет оснований для регистрации районных казачьих обществ.
Именно поэтому не депутаты лишь, а прежде всего сами казаки выработали предложения по изменению закона о службе казачества, и в марте этого года депутатами Государственной Думы Бабуриным и Савельевой данный законопроект был внесён. Чуть позже состав авторов законопроекта пополнился членами Совета Федерации, представляющими Кубань, Ахмедовым и Шишковым и депутатом Государственной Думы Шестаковым. Сегодня мы рассматриваем три законопроекта. Я неизбежно должен сказать об интересной коллизии, которая сама по себе не первая. Я просто обращаю внимание членов парламента на то, что наш законопроект внесён в марте, законопроект, который сейчас был доложен от фракции "Единая Россия", был внесён в апреле и законопроект депутата Харченко был внесён 30 мая. В отношении того, что законопроект депутата Харченко просто дословно повторяет наш... Это я оставлю на его совести.
Я хочу сказать, что депутаты, которые подготовили официальный, комитетский законопроект, лишь дополнили наш законопроект двумя поправками, и, на наш взгляд, это, может быть, нормальная политическая ловкость, но с точки зрения чисто этической это не совсем корректно. Мы готовы были бы, мы не держимся за авторство... Мы ведь спокойно отнеслись к тому, что, провалив законопроект "Народно-Патриотического Союза..." о единовременных пособиях в связи с рождением второго, третьего и четвёртого ребёнка в размере 200 тысяч рублей, потом этот же законопроект, изменив, внесли официально, сказав, что пособия будут 250 тысяч рублей. Точно так же и здесь. Мы считаем, что важно решить проблему. Важно решить проблему. Поэтому я очень сожалею, что депутаты Государственной Думы Борзова, Гребенюк, Дятленко, Емельянов, Катальников, Саввиди, Степанова, Швалёв, Шоршоров, Горбачёв, Иванов сочли необходимым сказать, что только они являются авторами этой законодательной инициативы.
Я предлагаю поддержать при голосовании именно их законопроект, поскольку он вобрал в себя всё, что написано нами, и дополнен действительно двумя достаточно хорошими поправками. Но в будущем, уважаемые коллеги, мы, надеюсь, хотя бы на этом примере, поймём, что парламентская жизнь требует внимания не только к самим себе, горячо любимым, но и к тем, кто работает рядом с вами.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Я вынуждена вас прервать.
Объявляется перерыв на тридцать минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу вас зарегистрироваться. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 05 сек.)
Присутствует 282 чел.        62,7%
Отсутствует  168 чел.        37,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  168 чел.        37,3%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Мы закончим рассмотрение пункта 33. Пункт 33.3. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной службе российского казачества". Иван Николаевич Харченко должен был докладывать этот законопроект, но он просит рассмотреть его без своего участия. Содоклад по всем трём законопроектам сделает Виктор Иванович Гришин. Иван Николаевич Харченко не возражает против концепции законопроекта номер 33.1. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем три близких по содержанию законопроекта, предлагающих внести изменения в Федеральный закон "О государственной службе российского казачества" и дополнить структуру казачьих обществ районным звеном. Эти изменения обусловлены тем, что федеральный закон не в полной мере отражает сложившуюся структуру казачьих обществ, которая наряду с традиционными звеньями включает в себя также районное звено - районные (городские на правах районных) казачьи общества. Так, казачьи общества Кубанского войскового казачьего общества состоят из пятидесяти восьми районных казачьих обществ общей численностью сто двадцать тысяч казаков. Такая структура позволяет организовать эффективное взаимодействие с органами местного самоуправления муниципальных образований. Особенно это характерно для регионов с компактным проживанием казачества. Проектами федеральных законов N 411068-4 и N 437031-4 "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной службе российского казачества", авторами которых являются депутаты Государственной Думы Бабурин, Савельева, Шестаков, Харченко и члены Совета Федерации Ахмедов и Шишков, предлагается установить правовой статус районного звена казачьего общества. Однако в войсковых казачьих обществах наряду с районными имеются ещё и юртовые казачьи общества. В частности, в состав окружных казачьих обществ Всевеликого войска Донского входит девяносто шесть юртовых и четыре районных казачьих общества общей численностью более восьмидесяти шести тысяч казаков. В целом по стране численность казачьих организаций составила более четырёхсот тридцати тысяч человек без учёта численности казачьих общественных объединений, не имеющих фиксированного членства. Из них 55 процентов выразили желание нести государственную и иную службу. Следует отметить, что базовый закон "О государственной службе российского казачества" не даёт казакам каких-либо привилегий, а наделяет их определёнными обязанностями. На наш взгляд, закрытый перечень казачьих обществ, зафиксированный в законе, является чрезмерно жёстким. Структура казачьих обществ должна быть гибкой, максимально приближенной к структуре муниципальных образований, потому что на самом деле осуществлять контакт между властью и этими объединениями приходится постоянно. Законопроект, внесённый депутатами Государственной Думы Борзовой, Гребенюком, Дятленко и другими нашими коллегами, даёт возможность определить правовой статус как районных, так и юртовых казачьих обществ. В этой связи комитет счёл возможным поддержать именно этот законопроект, так как он не только поглощает предложения других альтернативных законопроектов, но и допускает включение в реестр иных организационных структур казачьих обществ, входящих в войсковые казачьи общества. Сергей Николаевич Бабурин высказал определённую обиду в связи с тем, что наши товарищи как бы не захотели, чтобы он подключился здесь к числу соавторов. Я думаю, что это не так. Наши коллеги из фракции ЛДПР такое желание проявили, и им не было отказано, то есть они являются соавторами этого проекта. Законопроект содержит отдельные неточности юридического и лингвистического характера, которые могут быть устранены в ходе его подготовки ко второму чтению. Предлагаю принять в первом чтении проект федерального закона N 415351-4 "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной службе российского казачества", то есть законопроект, авторами которого являются Борзова, Гребенюк, Дятленко и другие наши коллеги. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к первому докладчику, к докладчику по первому законопроекту. Уважаемый Степан Мкртычевич, из практики деятельности авторитетного Кубанского казачьего войска, название которого тут уже прозвучало и которое объединяет казаков трёх субъектов - Краснодарского края, Ставропольского края иКарачаево-Черкесии, - известно, что главное рабочее звено казаков районное. И это в докладе просматривается. По логике, получается так, что районное звено - это хутора и станицы, окружное - это районные, войсковое - это окружные общества. А в докладе, скажем, окружные общества состоят из районных обществ и из отдельных структур районного общества. То есть опять повторяются станицы, хутора, города. Так не лучше ли сделать закон именно по такой схеме: районное - станицы и хутора, окружное - это районные, войсковое - это окружные общества?
Председательствующий. Пожалуйста, депутату Шоршорову включите микрофон.
Шоршоров С. М. Я с вами абсолютно согласен, но дело в том, что если поднять исторические справки, то всё это соответствует тому, что мы сегодня написали в законе. В общем-то, нет никаких ограничений, и я считаю, что этого достаточно. Плюс к этому мы, как сейчас сказал Виктор Иванович, ещё добавили "иные организационные структуры". А уж казачьи общества, я думаю, правильно поймут эти слова. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопрос был один. Есть ли желающие выступить? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста, Виктор Иванович. Уважаемые коллеги, в соответствии с очерёдностью обсуждения ставится на голосование пункт 33.1. Кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Прошу проголосовать. (Идёт голосование.) Пункт 33.2. Это вариант, который доложил Сергей Николаевич Бабурин. Кто за принятие этого законопроекта в первом чтении? Прошу определиться голосованием. (Идёт голосование.) И голосование по пункту 33.3. Это вариант Ивана Николаевича Харченко. Также прошу проголосовать за данный законопроект в первом чтении. (Идёт голосование.) Прошу показать результаты голосования по пункту 33.1.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Триста тридцать три голоса. По пункту 33.2.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Сорок семь. И по пункту 33.3.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     30 чел. 6,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   30 чел.
Не голосовало        420 чел.        93,3%
Тридцать. Принятым считается законопроект под номером 33.1 - набрал конституционное большинство. Я не вижу смысла ставить его на повторное голосование. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 26. Но перед рассмотрением данного пункта слово предоставляется Александру Сергеевичу Косопкину. После выступления он плавно перейдёт к пункту 26.
Косопкин А. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Я действительно, перед тем как перейти к докладу по пункту повестки дня, хотел бы огласить указ Президента Российской Федерации о награждении государственными наградами Российской Федерации депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. За заслуги в законотворческой деятельности, укреплении и развитии российской государственности наградить: орденом "За заслуги перед Отечеством" III степени Гребенникова Валерия Васильевича; орденом "За заслуги перед Отечеством" IV степени Мокрого Владимира Семёновича, Попова Сергея Александровича, Рязанского Валерия Владимировича; орденом Почёта - Губайдуллина Рината Шайхулловича, Завгаева Ахмара Гапуровича, Комиссарова Валерия Яковлевича, Трофимова Евгения Николаевича, Хайруллина Айрата Назиповича, Храмова Рэма Андреевича; орденом Дружбы - Азарову Надежду Борисовну, Ельцова Виктора Николаевича, Еремеева Олега Витальевича, Исаева Андрея Константиновича, Максимову Надежду Сергеевну, Сухого Николая Авксентьевича; медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени - Басыгысова Виталия Николаевича, Викторова Ивана Кирилловича, Гальченко Валерия Владимировича, Гасанова Магомедкади Набиевича, Гузанова Алексея Анатольевича, Катальникова Владимира Дмитриевича, Кравченко Валерия Николаевича, Лебедева Александра Евгеньевича, Ондара Чылгычы Чимит-Доржуевича, Прощина Сергея Александровича, Рубежанского Петра Николаевича, Савостьянову Валентину Борисовну, Селивёрстову Ольгу Юрьевну, Усольцева Василия Ивановича, Чижова Сергея Викторовича, Шишкарёва Сергея Николаевича. За заслуги в укреплении законности и правопорядка и формировании правового государства присвоить почётное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации" Бобыреву Валентину Васильевичу. Подпись: Президент Российской Федерации Владимир Путин. Москва, Кремль, 8 ноября 2007 года. (Аплодисменты.) Поздравляю от себя лично, от руководства администрации всех награждённых.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
Косопкин А. С. Я готов приступить плавно.
Председательствующий. Пункт 26, проект постановления Государственной Думы "О назначении на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Сергеевича Косопкина. Пожалуйста.
Косопкин А. С. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "г" части 1 статьи 103 Конституции Российской Федерации и на основании части четвёртой статьи 6 Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации" Президент Российской Федерации внёс в Государственную Думу кандидатуру Катренко Владимира Семёновича для назначения на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации. Думаю, вам нет необходимости подробно рассказывать о Владимире Семёновиче. Вы его давно и хорошо знаете, биографическая справка у вас на руках имеется. Прошу вас, если есть необходимость, обсудить, но главное, поддержать кандидатуру Катренко Владимира Семёновича, которую внёс Президент Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич. Содоклад от Комитета по бюджету и налогам - Николая Николаевича Гончара.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, 11 октября 2007 года Государственная Дума досрочно освободила Сергея Борисовича Абрамова от должности аудитора Счётной палаты по его просьбе, должность стала вакантной. Председатель Государственной Думы и Председатель Счётной палаты Российской Федерации 11 октября обратились к Президенту Российской Федерации с предложением назначить на эту должность Владимира Семёновича Катренко. Такое представление, как уже было сказано, поступило в Государственную Думу, в соответствии со статьёй 162 Регламента оно было рассмотрено. Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе назначить Владимира Семёновича Катренко аудитором Счётной палаты и принять соответствующее постановление. Доклад окончен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Викторович Васильев хотел бы нам сказать несколько слов по процедуре. Его уже нет? Так, коллеги, какую процедуру тогда?.. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, в соответствии со статьёй 162 Регламента Государственная Дума принимает соответствующее решение о процедуре. Мы уже заслушали доклад представителя Президента Российской Федерации, представление комитета, есть предложение - по два вопроса от каждой фракции, на вопросы не более одной минуты, на ответы - до трёх минут. Пожеланию фракции выступление представителя фракции по мотивам голосования до трёх минут.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Лучше бы я вам слова не предоставляла. Мы хорошо знаем Владимира Семёновича Катренко, он уже третий созыв депутат Государственной Думы. Какие вопросы? Если бы это был совершенно новый человек, можно было бы ваше предложение встретить на ура. Если кто-то настаивает на каких-то вопросах, коллеги, я прошу задать их. Нет желающих. Есть ли желающие выступить? Нет желающих. Открытым голосованием будем избирать Владимира Семёновича? На голосование ставится предложение Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина назначить Катренко Владимира Семёновича аудитором Счётной палаты Российской Федерации. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принято. (Аплодисменты.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, пожалуйста, Владимир Семёнович. Сюда можете выйти, на трибуну.
Катренко В. С., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, дорогие товарищи, дорогие друзья! Я с чувством лёгкой грусти покидаю эту аудиторию, этот коллектив, в котором проработал практически десять лет. Я благодарен судьбе за то, что она меня свела с вами, за то, что мы с вами решали малые и большие вопросы, за то, что вот этот этап моей жизни прошёл рядом с вами. Я вам благодарен за ту поддержку, которую вы мне сегодня оказали, благодарен Председателю Государственной Думы Борису Вячеславовичу Грызлову, Сергею Вадимовичу Степашину. Конечно же, я постараюсь оправдать доверие президента, который оформил это соответствующим документом, внося мою кандидатуру в Государственную Думу. Но я открыт для общения. Надеюсь, что на этом наше сотрудничество не заканчивается, а, наоборот, переходит на новый этап, в новую фазу. Ну и ещё раз хочу пожелать всем вам успехов, счастья, здоровья, любви. Я к вашим услугам. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 62 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад Председателя Верховного Суда Российской Федерации Вячеслава Михайловича Лебедева. Пожалуйста, Вячеслав Михайлович.
Лебедев В. М., Председатель Верховного Суда Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Внесение настоящего законопроекта обусловлено следующими обстоятельствами. Согласно статье 62 наличие признаков, указанных в пунктах "и" и "к" части первой статьи 61, то есть явка с повинной, оказание медицинской помощи после совершения преступления и ряд других, даёт основание назначать наказание не выше трёх четвертей максимального срока наиболее строгого наказания. На случаи, когда санкция соответствующей статьи предусматривает наказание в виде пожизненного лишения свободы, действие статьи 62 не распространяется. Нормы этой статьи также не могут быть распространены и не применяются и в тех случаях, когда при санкции статьи в виде пожизненного лишения свободы суд назначает фиксированное лишение свободы, исчисляемое. Имеется в виду, что суд уже принял во внимание и характер совершённого общественно опасного деяния, и смягчающие ответственность обстоятельства. Поэтому прошу вас вот такое изменение внести в действующий Уголовный кодекс.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Михайлович. Присаживайтесь. Содоклад от Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству сделает Владимир Сергеевич Груздев.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, Вячеслав Михайлович достаточно полно изложил суть данного законопроекта. Я хотел бы отметить, что он несёт две технические поправки. Первая из них состоит в том, что законопроектом предлагается внести изменение, позволяющее судам назначать наказание по правилам статьи 62 Уголовного кодекса Российской Федерации как при наличии одного из смягчающих обстоятельств, так и при их совокупности. Это первое изменение. А второе изменение следующее. У нас существует некая коллизия, смягчающая наказание в случае, предусмотренном в том числе, к сожалению, и по неисчислимым наказаниям, то есть по наказаниям, которые предусматривают смертную казнь и пожизненное лишение свободы. Данный законопроект как раз вот эту коллизию устраняет. Комитет рассмотрел данный законопроект в первом чтении и рекомендует Государственной Думе поддержать его. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Есть? Нет. Есть ли желающие выступить? Представители правительства и президента? Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 27, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра обороны Российской Федерации по финансово-экономической работе Куделиной Любови Кондратьевны. Пожалуйста, Любовь Кондратьевна.
Куделина Л. К., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации по финансово-экономической работе. Уважаемые депутаты, представленный на ваше рассмотрение законопроект имеет целью адресную социальную поддержку тех категорий военных пенсионеров, которые особо остро нуждаются сейчас в дополнительной поддержке. Это такие категории, как инвалиды войны, участники Великой Отечественной войны, инвалиды первой группы и лица, достигшие восьмидесятилетнего возраста, это родители и члены семей военнослужащих-контрактников, погибших при исполнении обязанностей военной службы. Законопроект касается двухсот сорока шести тысяч человек. В чём суть законопроекта? Он направлен на устранение существующего дисбаланса и неравенства в уровне дополнительных пенсионных гарантий, предоставляемых указанным категориям пенсионеров из числа военнослужащих-контрактников по сравнению с военнослужащими-срочниками, на чём Министерство обороны настаивало очень длительное время. В чём суть законопроекта? Дело в том, что до 1 января 2002 года существовало понятие "минимальный размер пенсии по старости" и начисление дополнительных надбавок, увеличение дополнительно пенсий... в военном законодательстве и в трудовом законодательстве применялось понятие минимального размера пенсии, но в трудовом законодательстве с 1 января 2002 года это понятие утратило силу, в результате чего с этого момента стал нарастать дисбаланс в обеспечении военных пенсионеров и тех, кто идёт по трудовому законодательству. Пример я вам приведу: сегодня по военному законодательству инвалид первой группы получает дополнительное начисление в размере всего 1008 рублей. Одновременно, в связи с тем что в трудовое законодательство введено понятие "базовая часть трудовой пенсии по старости", с 1 декабря она будет равна 1560 рублям, а военнослужащий-срочник, который получает трудовую пенсию по трудовому законодательству, получает в четыре с половиной раза больше - 4680. Законопроект предлагает устранить это неравенство. Инвалид войны, получающий сегодня пенсию 6188 рублей, в результате принятия данного закона будет получать 9857. Я могу приводить вам другие примеры. Поскольку сегодня дополнительное начисление... Если базовая часть трудовой пенсии 1560 рублей, то в военном законодательстве применяется устаревший термин "минимальный размер пенсии по старости", и это равно всего 336 рублям. Данный законопроект вносился в момент, когда базовая часть трудовой пенсии составляла 1112 рублей, мы ко второму чтению устраним неточности, внесём изменения. Данный законопроект затрагивает интересы очень большого количества людей, я вас прошу принять его в первом чтении. Принятия данного закона Минобороны давно добивалось, поскольку сегодня индексировать 336 рублей на уровне правительства весьма трудно и проблематично. Выгода здесь значительная, поэтому я прошу вас проект закона поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад от Комитета по обороне сделает Виктор Михайлович Заварзин.
Заварзин В. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Действительно, очень важный законопроект, значимый законопроект, социальный. И не скрою, как было сказано Любовью Кондратьевной, мы буквально с 2005 года занимались вместе с Министерством обороны этой проблемой, потому что действительно наносился ущерб военным пенсионерам, которые проходили и проходят службу по контракту. Ну наконец-то эту проблему мы разрешили, и важность заключается ещё в том, что наконец-то устраняется дисбаланс между размерами пенсионного обеспечения военных пенсионеров и их семей, подчёркиваю, их семей, и получающих гражданскую пенсию. Я не буду всех перечислять, это инвалиды, участники Великой Отечественной войны, пенсионеры, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи и так далее. Комитет по обороне рассмотрел данный законопроект и поступившие на него отзывы, замечания и предложения. Есть ряд замечаний Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы и нашего комитета, но я сразу ответственно заявляю: мы уже работаем, ко второму чтению в принципе учтём уже практически всё. Вот сейчас мы с Любовью Кондратьевной ещё обменялись у меня в кабинете мнениями. Все вопросы ко второму чтению решим. Поэтому я буду краток: Комитет по обороне предлагает принять его в первом чтении и прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Желающие выступить? Тоже нет. Представитель президента не желает. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации, статс-секретаря - заместителя министра обороны Российской Федерации Николая Александровича Панкова. Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляю на ваше рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти". Данный законопроект разработан Минобороны России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в соответствии с поручениями Правительства Российской Федерации. Хотел бы подчеркнуть, что проект федерального закона разработан и согласован в едином пакете документов, включающем проект постановления Правительства Российской Федерации по реализации названного законопроекта. Проектом федерального закона предусматривается следующее. Первое. Внести изменения в федеральные законы "О статусе военнослужащих" и "О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)" в части исключения из них нормы о выплате военнослужащим и сотрудникам денежной компенсации взамен продовольственного пайка, денежной продовольственной компенсации. Второе. Внести изменения в Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" в части исключения из состава денежного довольствия, учитываемого при исчислении пенсий военным пенсионерам, месячной стоимости соответствующего продовольственного пайка, выдаваемого военнослужащим, ежемесячной денежной продовольственной компенсации, выплачиваемой лицам рядового и начальствующего состава правоохранительных органов. Третье. Установление Правительством Российской Федерации повышенных размеров окладов по воинским (специальным) званиям на сумму денежной компенсации взамен продовольственного пайка, денежной продовольственной компенсацией. Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что реализация проекта федерального закона и проекта постановления Правительства Российской Федерации позволит повысить реальные денежные выплаты военнослужащим в среднем на 17-18 процентов, например командиру полка с полной выслугой лет в воинском звании полковник - на 3100 рублей, или на 17,8 процента (в настоящее время командир полка получает 17 404 рубля, а после реализации вот этого пакета документов будет получать 20 508 рублей, то есть денежная выплата увеличится чуть больше чем на 3 тысячи рублей). Командир роты в воинском звании капитан будет получать на 2288 рублей больше, или на 18 процентов больше, чем в настоящее время. Командир взвода в воинском звании лейтенант будет получать больше на 2029 рублей, или на 18,2 процента. Военнослужащий-контрактник в воинском звании рядовой будет получать больше также на 18,2 процента, в абсолютных цифрах он будет получать больше на 1206 рублей. Пенсии военным пенсионерам вырастут в среднем на 15 процентов. Например, пенсия командира полка увеличится в конечном счёте на 1213 рублей. Кроме того, я бы хотел отметить, что пакет документов позволяет обеспечить в последующем индексацию оклада по воинскому званию одновременно с повышением денежного довольствия военнослужащих и пенсий военных пенсионеров. Необходимые объёмы бюджетных ассигнований на реализацию проекта федерального закона предусмотрены в федеральных бюджетах на 2007 год, на 2008 год и на плановый период до 2010 года по каждому силовому ведомству. Я прошу уважаемых депутатов Государственной Думы поддержать данный проект федерального закона. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович. Присаживайтесь, пожалуйста. С содокладом выступит первый заместитель председателя Комитета по обороне Алексей Алексеевич Сигуткин.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по обороне рассмотрел предложенный законопроект и поступившие на него отзывы, замечания и предложения. На законопроект поступили двадцать три отзыва из законодательных (представительных) и высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Замечаний и возражений в них не высказано. Кроме того, поступил отзыв из Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности, в котором высказан ряд замечаний, устранимых ко второму чтению, но в целом законопроект также поддерживается. С учётом указанных отзывов и заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы Комитет по обороне предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста. Есть ли желающие выступить? Николай Максимович Безбородов, с места будете выступать? Три минуты, пожалуйста. Включите микрофон депутату Безбородову.
Безбородов Н. М., фракция "Родина - Патриоты России". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Назрела ли необходимость совершенствования системы денежного довольствия военнослужащих? Безусловно да. Президент Российской Федерации Владимир Путин недавно сказал буквально следующее: российские офицеры должны жить достойно. В какой степени совершенствует систему денежного довольствия обсуждаемый законопроект? На этот вопрос можно ответить, только проанализировав, что конкретно офицер получит и что конкретно офицер потеряет. Можно ли назвать решение Правительства Российской Федерации о включении 608 рублей 33 копеек в оклад по воинскому званию мудрым, не знаю, но точно знаю, что, поддержав это решение, мы законодательно закрепим несправедливость, вот что мы здесь действительно можем сделать. Откуда такой вывод? Безусловно, включение в оклад по воинскому званию денежной продовольственной компенсации - это повышение денежное, и у кого-то будет больше, а у кого-то меньше. Но законопроект при этом упраздняет отдельный, самостоятельный, для военнослужащих очень важный и значимый вид довольствия - продовольственное обеспечение. Вначале военнослужащим давали натуральные продукты, потом заменили на 20 рублей компенсации, а сегодня вообще упраздняем важнейший вид довольствия как таковой и делаем это под благовидным предлогом социальной защиты военнослужащих. Но кто спросил самих военнослужащих при этом, желают ли они этого или нет? Когда с ними встречаешься, они говорят, что этого, безусловно, не желают. Такое решение Правительства Российской Федерации назвать мудрым нельзя. Во-первых, законопроект идёт вразрез с Конституцией (статья 55, часть 2), так как предлагается закон, отменяющий, умаляющий права граждан, а во-вторых, мы снижаем уровень социальных гарантий военнослужащего и в итоге добиваем окончательно, разрушаем статус военнослужащего. Ведь мы уже 122-м законом разрушили... или нам необходимо его сегодня просто полностью упразднить? Кроме того, статья 2 законопроекта не входит в рамки концепции, поскольку она касается военных пенсионеров, а законопроект-то касается военнослужащих! При чём здесь военные пенсионеры? При чём здесь военные пенсионеры, когда мы сегодня добавляем им 600 рублей в месяц, вместо того чтобы издать соответствующий нормативный акт, чтобы им не шла компенсация за продовольственный паёк, а стоимость продовольственного пайка учитывалась, а это на сегодняшний день в три с лишним раза больше, чем компенсация. Одним словом, такой законопроект поддерживать нельзя.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Есть ли желание выступить с заключительным словом? Был один желающий, поднимал руку.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Два слова вы уже сказали. Включите микрофон депутату Григорьеву.
Григорьев С. М. Спасибо большое, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, я полностью поддерживаю выступление Николая Максимовича Безбородова и поэтому не буду долго выступать, повторяя те же самые тезисы. Одно небольшое дополнение. На мой взгляд, в статье 5 должна содержаться норма, устанавливающая, что оклад по воинскому званию правительство увеличивает в размере стоимости продовольственного пайка, а не за счёт включения в него компенсации взамен этого пайка, так как включение компенсации противоречит шести решениям Конституционного Суда. В связи с тем что принятие этого закона обязательно породит новый поток обращений граждан в Конституционный Суд, что косвенно признаётся и в заключении Государственно-правового управления президента, мне представляется необходимым как можно более внимательно подойти к этому закону. Если примем его в таком виде, не изменяя существа, мы вызовем поток возмущения. Я буду голосовать против.
Председательствующий. Спасибо. Это первое чтение, у вас ещё есть возможность внести свои предложения. Требуется ли заключительное слово? Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А. Уважаемая Любовь Константиновна, я вот что хотел бы сказать. Мы с вами далеко не первый раз встречаемся, работаем вместе с вами, и я, как человек в погонах, абсолютно убеждённо хочу сказать: вы смело можете голосовать за этот законопроект. Поверьте, это хороший законопроект. Я специально упор делал на абсолютные цифры и на проценты. У нас с вами позади несколько лет, и давайте вспомним ещё хотя бы один законопроект, где военнослужащие и военные пенсионеры сразу получили прибавку на 17-18 процентов. И, Николай Максимович, вы, видимо, на самом деле не сумели до конца разобраться в сути законопроекта. Вы пытаетесь сейчас говорить, что законопроект устраняет целый вид обеспечения военнослужащих - продовольственное обеспечение. Это не так. Законопроект сохраняет этот вид обеспечения, и сохраняются продовольственные пайки, обеспечение в натуральном виде, но для отдельных категорий военнослужащих и для военнослужащих, я скажу так, где нет рынка. А сегодня спросите у любого цивилизованного человека - он вам ответит: платите мне больше, а вопрос продовольственного обеспечения военного я решу без вас и без ваших продовольственников. В этом плане, конечно, законопроект современный. И наконец, он улучшает и пенсионное обеспечение военнослужащих, и не так, как вы говорите, а в абсолютных цифрах ровно в два раза больше по сравнению с теми цифрами, которые вы озвучили.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович. Уважаемые коллеги, все выступили. У представителя президента нет желания высказаться? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принято. На карточку Залиханова включите микрофон Макарову Андрею Михайловичу.
Макаров А. М. Уважаемая Любовь Константиновна, мы рассматривали сегодня пункт 24, вопрос о приведении в соответствие Налогового и Бюджетного кодексов, и я, докладывая этот вопрос, сказал, что, поскольку мы были вынуждены уточнить один из источников опубликования закона (чисто техническая правка) в связи с подписанием президентом закона 4 ноября, мы не можем принимать этот законопроект сразу в третьем чтении. Его посмотрело Правовое управление, дало заключение, и сейчас данный законопроект полностью подготовлен к третьему чтению, поэтому просьба внести его для рассмотрения и рассмотреть в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Он у нас был сегодня в порядке работы. Не возражает полномочный представитель президента? Нет возражает. В рамках "часа голосования" прошу вас проголосовать в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 34.1. Проект федерального закона... Он у нас один будет34-й, потому что 34.2 снял с рассмотрения автор. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации (в части уточнения сроков выполнения действий, необходимых для регистрации по месту жительства и учёта по месту пребывания)". Игорь Константинович Чернышенко просит рассмотреть законопроект без своего участия. Содоклад сделает Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Настоящим законопроектом предлагается установить сроки постановки на миграционный учёт для отдельных категорий постоянно и временно проживающих в России иностранных граждан и лиц без гражданства, а также для временно пребывающих в нашей стране иностранных граждан и апатридов. Предусматривается, что в случае прибытия в место пребывания на территории Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, постоянно проживающих в Российской Федерации, необходимые действия по их постановке на миграционный учёт по месту пребывания должны быть предприняты ими самими или принимающей их стороной в общем случае в течение семи дней со дня их прибытия в указанное место пребывания, а в отношении временно проживающих или временно пребывающих в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства такие действия должны быть совершены в течение трёх рабочих дней со дня их прибытия в данное место пребывания. Законопроект прошёл все необходимые процедуры. Конечно, он был рассмотрен в комитете, разослан субъектам права законодательной инициативы, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству поддерживает проект данного федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента желают выступить? Нет. Прошу проголосовать данный законопроект в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 35. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Член Совета Федерации Вадим Анатольевич Густов просит рассмотреть законопроект без своего участия. Содоклад от комитета сделает Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Напомню, что за последнее время принят ряд новых законодательных актов, посвящённых тематике правового регулирования пребывания и проживания иностранных граждан и лиц без гражданства в нашей стране, и этот законопроект мы рассматриваем как весьма значимый шаг на пути дальнейшего развития и совершенствования миграционных норм действующего законодательства России. Проект закона полностью соответствует Конституции Российской Федерации и не имеет каких-либо противоречий международным договорам нашей страны. Законопроект достаточно системно и полно отражает вопросы административного выдворения и депортации иностранных граждан и лиц без гражданства, поэтому Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Один вопрос, у Сергея Николаевича Решульского. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я не сомневаюсь, что этот законопроект надо поддерживать и принимать, но вопрос к Александру Петровичу следующий. Законопроект затратный, и вы, наверное, с этим согласитесь, поскольку создаётся ещё и новая структура по его реализации. Вместе с тем он начинает действовать через три месяца. Как это учитывается в бюджете будущего года и откуда будут выделены средства на реализацию этого закона?
Москалец А. П. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые депутаты! Мы рекомендуем принять данный законопроект только в первом чтении. И безусловно, мы предполагаем работу над ним с учётом в том числе замечания, которое вы только что высказали.
Председательствующий. Спасибо. Был один вопрос. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принимается. Пункт 36. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Андрей Николаевич Савельев в зале? Нет. Фиксируем отсутствие докладчика и по просьбе комитета переносим рассмотрение на 16 ноября. Пункт 39. О проекте федерального закона "О нарушении покоя граждан и тишины в ночное время и защите здоровья граждан от вредных шумовых воздействий". Доклад Николая Петровича Залепухина. Нет Николая Петровича? Фиксируем отсутствие докладчика. Переносим на 16-е? Переносим на 16-е или на 14-е, решим на Совете Думы. Пункт 40. Проект федерального закона "О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации". Представитель Саратовской областной Думы здесь? Нет. Фиксируем отсутствие докладчика. Пункт 41. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 339 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Костромская областная Дума просит рассмотреть законопроект без своего представителя. Содоклад сделает Владимир Сергеевич Груздев. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Груздев В. С. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается дополнить часть вторую статьи 339 Гражданского кодекса Российской Федерации абзацем, предусматривающим обязанность залогодателя и залогодержателя зарегистрировать договор о залоге транспортного средства. Данный законопроект не учитывает, что реестр транспортных средств, который ведётся регистрирующим подразделением Государственной инспекции безопасности дорожного движения МВД России, не содержит сведений о праве собственности на транспортное средство, в связи с чем регистрационные подразделения не располагают данными о том, что предмет залога принадлежит залогодателю. Второе. Необходимо также учесть, что статья 339 Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривает обязательную регистрацию только сделок, связанных с залогом недвижимости. Третье. В целом Гражданский кодекс Российской Федерации не требует регистрации прав на движимые вещи, кроме случаев, указанных в законе. Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе отклонить указанный законопроект в первом чтении. На данный законопроект получены отрицательные отзывы Высшего Арбитражного Суда и ряда субъектов Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   0 чел.
Не голосовало        450 чел.        100,0%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 42. Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам переоформления прав на земли сельскохозяйственного назначения, находящиеся в общей долевой собственности граждан". Законодательное Собрание Нижегородской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад от комитета сделает Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Законодательное Собрание Нижегородской области вносит ряд предложений, направленных на упрощение оформления в собственность земель сельскохозяйственного назначения, а большинство из этих предложений уже учтено в принятых нами законах, другие предложения противоречат действующему сегодня законодательству и Гражданскому кодексу. Поэтому заключение правительства отрицательное, и комитет в такой редакции не поддерживает принятие настоящего законопроекта.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Присаживайтесь, Геннадий Васильевич. Желающие выступить? Тоже нет. Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   11 чел.
Не голосовало        439 чел.        97,6%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 43. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 55 Закона Российской Федерации "Об образовании". Доклад представителя Комитета по образованию и науке Колесникова Сергея Ивановича. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Колесников С. И., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, законопроект, несмотря на своё интересное название, фактически направлен на снижение социальных гарантий работающим педагогам, которые трудятся в сельской местности и живут в посёлках городского типа, рабочих посёлках. Сегодня федеральный закон без каких-либо ограничений предоставляет право на бесплатную жилую площадь с отоплением и освещением, а данный законопроект фактически предлагает ограничить нормативами потребления данные нормы. Вдобавок ко всему в законопроекте не установлен порядок введения и уровень нормативов, поэтому они могут быть ниже фактического уровня потребления соответствующих жилищно-коммунальных услуг, что приведёт к ухудшению положения педагогических работников на селе. В последние годы в связи с разграничением полномочий между уровнями власти субъекты Российской Федерации принимают такие ограничительные нормы, но опыт судебных разбирательств показывает, что эти все ограничения отменяются, потому что есть очень существенные различия по регионам в предоставлении этих социальных гарантий и это не соответствует приведению регионального законодательства в соответствие с федеральным законодательством. И это также приведёт к снижению социального статуса сельского учителя и будет препятствовать решению кадровых и социальных проблем на селе. На этот законопроект тем не менее поступило сорок два отзыва от законодательных органов государственной власти, только шесть отзывов отрицательные - то ли не разобрались, то ли административная власть... да, видимо, исполнительная власть давит, - и от высших исполнительных органов власти тоже сорок восемь субъектов прислали отзывы, только шесть отзывов отрицательные. Тем не менее комитет, внимательно рассмотрев этот законопроект, считает необходимым отклонить его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Один вопрос Оськиной Веры Егоровны.
Оськина В. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Сергей Иванович, ситуация такая: Конституционный Суд 8 февраля по обращению Челябинской области вот как раз подтвердил федеральные полномочия по этому закону, но они сегодня не выполняются. У нас с 1 июля действовал закон, прокуратура практически нам указала на то, что это федеральные полномочия, а не полномочия субъекта Федерации. 114 миллионов рублей - выпадающие доходы. Сегодня ЖКХ дышит на ладан, в сельской местности особенно, поэтому комитету надо обратить на это внимание.
Председательствующий. Спасибо. Обратим, Вера Егоровна.
Колесников С. И. Лично я могу согласиться с вашим замечанием, но в законе прямо указано, что по распределению уровней полномочий это всё-таки полномочия областных и... субъектов Федерации. Если будет законопроект, который, изменит распределение полномочий, тогда об этом можно говорить. Пока у нас такого законопроекта в комитете нет.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Не принято. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 55 Закона Российской Федерации "Об образовании". Рязанская областная Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Сергей Иванович Колесников сделает доклад от комитета. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Колесников С. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Законопроект во многом схож с предыдущим законопроектом. Какие отличия? Первое. Предлагается из закона исключить право педагогических работников "на бесплатную жилую площадь с отоплением и освещением" и указать, что иные меры социальной поддержки педагогическим работникам устанавливаются законами субъектов Российской Федерации. Понятно, что субъект Российской Федерации может просто не принять такого рода социальных защитных мер, - и тогда педагогические работники лишаются федеральной гарантии по предоставлению такого рода социальной поддержки. Кроме того, на субъекты Федерации возлагается обязанность - независимо от формы собственности, в которой находится образовательное учреждение, - как раз по предоставлению мер социальной поддержки. Тем не менее в регионах работают ещё федеральные учреждения, которые, вообще-то, относятся к компетенции Российской Федерации. Это, естественно, будет иметь негативные социальные последствия. И надо ещё раз подчеркнуть, что, вообще-то, в регионах 65 процентов образовательных учреждений находятся в сельской местности и, естественно, там работает почти половина учителей Российской Федерации. Соответственно, ограничение в правах педагогических работников возникнет по признаку места жительства и финансовых возможностей регионов. Ухудшится материальное положение при общем очень низком уровне социальных гарантий педагогических работников на уровне заработной платы - вы знаете, что заработная плата сейчас едва перевалила за 5 тысяч рублей, - а это будет способствовать оттоку педагогических кадров из сельской местности. Поступили отзывы от тридцати шести законодательных органов субъектов, одиннадцать - отрицательные, и от пятидесяти исполнительных органов власти субъектов, в том числе десять - отрицательные. Комитет предлагает, поскольку законопроект имеет социальное значение, его отклонить и просит поддержать это решение комитета.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители правительства, президента? Не желают. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить. Присаживайтесь, Сергей Иванович. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, все вопросы повестки дня, которые можно было рассмотреть, мы рассмотрели. Остались протокольные поручения. От 7 ноября. Протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова - Комитету по безопасности. От комитета по Регламенту депутат Камалетдинов будет у нас комментировать. Он в зале, да? Пожалуйста. Включите микрофон депутату Камалетдинову. Мы вас слушаем.
Камалетдинов В. Х., фракция "Единая Россия". Да, да, сейчас.
Председательствующий. Нет замечаний по этому протокольному поручению?
Камалетдинов В. Х. Это по поручению Смолина, да?
Председательствующий. Да.
Камалетдинов В. Х. В отношении поручения Смолина комитет по Регламенту возражает, потому что такое поручение уже принималось и правительством дано поручение, ответ будет размещён.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 18,3%
Проголосовало против 205 чел.        81,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Кибирева Комитету по труду и социальной политике. Есть замечания? Гайнуллина Фарида Исмагиловна, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю не поддерживать данное протокольное поручение, поскольку это не предмет ведения Министерства здравоохранения и социального развития. Если речь идёт о том, что не выполняется закон о минимальном размере оплаты труда в субъекте, - я предполагаю, что речь идёт о Краснодарском крае, который представляет коллега Кибирев, - то это предмет ведения уже прокуратуры и надзорных органов, с одной стороны. А с другой стороны, 2 тысячи 300 рублей в месяц, со всеми надбавками, и устанавливалось для того, чтобы было отличие от ставки первого разряда. То есть и по сути, и по форме неверно сформулировано.
Председательствующий. Я прошу проголосовать за данное протокольное поручение. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 14,7%
Проголосовало против 213 чел.        84,9%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Глотова Комитету по труду и социальной политике и Комитету по аграрным вопросам. Есть замечания? Камалетдинову Венеру Хаернасовичу включите, пожалуйста, микрофон.
Камалетдинов В. Х. Уважаемая Любовь Константиновна, комитет по Регламенту тоже возражает, потому что мы приняли уже обращение на имя Председателя Правительства Российской Федерации, это было в октябре. Поэтому, если депутата это так интересует, можно в виде депутатского запроса оформить.
Председательствующий. Я ставлю на голосование данное протокольное поручение. Кто за? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 15,7%
Проголосовало против 197 чел.        83,8%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутата Фадзаева комитету по промышленности. Есть замечания у депутатов? Принимается. Протокольное поручение Безбородова и Глотова Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Есть замечания? Отзывают, не голосуем. Протокольных поручений за сегодняшний день я пока не получила, поэтому повестка дня исчерпана, остаётся время для "часа заявлений". У нас записался сегодня один депутат Курьянович Николай Владимирович. Пожалуйста, Николай Владимирович.
Курьянович Н. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Наверное, это последний "час заявлений", поскольку на следующей неделе мы с вами заканчиваем работу, и будет три последних пленарных заседания: во вторник, в среду и пятницу соответственно.
Я уже неоднократно, выступая перед вами, говорил о том, что с плачевными итогами в целом, как мне представляется, Государственная Дума подошла к финальной черте, знаменующей окончание работы нашего депутатского корпуса четвёртого созыва. Твёрдо уверен, убеждён, что следующий состав Государственной Думы будет ещё менее выразительным и блеклым, чем сегодняшний, поскольку это очевидно вытекает из того драконовского избирательного законодательства, под который подвёрстывается вся наша политическая жизнь. И об этом свидетельствует начавшаяся в средствах массовой информации так называемая агитационная кампания по наидостойнейшей встрече всенародного праздника 2 декабря - дня выборов.
Центральная избирательная комиссия - я об этом говорил - вынесла постановление о нерегистрации некоторых политических партий. Я присутствовал при этих разбирательствах, и такое чудовищное попрание не только основополагающих принципов права, но и здравого смысла очень сложно было где-либо наблюдать. Протоколы, которые свидетельствовали о проверке на предмет достоверности, недействительности подписей в поддержку той или иной политической партии, никем не подписанные или подписанные неустановленным лицом, признавались за документ. И этот чудовищный, циничный в правовом отношении документ утверждался Верховным Судом. Как говорится, дальше уже идти просто некуда. И это на фоне того, что нигде в мире нет такого высокого проходного барьера для политических партий - 7 процентов, нигде не отменена графа "Против всех" и нигде нет таких юридических репрессалий по отношению к тем, кто пытается возвысить свой голос за свой народ. Активно применяется статья 282 Уголовного кодекса, как правило, только к этническим русским. Ту же роль пропагандистской и юридической дубинки выполняют и пресловутый закон "О противодействии экстремистской деятельности", который даже включён в сборник вкупе с законом "О выборах депутатов Государственной Думы...", и некоторые выдержки из Кодекса об административных правонарушениях, из уголовных статей. На местах, в регионах всех людей, как в 30-е годы, под одну метёлку заставляют голосовать 2 декабря за известные проправительственные партии, обещая, разумеется, всё самое лучшее после 2 декабря. Ну конечно же, на следующий день после голосования о нашем многострадальном народе все сразу же забудут, поскольку всех интересуют только кресла, только полномочия, статус и больше ничего. И это, к сожалению, на фоне крайне неблагоприятной экономической и социальной ситуации в нашем обществе, неверия людей во власть, отторжения людей от оной. Люди начинают понимать, кто есть кто, несмотря на оголтелую пропаганду одной партии в средствах массовой информации. Люди не верят этой дешёвой пропаганде и говорят, что их главная задача, их главный путь - это меньше народа и больше углеводорода. Поэтому страна у нас находится в политически подвешенном состоянии. Экономическое благополучие тоже вызывает много сомнений.
Все те политические силы, которые, используя исключительно административный ресурс, сейчас давят своих политических оппонентов, могли бы всё-таки выйти в формат конструктивного диалога и наконец-то подумать о нашем многострадальном народе и о России.
Спасибо за внимание. Слава России!
Председательствующий. Мы закончили наше заседание. Всего хорошего, до свидания! 