07 ноября 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 ноября 2007 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Доброе утро, коллеги! Прошу вас зарегистрироваться. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 06 сек.)
Присутствует 400 чел.        88,9%
Отсутствует  50 чел. 11,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  50 чел. 11,1%
Результат: кворум есть
Начинаем нашу работу. Перед вами проект порядка работы на 7 ноября. Прошу проголосовать его за основу. Кто за? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Есть ли замечания по порядку работы? Если есть, прошу записаться. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня и 14 ноября у нас должны состояться "правительственные часы" с приглашением министра сельского хозяйства Гордеева и министра здравсоцразвития Голиковой. В соответствии с поручением Совета Думы от вчерашнего дня комитет вносит предложение не проводить "правительственные часы". Данное предложение обусловлено, во-первых, тем, что 31 октября в Государственную Думу поступило обращение министра сельского хозяйства Гордеева о переносе с 7 ноября на начало декабря "правительственного часа" с его участием в связи с необходимостью участия в мероприятиях по программе визита в Российскую Федерацию премьер-министра Королевства Нидерландов Балкененде. Во-вторых, в декабре заседаний палаты не будет. Последнее заседание у нас, как мы знаем, пройдёт 16 ноября. До окончания работы Думы осталось провести всего пять заседаний. Что касается законотворческой деятельности, то анализ вопросов, которые нам предстоит рассмотреть за эти пять заседаний, показывает, что мы еле-еле уложимся. Причём есть такие важные законопроекты, как поправки в закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", поправки в Жилищный кодекс, налоговое и банковское законодательство. В связи с этим Совет Думы рассмотрел предложение комитета и поручил мне предложить вам отменить "правительственные часы", оставшиеся в этой сессии. Прошу поставить на голосование и поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Чернышов Алексей Геннадиевич.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Еще в сентябре был подготовлен проект обращения Государственной Думы к Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину о необходимости создания эффективной системы борьбы с коррупцией. Этот проект должен был обсуждаться на пленарном заседании 17 октября, однако по техническим причинам был перенесён, и вдруг вчера Совет Думы решил вообще его не выносить на сегодняшнее обсуждение по каким-то мне, в общем-то, непонятным причинам. Заключение Правового управления есть, заключение комитета есть, все регламентные нормы соблюдены. Что, в общем-то, тогда ещё нужно? Прошу поставить на голосование предложение включить в сегодняшнюю повестку дня проект данного обращения. Давайте всё-таки соблюдать собственный Регламент, который мы сами принимали. Или нужна какая-то новая версия, по которой парламентское большинство сможет отклонять вообще любое предложение депутатов иной фракции без обсуждения. Это, наверное, будет истинный писк демократии в стенах нашего парламента. Спасибо.
Председательствующий. Ветров Константин Владимирович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Ветрова. Сегодня 7 ноября, и мы не можем, к сожалению, пройти мимо, поскольку представители КПРФ поздравляют всех с этой датой. Это чудовищно! Это был государственный переворот, это была самая страшная в мире революция! И депутат Алфёров правильно сказал, что мы помогли повысить зарплату американским рабочим. Представляете, девяносто лет спустя они сознаются, что все жертвы русских революций были для того, чтобы поднять зарплату рабочим в Европе и Америке. Но там никого не уничтожили - ни чиновников, ни армию, ни церковь, ни страну, ни крестьян. Значит, вся русская революция была жертвой, чтобы там, наЗападе, жили хорошо. И я рад, что честные коммунисты, КПРФ это признают, что они пятая колонна, что они совершили чудовищное преступление, что они не имели права захватывать вооружённым путём ночью государственную власть. Они сегодня об этом говорят - и снова с красными бантиками ещё предлагают гражданам провести собрания, на которых якобы надо торжественно... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Воронин Павел Юрьевич.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Доброе утро, уважаемые коллеги! Я считаю, что революция - это стихия, такая же как землетрясение, наводнение, чума, холера, и, соответственно, нечего её упоминать. Это одна из дат тысячелетней истории России, и можно её не касаться, так же как и остальных дат. Для кого-то она хорошая, для кого-то плохая. Но у меня предложение другое, я не знаю, в какой форме это сделать. Дело в том, что систематически происходят пожары, где гибнут люди - и в школах, и в садиках, и в домах престарелых, - и получается замкнутый круг. Приходят предписания установить сигнализацию, нужно изменения в бюджет внести, нужно провести конкурс, на это может уйти полгода... Вот последний случай - опять погибли люди. Может быть, мы поручим Комитету повопросам местного самоуправления внести какое-то упрощённое предложение может быть, чтобы деньги поступали напрямую МЧС: вынесли предписание - и тут же сами за свой счёт установили. Иначе получается просто замкнутый порочный круг, и мы не сможем эту проблему разрешить. И в дальнейшем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, как известно, с 1 сентября в России размер минимальной оплаты труда увеличен с 1100 до 2300 рублей. Это, конечно, хорошо, хотя и при нынешнем разрекламированном МРОТе для того, чтобы кормить одного человека, работать должны двое. К сожалению, 1 сентября принесло полное разочарование многим низкооплачиваемым работникам бюджетной сферы. Во фракцию КПРФ поступают обращения граждан в связи с тем, что многие нянечки, повара, воспитатели, библиотекари, уборщицы вместо обещанных 2300 рублей продолжают получать 1404 рубля, ставку первого разряда единой тарифной сетки. Подогревает ситуацию, естественно, рост цен. Прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике запросить информацию о том, какие меры принимает Минздравсоцразвития для того, чтобы нормы федерального закона о повышении МРОТ применялись к оплате труда работников бюджетной сферы безо всяких... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Шайхутдинов Рифат Габдулхакович.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Абельцев по карточке Шайхутдинова. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Сегодня исполняется девяносто лет со дня величайшей трагедии ХХ века - большевистского переворота в России. И словно в насмешку над многочисленными потомками жертв этой трагедии в Москву слетелись руководители коммунистических партий со всего мира. Не найдя себе места в Европе, они прибыли в Москву, для того чтобы снова громко и нагло совершить свой кровавый мистический ритуал возрождения на могилах убиенных. Совет Европы и ПАСЕ уже признали и осудили коммунистический режим как преступный и тоталитарный, осуществляющий массовый террор против собственного населения. С высокой парламентской трибуны предлагаю незамедлительно начать проработку юридических аспектов подготовки и проведения международного суда над преступлениями коммунизма в России, а собравшихся сегодня на шабаш лидеров коммунистических партий в Москве следует выловить и военно-транспортной авиацией... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Полуханов Андрей Анатольевич.
Полуханов А. А., фракция ЛДПР. Озвучено.
Председательствующий. Озвучено. Решульский Сергей Николаевич.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Решульского - Харитонов. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Позвольте мне от фракции КПРФ поздравить вас, ваших избирателей, всех граждан Российской Федерации, бывшего Советского Союза, мировое сообщество с девяностой годовщиной Великой Октябрьской социалистической революции. Я не знаю, откуда у наших коллег патологический страх перед советской властью, но, представитель ЛДПР, как вы можете арестовать представителя компартии Китая, который вчера выступал со сцены Колонного зала, представителя компартии Кубы?.. Вы что морозите?! Ваш патологический страх, ваш испуг как раз вас и выдаёт! Всё мировое сообщество день Великого Октября праздновал и будет праздновать и после нас. С праздником, дорогие друзья! Ура!
Председательствующий. Груздев Владимир Сергеевич.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Просьба перенести рассмотрение вопроса 14 повестки дня на более поздний срок в связи с необходимостью дополнительных консультаций с Правовым управлением. Спасибо.
Председательствующий. С сегодняшнего дня перенести, да?
Груздев В. С. Да, совершенно верно.
Председательствующий. Спасибо. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Родина - Патриоты России". Депутаты Безбородов, Глотов - протокольное поручение. Большую обеспокоенность вызывает не прекращающийся в стране рост цен на цемент, с начала года они выросли в два раза. Просим поручить комитету Государственной Думы по экономической политике запросить в Правительстве Российской Федерации и Федеральной антимонопольной службе и представить депутатам Государственной Думы информацию о мерах, принимаемых по снижению цен на цемент и созданию на цементном рынке страны здоровой конкуренции с целью предотвращения монопольного установления цен. Спасибо.
Председательствующий. Слуцкий Леонид Эдуардович. Нет Слуцкого. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мы уже привыкли в этом зале слышать, как вчерашние члены КПСС и агенты КГБ проклинают своих бывших хозяев. Но я сейчас не об этом. Даже в праздничный день приходится говорить о грустном. К сожалению, наша страна превращается в страну горящих ветеранов, детей и студентов. Причём, я обращаю ваше внимание, горят дома престарелых, психоневрологические диспансеры, студенческие общежития, но нигде не сгорело ни одно здание Пенсионного фонда или какой-либо администрации. О себе наше начальство заботится нормально. Я прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать соответствующее протокольное поручение Комитету по безопасности, потому что никакой серийный убийца, оказывается, не в состоянии нанести такие потери, какие, к сожалению, наносит государственная политика населению Российской Федерации. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Конечно, законов, которые мы наметили принять, очень много, но абсолютное большинство из них спокойно может принять следующий состав Госдумы в феврале, в марте, в мае. Зато есть два вопроса, без понимания ответа на которые мы всё-таки не должны уходить из стен этой Государственной Думы до конца года. Насколько устойчив рост цен на продовольственную группу товаров, какие меры можно предпринять, чтобы сдержать этот рост? И второй вопрос: что будет происходить с тарифами на услуги естественных монополий и, как следствие, на жилищно-коммунальные услуги в начале следующего года? В какой мере будет сохраняться нарастающая инфляция? Мне кажется, это более важные вопросы, поэтому я технические законы предложил бы отложить на следующий год, а вот на этих вопросах сконцентрироваться и уж ни в коем случае... Ну, мы обязаны заслушать министра... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Смутное время на Руси продолжается. 4 ноября вся страна и патриоты России отмечали День народного единства. Вы видели, какое огромное количество войск было у нас в Москве. Такое впечатление, что на подступах к столице, возле Клина, Можайска и на Волоколамскомшоссе, снова немцы. И на фоне худосочных военнослужащих Вооружённых Сил откормленные и холёные милиционеры, особенно омоновцы, что говорит о том, что наша власть своего народа боится больше, чем внешней агрессии. Это весьма показательно. И прямая историческая аналогия может быть проведена между 1612 годом и тем, что сейчас происходит у нас в обществе, а предстоящие 2 декабря выборы не снимут ни одного противоречия и только, наоборот, усугубят кризисное положение в обществе. Нам всем нужно задуматься над тем, что общество у нас в России катится к хаосу, к гражданской войне и наша задача - предотвратить это. Слава России!
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Действительно, наш созыв Государственной Думы завершает свою работу и "правительственные часы" сегодня - это нечто сюрреалистическое, но мы одновременно не можем не замечать, что за октябрь рост цен в России на товары первой необходимости в два раза превысил уровень роста цен сентября. По итогам девяти месяцев в соответствии с официальной статистикой цены в России возросли более чем на 9,3 процента, что превысило годовой прогноз нашего правительства. И вот оставлять с такими перспективами страну недопустимо. Поэтому нам необходимо заслушать председателя правительства о том, что Россия получит в начале 2008 года на розничном... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вы предлагаете "правительственный час" провести до конца года с участием председателя правительства? Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Родина - Патриоты России". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Действительно, сентябрь и октябрь 2007 года запомнятся всем как время колоссального роста цен на продовольствие, особенно на молоко, особенно на сметану, особенно на сыр, масло растительное и другие группы товаров. Предлагается поручить Комитету по труду и социальной политике и Комитету по аграрным вопросам запросить в правительстве и представить депутатам информацию о принимаемых мерах по сдерживанию роста цен, развитию отечественного сельскохозяйственного производства и обеспечению продовольственной безопасности страны. И, Любовь Константиновна, может быть, вернуть к нормальной работе министров? Министра Шойгу вернуть - тогда меньше будут гореть здания и сооружения социальной сферы - и министра Гордеева из Рязани вернуть, может быть, они займутся своими прямыми обязанностями и обеспечат нормальную жизнедеятельность в стране.
Председательствующий. Фадзаев Арсен Сулейманович, по ведению.
Фадзаев А. С., фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, у меня запись не сработала, поэтому я прошу извинения. Протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о планируемых мероприятиях по решению вопросов обеспечения жильём беженцев и вынужденных переселенцев, которые прибыли в Республику Северная Осетия - Алания из внутренних районов Грузии, Абхазии, Южной Осетии, Чечни и республик Средней Азии и которые на протяжении вот уже пятнадцати лет не имеют собственного жилья. Спасибо.
Председательствующий. Васильев Юрий Викторович по карточке Шубы Виталия Борисовича.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, комитет просит перенести на 9-е число вопрос из пункта 12, в связи с тем что возникли определённые сложности, для дальнейших консультаций.
Председательствующий. Какой пункт?
Васильев Ю. В. Пункт 12.
Председательствующий. 12-й на 9-е. Так, все коллеги высказались. Предложение Олега Ивановича Ковалёва: в соответствии с решением Совета Государственной Думы снять с рассмотрения вопросы "правительственных часов" до конца этой сессии и перенести их на следующий созыв Государственной Думы. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     290 чел.        64,4%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. Чернышов Алексей Геннадиевич просит включить в повестку свой проект постановления с обращением к Президенту Российской Федерации. Кто за предложение Чернышова Алексея Геннадиевича включить данный вопрос в повестку для рассмотрения сегодня? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   131 чел.
Не голосовало        319 чел.        70,9%
Результат: не принято
Не принято. Жириновский Владимир Вольфович, Воронин Павел Юрьевич и депутат Абельцев сделали заявления, мы приняли их к сведению. Кибирева Бориса Григорьевича прошу распечатать протокольное поручение и раздать в зале. Николая Михайловича Харитонова мы выслушали. Пункт 14-й переносится на более поздний срок. Николай Максимович Безбородов, Олег Николаевич Смолин, прошу подготовить ваши протокольные поручения. Депутаты Курьянович и Зубов, мы выслушали ваши заявления. Я хотела Валерию Михайловичу Зубову сказать, что предложения не оформлены в соответствии с Регламентом для внесения в повестку дня. Сергей Николаевич Бабурин предложил пригласить до конца сессии на "правительственный час" председателя правительства Зубкова Виктора Алексеевича. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Депутаты Глотов и Фадзаев, прошу распечатать ваши протокольные поручения и раздать их в зале. Рассмотрение вопроса из пункта 12 по просьбе комитета переносим на 9 ноября. Покажите, пожалуйста, результаты голосования по предыдущему вопросу.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        363 чел.        80,7%
Результат: не принято
Не принято, Сергей Николаевич. По ведению - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Любовь Константиновна, вы правильно сказали, что несколько депутатов сделали заявления, но у депутата Абельцева предложение было всё-таки: всех участников сбора зарубежных компартий депортировать из России, отправить, чтобы их здесь не было. У нас в Конституции нет понятия построения коммунистического общества. Это люди, которые хотят неконституционными методами вновь навязать в отдельных странах насильственное свержение существующего строя и строить какой-то коммунизм. И они собираются в Москве, и получается, Москва в какой-то степени играет на руку красным террористам. Депортировать всех до одного и больше в Россию не пускать никогда, визы отменить им до конца жизни. Это было предложение депутата Абельцева, но вы его... давайте в пятницу рассмотрим, Любовь Константиновна, в пятницу.
Председательствующий. Вы знаете Регламент, мы с голоса никаких решений не принимаем. Если у вас есть такие пожелания, вы можете это сделать через Совет Государственной Думы. Чернышов Алексей Геннадиевич.
Чернышов А. Г. Любовь Константиновна, но всё-таки я ещё раз хочу добиться ответа на поставленный мною вопрос об обращении, так как всё было оформлено по Регламенту. Вы сейчас говорите другим депутатам: "Оформите в соответствии с Регламентом". Так как всё было оформлено в соответствии с Регламентом, мне хотелось бы от председателя профильного комитета или от Совета Думы получить внятный ответ, почему проект постановления Государственной Думы не вносится сегодня на обсуждение? Если сам закон о противодействии коррупции лежит под сукном в Госдуме ещё аж с прошлого созыва, а мы все так красиво говорим о борьбе с коррупцией, это как бы не мои проблемы и не проблемы фракции ЛДПР, наверное, это проблемы другой фракции, но мне всё-таки хотелось бы получить внятный ответ, у нас будут соблюдаться хоть какие-то нормы законов, нормы Регламента или мы так и будем действовать согласно некой политической установке. Просто хочется разобраться.
Председательствующий. А в соответствии с Регламентом Дума может принять любое решение. Дума решение приняла: сегодня ваш вопрос не рассматривается. Крашенинников Павел Владимирович по ведению.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, мы просим рассмотрение 16-го вопроса перенести на 9-е число. Спасибо.
Председательствующий. 16-й вопрос на 9-е, да? Нет возражений? Рассмотрение вопросов 12, 14 и 16 переносим на другой день. Прошу в целом принять порядок работы. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, проект постановления Государственной Думы "О представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в заседании Конституционного Суда Российской Федерации". Есть ли вопросы по тексту постановления?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет. Кто за его принятие? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроектов третьего чтения. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Груздева Владимира Сергеевича.
Груздев В. С. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменения в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" в третьем чтении. Настоящий законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 18 октября 2007 года. Имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера по подготовленному для рассмотрения в третьем чтении проекту не имеется. Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. На "час голосования". Пункт 4. Проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О трансплантации органов и (или) тканей человека". Доклад Бориса Григорьевича Кибирева. Пожалуйста, Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По поручению Комитета по охране здоровья докладываю вам проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О трансплантации органов и (или) тканей человека". Законопроект благополучно прошёл в Государственной Думе два чтения. Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет вносит предложение принять этот законопроект в третьем чтении, к чему я вас и призываю. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Григорьевич. Присаживайтесь. Также выносим проект закона на "час голосования". Пункт 5, проект федерального закона "О взаимном страховании". Доклад Александра Павловича Коваля.
Коваль А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По проекту федерального закона "О взаимном страховании" правовых, юридико-технических и лингвистических замечаний нет, и Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации". Доложит также Александр Павлович Коваль. Пожалуйста.
Коваль А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам рекомендует Государственной Думе возвратить к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Кто за то, чтобы поддержать предложение комитета и вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     289 чел.        64,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.        35,8%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Александр Павлович.
Коваль А. П. Уважаемые коллеги, в розданных документах имеется таблица поправок, рекомендованных к принятию. Эти поправки уточняют порядок действия лицензии в случае реорганизации субъекта страхового дела. Комитет рекомендует одобрить эту таблицу поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, состоящей из трёх поправок, которые комитет рекомендует принять? Нет. Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     295 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        155 чел.        34,4%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Принято. Присаживайтесь, Александр Павлович. Объявляется "час голосования". Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Кто за принятие законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О трансплантации органов и (или) тканей человека". Кто за принятие законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 5, проект федерального закона "О взаимном страховании". Кто за принятие данного законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     385 чел.        85,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 6, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации", который мы возвращали к процедуре второго чтения. Прошу проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 7, отклонённый Федеральный закон "О двойных и простых складских свидетельствах". Владислав Матусович Резник сделает доклад по данному закону.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, Федеральный закон "О двойных и простых складских свидетельствах" направлен на регулирование отношений, возникающих в связи с выдачей, обращением на рынке ценных бумаг и погашением простых складских свидетельств, двойных складских свидетельств и их частей - складского и залогового свидетельств. Данный федеральный закон был принят Государственной Думой 12 апреля 2001 года и отклонён Советом Федерации 16 мая того же года с предложением создать совместную согласительную комиссию. По результатам работы указанной согласительной комиссии Государственная Дума 19 ноября 2003 года приняла доработанный текст указанного федерального закона, но 26 ноября 2003 года Совет Федерации повторно отклонил этот федеральный закон с предложением создать ещё одну совместную согласительную комиссию. Данная согласительная комиссия провела 7 июля 2004 года единственное заседание, на котором одобрила соответствующую таблицу поправок. Предложенная согласительной комиссией новая редакция федерального закона не была поддержана заинтересованными федеральными ведомствами и иными органами государственной власти, поскольку содержала недостатки концептуального характера. Дальнейшая работа над этим законом не осуществлялась. Следует отметить, что с момента принятия Государственной Думой постановления о создании согласительной комиссии прошло больше трёх лет. За это время значительно изменился состав Совета Федерации, из семи членов Совета Федерации, вошедших в состав согласительной комиссии, пятеро уже не являются членами Совета Федерации. При этом в Государственную Думу от Совета Федерации не поступало никаких предложений по обновлению состава согласительной комиссии. Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам считает нецелесообразным дальнейшее рассмотрение Федерального закона "О двойных и простых складских свидетельствах" и предлагает признать утратившим силу постановление Государственной Думы от 19 мая 2004 года о согласительной комиссии по Федеральному закону "О двойных и простых складских свидетельствах", а также снять данный федеральный закон с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой. Прошу поддержать предложение комитета. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли желание высказаться по данному закону у представителей депутатских объединений, представителей президента и правительства? Нет. Коллеги, в рамках "часа голосования" ставится на голосование предложение комитета снять этот закон с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой. Прошу проголосовать это предложение. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Предложение принято. Коллеги, до ратификации у нас есть семь минут. Я предлагаю рассмотреть хотя бы один законопроект второго чтения. Готовы? Пункт 10, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 24 и 331 Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации". С докладом выступит первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Одобрение в первом чтении 9 октября текущего года указанного законопроекта было связано с образованием нового субъекта Российской Федерации - Забайкальского края - в результате объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа. Законопроектом предлагается изложить в новой редакции статьи 24 и 331 Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации", которыми установлены перечни федеральных арбитражных судов и арбитражных апелляционных судов. Поправок ко второму чтению законопроекта не поступило. В связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе одобрить представленный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Кто за предложение комитета одобрить законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Есть ли ещё какой-то маленький, короткий законопроект, который мы могли бы рассмотреть? Ещё десять минут до ратификации, она у нас на фиксированное время запланирована.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Он большой. Я предлагаю рассмотреть пункт 13. Резник Владислав Матусович доложит о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Законопроект второго чтения. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, представленный вашему вниманию проект федерального закона принят Государственной Думой в первом чтении 9 октября 2007 года с наименованием "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности". Напомню, что данным законопроектом вносятся изменения в нормы закона, которыми регулируется предоставление банкам права привлекать во вклады денежные средства физических лиц. В частности, предусматривается предоставление банку права на получение лицензии на привлечение во вклады денежных средств физических лиц до истечения двухлетнего срока с даты его государственной регистрации при условии, если размер уставного капитала вновь регистрируемого банка либо размер собственных средств (капитала) действующего банка не менее суммы рублёвого эквивалента 100 миллионов евро. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению комитетом были рассмотрены и рекомендованы к принятию две поправки. Одна их этих поправок является технической: уточняется наименование законопроекта. Второй поправкой исключается из текста законопроекта норма, предусматривающая установление дополнительных требований к финансовому положению учредителей (участников) указанной категории банков либо лиц, которые оказывают существенное (прямое или косвенное) влияние на решения, принимаемые органами управления этих банков. Это обусловлено правовой неопределённостью, нецелесообразностью введения такой нормы. С учётом изложенного прошу рассмотреть и поддержать таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо, Владислав Матусович. Две поправки, рекомендованные к принятию. Есть ли по ним вопросы? Нет. Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принято. Наши коллеги уже готовы доложить нам по законопроектам о ратификации? Или пять минут вы ещё нам позволите?.. Пять минут мы ещё просим у наших коллег. Сергей Иванович, хорошо? Пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации...". Надежда Сергеевна Максимова сделает доклад по законопроекту, который предлагается принять во втором чтении. Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам представляет вашему вниманию во втором чтении законопроект N 460712-4 "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2007 год". Законопроект был подготовлен правительством и внесён во исполнение постановления Конституционного Суда Российской Федерации. Вы помните, в связи с этим был изменён максимальный размер пособия по беременности и родам - с 16 тысяч 125 рублей до 23 тысяч 400 рублей. В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению было внесено девять поправок. Они связаны в основном с изменением макроэкономических параметров социально-экономического развития страны на 2007 год, в результате чего доходы Фонда социального страхования увеличиваются в результате дополнительных поступлений единого социального налога на 9 миллиардов 502,4 миллиона рублей. В связи с этим увеличиваются расходы на выплату пособий, зависящих от заработной платы, то есть пособия по временной нетрудоспособности - на 4 миллиарда 630 миллионов рублей и пособия по беременности и родам - на 3 миллиарда 527,8 миллиона рублей. Также в доходы Фонда социального страхования перечисляются дополнительные средства из федерального бюджета в сумме 14 миллиардов 332,6 миллиона рублей. Направляться они будут на выплату пособий по беременности и родам (3,5 миллиарда рублей), для оказания гражданам государственной социальной помощи по санаторно-курортному лечению и приобретению путёвок (2 миллиарда 750 миллионов рублей), на пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет гражданам, которые не подлежат обязательному социальному страхованию (10,5 миллиарда рублей), для обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации (1 миллиард 250 миллионов рублей). Кроме того, в соответствии с пунктом 2 статьи 22 из Фонда обязательного медицинского страхования перечисляется миллиард 197 миллионов рублей, для того чтобы завершить оплату услуг по дополнительной диспансеризации работающих граждан, - это будет уже 4 миллиарда. Таким образом, бюджет Фонда социального страхования увеличивается по доходам на 25 миллиардов 63 миллиона рублей и составит 283 миллиарда 869 миллионов рублей, а по расходам увеличивается на 18 миллиардов 721 миллион рублей и составит 306 миллиардов 215 миллионов рублей. С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять все девять поправок, которые были рассмотрены в процессе подготовки ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна. На рассмотрении данного законопроекта присутствует Галина Николаевна Карелова. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию, которая состоит из девяти поправок? Кто за принятие данной таблицы? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать данный законопроект во втором чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, есть проект постановления о принятии данного законопроекта в третьем чтении. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к ратификации международных договоров Российской Федерации. Пункт 8. О проекте федерального закона "О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружённых силах в Европе". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Сергея Ивановича Кисляка.
Кисляк С. И., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом 4 статьи 37 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" Президентом Российской Федерации внесён на ваше рассмотрение законопроект "О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружённых силах в Европе". Он предусматривает два основных положения. Первое касается приостановления действия Договора об обычных вооружённых силах в Европе (ДОВСЕ), а второе предоставляет президенту право возобновления его действия. Военные аспекты рассматриваемого вопроса осветит в своём выступлении начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации - первый заместитель министра обороны Юрий Николаевич Балуевский. Я же остановлюсь в основном на политическом аспекте. Прежде всего хочу сказать, что на протяжении многих лет Россия неукоснительно соблюдает свои обязательства по ДОВСЕ, даже несмотря на то, что этот договор, отражающий реалии конца холодной войны, безнадёжно устарел. Он создавался для урегулирования отношений двух военно-политических союзов - НАТО и Варшавского договора, для урегулирования отношений в области контроля над вооружением. Одного из этих союзов давно нет, а другой радикально меняется, в том числе в результате двух волн расширения. Более того, в результате расширения на Восток этот альянс приписывает себе право на предусматриваемые в России образца 90-го года разрешённые уровни обычных вооружений стран, относившихся к другой группе государств-участников - так в ДОВСЕ называются Варшавский договор и НАТО, - а также физически превышает уровни для так называемого флангового района, включающего север и юг Европы. В 1999 году было подписано Соглашение об адаптации ДОВСЕ. Оно по-новому регулирует взаимоотношения участников этого договора на основе национальных и территориальных предельных уровней обычных вооружений, предотвращающих возможности их концентрации. Как и всякий договор, это соглашение стало результатом компромисса, но оно делает ситуацию в Европе более предсказуемой, предусматривает возможность дальнейшей модернизации и, таким образом, отвечает нашим интересам. Исходя из этого Россия ратифицировала соглашение об адаптации в 2004 году. Так же поступили Белоруссия, Казахстан и Украина. Однако для вступления адаптированного договора в силу требуется его ратификация всеми участниками. Мы продолжали осуществление старого договора в расчёте на выполнение нашими партнёрами принятого в 99-м году политического обязательства о скорейшей ратификации соглашения об адаптации. Если бы это обязательство было корректно выполнено, то адаптированный договор давно уже действовал и его можно было бы модернизировать дальше по мере происходящих на континенте изменений. Но ничего этого не происходит, поскольку страны НАТО увязывают ратификацию соглашения с искусственными требованиями выполнения Россией так называемых стамбульских обязательств в отношении сокращения нашего военного присутствия в Грузии и Молдавии. Я хочу особо подчеркнуть: на деле все относящиеся к ДОВСЕ положения о стамбульских обязательствах нами давно выполнены. Видимо, некоторые наши партнёры рассчитывали извлечь дополнительное преимущество из ситуации, когда старый договор Россией выполняется, а они, произвольно трактуя его положения, кладут в карман квоты вооружений бывших участников договора по мере расширения НАТО. Более того, с присоединением к альянсу стран Прибалтики обнажилась проблема сложившейся у наших границ договорной серой зоны. Проблема в том, что после выхода из состава Советского Союза Прибалтика вообще не охвачена режимом контроля над обычными вооружениями. Мы неоднократно обращали внимание участников ДОВСЕ на неприемлемость такого положения дел, действуя предельно открыто, предупреждали их, в том числе и на специально созданной нами чрезвычайной конференции, что такой курс способен нанести непоправимый ущерб договору. Нас не хотели слушать. Такая ситуация продолжаться не может, она становится неприемлемой для нас как с военной, так и с политической точки зрения. Старый договор не только не отвечает нынешним реалиям, но входит в противоречие с целым рядом наших интересов. 13 июля Президентом Российской Федерации было принято решение о приостановлении действия ДОВСЕ. Практически реализация этого решения должна начаться 12декабря. Подчеркну, что речь идёт о старом договоре образца 90-го года, а не о его адаптированном варианте, который в силу не вступил. При этом мы ставим задачу не наносить ущерб контролю над вооружением как таковому, а, напротив, придать импульс восстановлению жизнеспособности договорного режима. Это вынужденное решение о введении моратория - ясный сигнал партнёрам, что обязательства должны выполняться всеми сторонами, а не только Россией. Наши требования в этом отношении были изложены на чрезвычайной конференции государств - участников ДОВСЕ в июне этого года. К ним относятся и требования о ратификации договора всеми странами, и ликвидация так называемых фланговых ограничений для России, и возврат стран Прибалтики в лоно договорных ограничений, и ряд других. Президент Российской Федерации, поставив 26 апреля вопрос о введении моратория, предложил обсудить проблему ДОВСЕ в Совете Россия - НАТО. С тех пор мы провели несколько раундов консультаций в СРН, созвали чрезвычайную конференцию участников договора, продолжаем диалог в различных многосторонних и двусторонних форматах. После обнародования указа Президента Российской Федерации видим, что западные партнёры начинают серьёзнее относиться к тому, что им говорит российская сторона. Однако для того, чтобы стал возможен выход из нынешней ситуации, участникам ДОВСЕ, прежде всего странам НАТО, необходимо предпринять целый ряд важных шагов, о которых мы говорим, а по сути, принять необходимые политические решения, которые удовлетворительно отвечали бы на поставленные Россией вопросы. Законопроектом предусматривается предоставление президенту возможности возобновить действие ДОВСЕ. Такая гибкость необходима на тот случай, если наши западные партнёры действительно создадут условия для эффективного введения в действие и функционирования модернизированного договора. Уважаемые депутаты, принятие положительного решения по находящемуся на рассмотрении Государственной Думы законопроекту политически полностью оправданно и юридически необходимо. Просим его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Присаживайтесь, пожалуйста. С докладом выступит начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации - первый заместитель министра обороны Российской Федерации генерал армии Балуевский Юрий Николаевич. Пожалуйста, Юрий Николаевич.
Балуевский Ю. Н., начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации - первый заместитель министра обороны Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Разрешите мне продолжить начатое Сергеем Ивановичем Кисляком с акцентом на военную сторону этого вопроса. Я повторю примерно те слова, которые сказал Президент Российской Федерации, Верховный главнокомандующий, в своём обращении 26 апреля. Суть сказанного следующая: до тех пор пока все страны НАТО без исключения не ратифицируют Соглашение об адаптации ДОВСЕ и не начнут исполнять его так, как это сегодня делает Россия фактически в одностороннем порядке, мы объявляем мораторий на исполнение Россией этого договора. Можно задаться вопросом: а почему Россия сегодня приняла это решение? Здесь Сергей Иванович сказал уже и я хочу также сказать, что ответ надо искать в истории заключения договора и в истории его реализации. Я напомню, что договор был подписан в 1990 году. Тогда его главными целями и задачами были следующие: первое, сдерживание от применения силы или угрозы силы против территориальной целостности или политической независимости любого государства; второе, переход от военной конфронтации к новому характеру отношений безопасности между всеми государствами - участниками договора на основе мирного сотрудничества и предотвращения раздела Европы; третье, установление безопасного и стабильного баланса обычных вооружённых сил в Европе на более низких уровнях, ликвидация потенциала для внезапного нападения и для начала крупномасштабных наступательных действий в Европе; четвёртое, предотвращение любого вооружённого конфликта в Европе и, пятое, достижение большей стабильности и безопасности на европейском континенте. Тогда, в начале 90-х годов, договор фактически подводил черту под эпохой межблокового противостояния, устанавливал равновесие сил Организации Варшавского договора и НАТО на пониженных уровнях, ограничивал возможности размещения их обычных вооружений вдоль линии соприкосновения двух этих военно-политических союзов. Данный документ, подчёркиваю, на то время позволял осуществлять военное планирование и строительство исходя не из худшего сценария, а из реальных тенденций развития обстановки. Но в последующем произошёл ряд событий, а именно: первое, прекратили существование сама Организация Варшавского договора, а затем и Советский Союз; второе, был осуществлён вывод советских, а затем и российских войск из Центральной и Восточной Европы, стран Балтии и республик Содружества Независимых Государств; третье, возникли очаги конфликтов в ближайшем зарубежье, да и не только в ближайшем зарубежье; четвёртое, произошло расширение НАТО на Восток. Все эти события кардинально изменили ситуацию. Договорные механизмы, положенные в основу договора, предназначенные для поддержания баланса сил, фактически перестали соответствовать современным европейским реалиям и в полной мере отвечать требованиям военной безопасности России. Но и тогда Россия, выполняя свои международные обязательства, добросовестно выполняла договор, причём, подчёркиваю, в условиях, когда так называемые фланговые ограничения препятствовали передислокации сил в пределах Российской Федерации в ущерб интересам, связанным с суверенитетом и территориальной целостностью нашего государства. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вам сегодня на этом заседании предстоит рассмотреть и принять решение по внесённому Президентом Российской Федерации, Верховным Главнокомандующим Вооружёнными Силами Российской Федерации, проекту закона "О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружённых силах в Европе", поэтому разрешите акцентировать ваше внимание на сегодняшней оценке Министерством обороны Российской Федерации этого договора. Первое. Действующий договор полностью устраивает Соединённые Штаты и НАТО. Договор позволяет им практически без всяких ограничений реализовывать стратегию продвижения НАТО на восток, осуществлять так называемую реконфигурацию американского военного присутствия в Европе, осуществлять постоянный мониторинг состава и состояния российской группировки вооружённых сил в европейской зоне. Вся активная квота инспекций со стороны государств НАТОежегодно используется в отношении России, а это - вдумайтесь в цифру! сорок шесть инспекций территории Российской Федерации и пять инспекций территории Беларуси. И вот эти все, грубо говоря, более чем пятьдесят инспекций ежемесячно практически контролируют, что мы делаем на нашей территории. Кроме того, западные партнёры пытаются использовать принципиальную позицию нашего государства в отношении соблюдения и выполнения своих международных обязательств в сфере военной безопасности и контроля над вооружением, в частности по этому договору, в качестве рычага давления на Россию. Второй момент. Подписанное в 99-м году соглашение об адаптации договора было призвано, я бы так сказал, в определённой мере снивелировать несоответствие ряда положений действующего договора в связи с тем изменением военно-политической обстановки, которое прошло за десятилетие с момента его подписания, но в силу это соглашение так и не вступило. Соглашение ратифицировали только Беларусь, Казахстан, Украина и Россия. Остальные государства даже не приступали к процессу ратификации. Более того, я думаю, что тут не надо быть крупным специалистом, чтобы понять, что уже и этот адаптированный договор сегодня подвергается коррозии после так называемой второй волны расширения НАТО. Третье. На протяжении восьми лет после подписания Соглашения об адаптации  ДОВСЕ Соединённые Штаты и НАТО постоянно выдвигали всё новые и новые условия для вступления его в силу. При этом - здесь уже Сергей Иванович сказал, а я повторю - действительно получался парадокс, когда при расширении НАТО бывшие страны бывшего Варшавского договора фактически уходили со своими вооружениями в другую группу стран. И сегодня сумма национальных квот стран альянса превышает установленные действующим договором групповые лимиты почти на шесть тысяч танков, почти на десять тысяч боевых бронированных машин - девять тысяч восемьсот двадцать две единицы, более чем на пять тысяч артиллерийских единиц, почти на полторы тысячи боевых самолётов и более чем на пятьсот ударных вертолётов. На Западе, да и в России отдельные эксперты (в кавычках) говорят, что это, мол, только виртуальное превышение и что расширение НАТО на восток, как и реализация планов США по размещению своих войск в Болгарии и Румынии, не направлено против России, однако позвольте мне, перефразировав известное изречение Бисмарка, сказать следующее: Генеральный штаб России сегодня предпочитает брать в расчёт не намерения, а реальные потенциалы. А реальные потенциалы я вам назвал. Четвёртое. Особое отношение к ДОВСЕ у стран Балтии. Руководствуясь общенатовским подходом, они не присоединяются к режиму договора. И сегодня (это уже звучало и в предыдущем докладе) остаются так называемые серые зоны с точки зрения контроля над вооружениями. В то же время прилегающие российские территории охвачены ограничениями по ДОВСЕ, в том числе и фланговыми. Кроме того, сегодня Латвия, Литва и Эстония, вышедшие из ДОВСЕ в 91-м году под предлогом полной своей демилитаризации, стремительно вооружаются. Вот некоторые цифры по состоянию на начало текущего года в сравнении с 99-м годом. Общее увеличение боевых бронированных машин составляет четыреста тридцать единиц - это почти десятикратное увеличение. По артиллерийским системам калибра более 100 миллиметров - на триста двадцать единиц, более чем трёхкратное увеличение. И пятое. Своё нежелание принимать на себя дополнительные ограничения прежде всего по размещению тяжёлых вооружений на территориях иностранных государств, что особенно, подчёркиваю, актуально для Соединённых Штатов, Запад прикрывает выдвижением в качестве обязательного условия для начала процесса ратификации соглашения об адаптации договора полное выполнение Россией так называемых стамбульских обязательств по Грузии и Молдавии. Однако все эти так называемые обязательства, имевшие хоть какое-либо отношение к договору, Россией давно, подчёркиваю, выполнены. Вот лишь некоторые моменты. Из Грузии выведены обычные вооружения, расформированы и выведены три военные базы (Вазиани, Гудаута, Ахалкалаки). Последняя, четвёртая, в Батуми, согласно соглашению с Грузией от 31 марта 2006 года будет выведена до конца текущего года. Однако сегодня выдвигаются новые требования - это вывод миротворцев и вывоз семей военных пенсионеров с территории бывшей, подчёркиваю, уже закрытой военной базы в Гудауте. В отношении Молдавии. Там Россия также выполнила свои обязательства полностью. Мы досрочно, в середине ноября 2001 года, довели количество обычных вооружений до нуля. Всего было сокращено более трёхсот пятидесяти единиц техники. С 99-го года в Россию вывезено почти шестьдесят, а если быть точным, пятьдесят девять эшелонов военного имущества, и сегодня в Приднестровье находятся только миротворцы и подразделения охраны складов с боеприпасами. И последний момент - это так называемые фланговые ограничения. Наверное, уже не раз звучало в этом зале и сегодня, возможно, также будет звучать (но это ещё один парадокс действующего договора): сегодня только Российская Федерация несвободна в выборе конфигурации своих Вооружённых Сил, так называемые фланговые ограничения требуют от нас не перемещать, не размещать, не дислоцировать войска на своей территории. Семнадцать лет назад эти ограничения были установлены для НАТО и Варшавского договора, которые сегодня объективно... и я думаю, здесь нет ни одного человека, который не согласился бы со мной в том, что они объективно потеряли свой смысл для России. Сегодня Соединённые Штаты и НАТО пытаются нам объяснить, что отмену флангового режима для России категорически не приемлет Турция. Но, во-первых, у нас с Турцией нет даже общей границы. Как говорят, о чём здесь ей беспокоиться? Если посмотреть соотношение на флангах конкретно на этом южном фланге, то разница по танкам - в 4,6 раза, по артиллерии - в 3,5 раза. Если же посмотреть на сегодняшнее соотношение между НАТО и Россией, то на юге оно фактически будет по танкам почти 12 к 1, а по артиллерии - 8,3 к 1. Вывод, как говорится, прост и однозначен: фланговые ограничения на размещение вооружения и техники на территории России в современных условиях носят дискриминационный характер и для России должны быть отменены. Уважаемые депутаты, учитывая складывающуюся с адаптированным договором ситуацию, Россия неоднократно предупреждала Запад о наших шагах. Сегодня объективно ресурс доброй воли исчерпан, и поэтому Россия должна предпринять необходимые шаги, в том числе и правового характера, сначала по приостановлению своих обязательств по договору, а если этот процесс не сдвинется... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сколько времени ещё нужно? Добавьте время.
Балуевский Ю. Н. Я вижу, что моё время истекло, завершая своё выступление, хочу сказать следующее. Уважаемые депутаты, у России есть достаточный арсенал сил, средств и способов обеспечения своей безопасности и национальных интересов. Разрушение ДОВСЕ, если таковое произойдёт, произойдёт не по вине России и не будет невосполнимой потерей для нашего государства, а вот для государств Европы это будет масштабная и чувствительная потеря. Россия готова сыграть свою роль, но не в ущерб собственной безопасности. Прошу вас решение Президента Российской Федерации поддержать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич, присаживайтесь. Содоклад председателя Комитета по международным делам Косачёва Константина Иосифовича.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Столь подробные доклады официальных представителей президента избавляют меня от необходимости ещё раз излагать суть вопроса, который мы сегодня рассматриваем. В дополнение хотел бы подтвердить, что депутаты Государственной Думы, учитывая необычный характер этой ситуации и предлагаемого решения, очень тщательно подошли к этому вопросу: было проведено несколько совещаний с ведомствами, были проведены широкие публичные парламентские слушания и, разумеется, вопрос был рассмотрен на заседаниях как Комитета по международным делам, так и Комитета по обороне. И все - и комитеты, и до этого участники парламентских слушаний - пришли к общему выводу о целесообразности того решения, которое предложил Государственной Думе и в целом российскому обществу Президент Российской Федерации. Если коротко, то согласие всех, кто принимал участие в обсуждении, - а согласие, пожалуй, было доминирующим - сводилось к четырём основным позициям, и я хотел бы обратить ваше внимание на эти позиции. Первое. Мы согласились с тем, что действия России находятся в полном соответствии с международным правом, с общими принципами права и, в частности, осуществляются на основе положений Венской конвенции о праве международных договоров 1969 года, самого Договора об обычных вооружённых силах в Европе, а также в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 37 нашего Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Второе. Мы подчёркиваем, что решение России - это не наша инициатива, это решение носит вынужденный характер ответных мер. Это решение не готовилось и не принималось в Москве, оно в своё время было принято в каких-то брюссельских, а скорее всего, в вашингтонских кабинетах. Это попытка выжать из нынешней ситуации правовой неопределённости, когда так и не вступил в силу адаптированный ДОВСЕ, из явно устаревшего базового договора максимум возможного, и объектом вот этих устремлений оказалась наша страна. Третье. Наше решение очевидно не носит агрессивного либо деструктивного характера, оно не направлено на то, чтобы разрушить систему существующих договорённостей. Оно направлено на то, чтобы привлечь внимание партнёров к нашим озабоченностям. Мы пытались делать это другими средствами в течение почти восьми лет, но оставались неуслышанными и только поэтому вынуждены прибегать к таким крайним мерам. Россия безусловно выполнила все свои обязательства по базовому ДОВСЕ, Россия выступила с инициативой адаптации ДОВСЕ к изменившимся условиям, Россия ратифицировала адаптированный ДОВСЕи, таким образом, является практически единственным государством участником ДОВСЕ, которое на сто процентов и, я бы сказал, с перевыполнением исполнило все свои обязательства как юридического, политического, так и, разумеется, военного характера в рамках имеющихся договорённостей. И наконец, последнее. Наше решение не носит необратимого характера. Ключ к развязыванию, разблокированию этой ситуации совершенно точно не в Москве, он опять же в Вашингтоне, в Брюсселе, в других натовских столицах, которые сейчас могут вынести адаптированный ДОВСЕ на ратификацию в соответствующих национальных парламентах, провести её в сжатые сроки и тем самым создать необходимые предпосылки для того, чтобы Президент Российской Федерации в соответствии с принимаемым нами сегодня законом отменил сегодняшнее решение и возвратил ситуацию в то состояние, в котором она находилась до июля этого года и которое, безусловно, отвечает интересам и России, и всех других европейских государств, но только при условии адаптации ДОВСЕ и безусловного соблюдения его положений всеми государствами-участниками. Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе принять закон "О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружённых силах в Европе". Просьба эту позицию поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Прошу записаться на вопросы. Присаживайтесь. Тогда с места будете отвечать. Покажите список записавшихся. Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. У меня вопрос к заместителю министра иностранных дел Российской Федерации Сергею Ивановичу Кисляку. Вот здесь начальник Генерального штаба заявил о том, что Россия этим договором была поставлена на колени и стоит сейчас на коленях. В связи с этой ситуацией у меня вызывает недоумение позиция МИДа и нашего Комитета по международным делам: налицо факт предательства, и в то же время мы заявляем, что только приостанавливаем действие этого договора, но если страны НАТО ратифицируют адаптированный ДОВСЕ, то мы тоже будем согласны его выполнять. Тогда непонятно... Это двойственная позиция, сидение на двух стульях: с одной стороны, мы говорим, что этот договор наносит огромный стратегический ущерб России, а с другой стороны, мы готовы, если Запад ратифицирует адаптированный ДОВСЕ, его выполнять, и всё будет хорошо. Как понимать эту позицию МИДа?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Кисляк С. И. При всём моём уважении, вы немножко исказили позицию МИДа.
Из зала. (Не слышно.)
Кисляк С. И. При всём моём уважении, вы исказили позицию МИДа, поскольку, как мы объясняли, речь идёт о замораживании старого ДОВСЕ, а новый, модернизированный ДОВСЕ Россией ратифицирован. Заморозка старого ДОВСЕ означает, что в условиях старого ДОВСЕ Россия действовать больше не собирается. Если для России будет восстановлен режим ДОВСЕ, то это будет режим нового, модернизированного ДОВСЕ, который мы ратифицировали. До тех пор, пока новый не вступит в силу, я не вижу возможности нам продолжать жить в условиях договора, который ущемляет наши интересы. Поэтому я хотел бы ещё раз обратить ваше внимание на то, что предлагаемое сегодня решение, которое мы просим вас поддержать, направлено на то, чтобы заморозить действие старого ДОВСЕ. Вместе с тем если будет ратифицировано всеми нашими партнёрами соглашение об адаптации, то будет действовать созданный с учётом старого ДОВСЕ новый, модернизированный ДОВСЕ. Вот Россия уже фактически выполнила свои обязательства, а все западные страны своих обязательств по модернизации не выполнили, поэтому если они выполнят все наши требования, а эти требования были недавно изложены совершенно чётко на чрезвычайной конференции участников ДОВСЕ, созванной по нашей инициативе, и будут созданы условия для эффективного осуществления нового ДОВСЕ, то в новый ДОВСЕ Россия, естественно, вернётся.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович, ваш вопрос.
Глотов С. А. Уважаемая Любовь Константиновна, вопрос, конечно, к Сергею Ивановичу. Вот очень хорошо мы помним, как в этом зале представители МИДа и частично военные убеждали нас в необходимости ратификации Договора СНВ-2. Было очень много сказано тёплых слов в связи с тем, что мы дружим с Америкой, с другими государствами. Потом стали даже выкручивать руки отдельные товарищи, которые здесь говорили: если не ратифицируете, тогда Луна обязательно упадёт на Землю. Поэтому возникает вопрос: когда же наконец эта прогностическая функция МИДа будет осуществляться надлежащим образом и не попадём ли мы в ту историю, о которой только что Алкснис сказал и вы сказали? Россию всё время обманывают, Россия всё время кому-то верит, а НАТО уже у наших границ. Пожалуйста, объясните: то, что вы сейчас говорите, это действительно просчитано, это чем-то обосновано?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович. Поменьше эмоций.
Кисляк С. И. Простой ответ на этот вопрос: да, просчитано, да, обосновано, и мы вместе с Юрием Николаевичем вам изложили аргументы в пользу решения, которое мы принимаем. Что касается СНВ-2. Договор отвечал нашим интересам, но он не был ратифицирован американской стороной, и, таким образом, он не вступил в силу, этого договора фактически сейчас не существует. И я думаю, что это большой просчёт наших американских партнёров, потому что Договор СНВ-2 был направлен на укрепление стратегической стабильности, а всё, что, происходит сейчас, как мы видим,только создаёт дополнительные вопросы о будущем этой стабильности. ДОВСЕ договор многосторонний, мы настаивали на необходимости его адаптации, и эта адаптация была проведена. Мы вместе с нашими друзьями - Белоруссией, Казахстаном, Украиной - были среди тех, кто его ратифицировал. Наши натовские партнёры пока до сих пор не приняли важного политического решения эффективно ввести это соглашение в действие, и раз это так, то мы, если хотите, посылаем очень сильный сигнал, что так продолжаться не может: либо мы действуем корректно, исполняя свои обязательства, - все, а не только Россия, - либо в таких условиях соглашение действовать не будет.
Председательствующий. Савельев Юрий Петрович.
Савельев Ю. П., фракция "Родина - Патриоты России". У меня вопрос к Юрию Николаевичу Балуевскому. При заключении ДОВСЕ за рамки договора был выведен военно-морской флот, где страны НАТО и США имели почти десятикратное преимущество, - этого договор, к сожалению, не учитывает. Это первое. И второе: повлияет ли вот наша приостановка действия договора на процесс развёртывания ракет малой и средней дальности, производство их в нашей стране или американцы снова притащат свои системы в Европу? И с этим же связанный вопрос: будете ли вы вносить изменения в государственную программу вооружения (ГПВ), поскольку сегодня эта программа является не программой вооружения России, а программой разоружения России по соотношению сил, которые мы будем иметь в 2015 году?
Балуевский Ю. Н. Спасибо, Юрий Петрович, за ваш вопрос. Начну, наверное, с конца отвечать. Государственная программа вооружения - я бы не согласился с вами, что она является программой разоружения, - это программа, в которой 70 процентов финансовых средств сегодня выделяется на закупку вооружения для Российской армии. Да, действительно, нам хотелось бы много и сразу. Дайте больше денег - будем больше заказывать. Теперь что касается договора о ракетах средней и меньшей дальности. Вы знаете, что сегодня этот договор действует, договор фактически действует в отношении двух стран - Российской Федерации и Соединённых Штатов Америки, и договор этот бессрочный. Вопрос: надо ли выходить из этого договора? Как военный, скажу, что России нужны такие ракеты средней и меньшей дальности, но вы знаете, что этот договор пока ещё хрупко, но сдерживает отдельные государства от создания подобных ракет. Более того, было бы правильно, если бы к этому договору присоединились и другие государства и целые классы вооружения, такие, как ракеты средней и меньшей дальности, не были бы приняты на вооружение другими государствами и другими армиями мира. Что касается кораблей. Действительно, в Договоре об обычных вооружённых силах в Европе нет кораблей. И если мы пойдём на детальное, я бы сказал, вскрытие Договора об обычных вооружённых силах в Европе, то, возможно, надо думать и о таком классе вооружения, как морские вооружения. Сегодня это не предмет этого договора, поэтому что-то желать... желание, конечно, есть, но тогда потребуется полное вскрытие договора. Я буквально два слова скажу о том, что нам нужно от нового, модернизированного договора. Нужно, по большому счёту, практически немного: надо уйти от так называемых фланговых ограничений. И я, как военный, буду на всех уровнях говорить, что если и Договор об обычных вооружённых силах в Европе должен модернизироваться, он должен модернизироваться в первую очередь отменой фланговых ограничений, так как в адаптированном договоре эти фланговые ограничения сохранены. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Купцов Валентин Александрович, ваш вопрос.
Купцов В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня вопрос к Сергею Ивановичу больше, наверное, чем к Юрию Николаевичу. Сергей Иванович, подскажите, пожалуйста, раскройте в рамках возможного характер пакетных соглашений, которые предлагают западные страны для России. В рамках возможного.
Кисляк С. И. Я не думаю, что есть чётко сформированный пакет, который бы нам предложили и который решал бы все наши вопросы, скорее, есть процесс, в рамках которого идёт обсуждение по пунктам тех требований, которые мы выдвинули на чрезвычайной конференции. Есть ощущение, что наши партнёры понимают, что Россия сказала о неприемлемости этой ситуации серьёзно. Есть ощущение, что некоторые из них и готовы искать решения, но сказать, что сегодня, на данный момент по всем ключевым проблемам, которые мы поставили, есть уже готовые решения или эти решения содержатся в предложениях, которые мы получили, я не могу. Процесс переговоров продолжается, и, как сказал наш президент, разумеется, мы будем его вести честно и конструктивно, но, как мы сказали и уже повторяли сегодня с Сергеем Николаевичем здесь, для нас главное, чтобы это в точности решало проблемы, связанные с ущемлением интересов Российской Федерации в контексте режима ДОВСЕ. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Бабурин Сергей Николаевич, ваш вопрос.
Бабурин С. Н. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к Сергею Ивановичу Кисляку. Сразу скажу, что "Народный Союз", который давно говорит об абсурдности Договора об обычных вооружённых силах в Европе в сегодняшнем его виде, безусловно, поддержит ратификацию, вернее, принятие федерального закона о приостановлении действия ДОВСЕ, но ведь это полумеры, Сергей Иванович. Почему бы нам не прекратить полностью действие этого договора через механизм его денонсации и не провести не перекройку одежды, из которой выросла Европа, не латание дыр, которое может быть не до конца эффективным и не до конца просчитанным, а полномасштабные переговоры о подписании нового договора? Не редактирование старого, а новый договор, который соответствует реалиям ХХI века.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Кисляк С. И. Спасибо за вопрос. В идеале это, конечно, хорошая мысльсделать новый большой договор, который на десятилетия вперёд отвечал бы всем возможным вариантам развития ситуации в сфере безопасности вокруг России, но мы живём в реальном мире. Есть соглашение, которое было уже достигнуто, это было сделано путём довольно трудных многолетних переговоров. Есть соглашение о модернизации, которое было согласовано по настоянию российской стороны. Как сказал Юрий Николаевич, это соглашение будет отвечать нашим интересам, если его подвергнуть небольшой модернизации, касающейся фланговых ограничений для России, и это позиция, которую разделяют все соответствующие российские ведомства. И поэтому прежде чем думать о новых больших соглашениях, лучше было бы, чтобы наши партнёры выполнили то, о чём мы договорились. Во-вторых, я думаю, что с потерей ДОВСЕ условия для начала новых переговоров будут созданы не скоро. Поэтому та линия, которую мы сейчас выбрали, просчитана, продумана, и я надеюсь, что она может дать результаты. Если она результатов не даст, Россия будет поставлена перед новым выбором в отношении договора. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Фоменко Александр Владимирович, ваш вопрос.
Фоменко А. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Любовь Константиновна. В связи с впечатляющей картиной ущемления наших национальных интересов этим договором у меня, как у большого сторонника русско-американского партнёрства, вопрос: почему мы так долго ждали, прежде чем сделать этот шаг, о чём мы думали в течение восьми лет, почему это сделано только сейчас? Год назад обстоятельства были другие, два года назад - другие. У меня вопрос к обоим представителям, и МИДа, и Генерального штаба. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Кисляк С. И. Спасибо за вопрос. Я хотел бы сказать, что мы не ждали, мы вели энергичную работу по всем фронтам: и в двустороннем российско-американском контексте, и в переговорах с нашими натовскими коллегами по линии Россия - НАТО. Мы прошли каждую тропинку, которая доступна, для того чтобы донести до наших партнёров нашу позицию о неприемлемости складывающейся ситуации. Нас не слышали. И я думаю, настал момент, когда больше терпеть это уже невозможно. Мы исчерпали все переговорные возможности, для того чтобы донести степень нашей озабоченности. Когда мы убедились в том, что прогресса нет, мы приняли решение действовать.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Николаевич, пожалуйста. Микрофон включите.
Балуевский Ю. Н. Я могу лишь добавить, что если говорить о 99-м годе, то надо сказать, что, наверное, и условия были другие. Тогда Российская армия по большому счёту стояла на коленях, а сейчас с этой трибуны я могу сказать, что сегодня Российская армия встала с колен и по крайней мере достаточно твёрдо стоит на ногах, благодаря той работе, которая проводится в том числе и депутатами Государственной Думы. Наверное, это и есть ответ на ваш вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Представителю МИДа вопрос. Почему сразу в договор не была заложена норма, что он теряет свою силу, как только вторая сторона прекращает его выполнение? Мы заключили в 90-м году, если в 91, 92, даже 93-м годах та сторона не производила сокращений, договор сразу потерял бы свою юридическую силу. Вот в чём здесь проблема: слабость юристов МИДа или это была политическая воля кремлёвских чиновников ельцинской эпохи? Почему нельзя было сразу сделать договор, действие которого мы сегодня не приостанавливали бы, он бы потерял свою юридическую силу давно-давно не из-за наших побуждений, а из-за того, что та сторона просто-напросто его не выполняет, и соответствующая норма статьи была бы приведена в действие, то есть они были бы виновны в том, что они прекратили действие договора. Что здесь - слабые юристы рабоче-крестьянской власти нашей? Или кто виноват?..
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Кисляк С. И. Во-первых, в новом, модернизированном договоре чисто формально, с правовой точки зрения нет двух сторон - там тридцать пять членов, это многостороннее соглашение. Второе. Сегодня мы говорим даже не о новом, модернизированном договоре, который был согласован в 1999 году. Мы живём в старом договоре, который регулировал отношения между двумя группами государств, - это терминология договора - одной из которых нет. Жизнь оказалась куда богаче, чем воображение юристов начала 90-х годов, когда делалось это соглашение, когда существовали НАТО и Варшавский договор. Варшавского договора больше нет, Советского Союза больше нет, ситуация коренным образом меняется, жизнь её меняет, и именно поэтому мы и настаиваем на том, что должен действовать адаптированный договор, а не тот, в котором мы сейчас существуем и действие которого для России мы сегодня предложили приостановить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Я предлагаю выступить представителям депутатских объединений. По сколько минут предложим? Пять минут, до пяти минут. Будем голосовать за это предложение? Нет. Фракция "Единая Россия". Заварзин Виктор Михайлович, пожалуйста.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу сказать об очень качественных и ёмких выступлениях начальника Генерального штаба и заместителя министра иностранных дел: дана обстоятельная информация об этом договоре, соглашении о его адаптации и военно-политической обстановке в Европе в связи с незавершённостью ратификации соглашения. И мы благодарны, что были очень чёткие ответы. В первую очередь это касается Соединённых Штатов Америки и государств зоны ответственности этого договора, которые, я бы сказал, слепо придерживаются военно-политического фарватера Соединённых Штатов Америки. Причина нам понятна. Замораживание вступления соглашения в силу в течение уже восьми лет вполне устраивает Запад. Это позволяет без каких-либо ограничений двигать НАТО на Восток, проводить реконфигурацию американского военного присутствия в Европе, в том числе такого важного элемента их стратегических наступательных сил, как ПРО, кроме того, использовать договор в качестве одностороннего военно-политического инструмента для ограничения возможностей наших Вооружённых Сил в европейской зоне страны. Это, а также курс Соединённых Штатов Америки на односторонний демонтаж механизмов контроля над вооружениями, необоснованный прессинг в отношении стамбульских обязательств не дают нам оснований полагать, что в ближайшей перспективе соглашение вступит в силу. Все эти годы, ответственно заявляю, тоже как участник этого процесса, фракция "Единая Россия", наши депутаты на международных встречах как здесь, в Думе, так и за рубежом неоднократно предлагали сдвинуть с мёртвой точки процесс ратификации. Дали нашим партнёрам длительное время, чтобы взвесить все преимущества этого соглашения для обеспечения равной безопасности европейских государств. Поскольку наши предложения, в том числе предупреждение о возможных последствиях, остались без внимания, фракция полагает, что внесённый Президентом Российской Федерации законопроект является в этой ситуации своевременным, обоснованным с политической и с военной точек зрения. Мы уже не имеем права оставлять без соответствующей реакции ущербную для безопасности России военно-политическую трансформацию НАТО в Европе. Вместе с тем фракция считает, что приостановление договора не возврат к конфронтации. Главный мотив нашей позиции - это очередной посыл, я бы сказал, сигнал Государственной Думы парламентам, правительствам, президентам и народам всех стран-участниц ещё раз взвешенно оценить ситуацию и ратифицировать соглашение. Кроме того, я призываю страны, не участвующие в договоре, присоединиться к нему. Что же касается военного аспекта приостановления договора, это не означает, что мы немедленно станем наращивать группировки обычных сил в нашей зоне ответственности. У нас, как было заявлено Юрием Николаевичем, и без этого есть достаточно других средств для сдерживания различного рода агрессивных помыслов. Фракция "Единая Россия" готова в любой момент рассмотреть вопрос о возобновлении договора, если государства-участники предпримут конкретные шаги по ратификации соглашения об адаптации. Сегодня же фракция будет голосовать за этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Михайлович. Фракция КПРФ, кто будет выступать? Макашов Альберт Михайлович, пожалуйста.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Сколько раз нас, дураков, обманывали? Много раз. Могу привести некоторые примеры. Договор СНВ-1 американцы не выполнили. Договор СНВ-2 - нам здесь выламывали руки, бегали по рядам, говорили, как это выгодно, - они даже нератифицировали. Всё, что делает Америка - депутаты Америки, Конгресс, это им выгодно. Они боятся своего избирателя, они голосуют за свою страну. Мы же часто голосуем по приказу или по принуждению. Что, мы действительно такие дурные? Когда нас здесь уговаривали ратифицировать соглашение по минному разоружению... А где это новое минное разоружение... Юрий Николаевич, новое оружие есть, есть у нас новые мины? Да, в портфеле есть. Но то, что заставили сделать парламент, а парламент по своей слабости, из-за отсутствия принципиальности продолжает выполнять волю наших заклятых друзей, - это неправильно! Прошло семнадцать лет. Ещё в 90-м году те, кто был посмелее, выступали против этого договора, за что меня, как командующего войсками округа, единственного, в 91-м году уволили вчистую, чем я и горжусь, остальные промолчали. На главном военном совете 18 октября 89-го года все кричали сначала: да, нам выгодно, когда мы сокращаем в Западной группе войск две-три танковые дивизии. И даже соотношение после этого стало в нашу пользу. Я вспоминаю, ну, резковато, грубо выступал, по-своему, но после этого все, буквально те же, кто говорил: "Михаил Сергеевич, какой вы умный", стали выступать и рассказывать правду. Американцы ни одного своего авианосца не утопили, ни одного своего линкора не разрезали на иголки, на утюги, а поставили на хранение, перевооружили, и у них есть до сих пор ещё какая-то сила, а мы десятки тысяч танков Т-55 сдали на переплавку. Конечно, это позорище. И когда сейчас вы говорите о том, что у нас что-то... Да у американцев, у Запада абсолютное превосходство на всех флангах, в центре по всем видам! Ведь американцы подарили нам гильотину, и она в Энгельсе, под Саратовом, рубила хвосты нашим самолётам до тех пор, пока у нас ничего не осталось. Теперь ни лётчиков настоящих, ни авиации нет. Я призываю парламент наш думать, прежде чем принимать какие-то неведомые, безрасчётные, без обсуждения решения. Скажите, зачем мы свой последний БЖРК (баллистический железнодорожный комплекс) уничтожили? Что это нам дало? Кроме вреда, это ничего не дало. Так же, как и минное разоружение, так же, как подписанный шестнадцать лет назад этот договор, так же, как сегодняшний, половинчатый - вот то ли будет, то ли нет... Конечно, ратифицировать надо, но это половинчатое решение, а надо полностью от него отказаться. Нам нужно немедленно приступить... поставить вопрос, подсказать Верховному главнокомандующему, что наши ядерные боеприпасы, они просят испытаний, они просто сегодня... мы не уверены, наши учёные не уверены в них... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Альберт Михайлович. Фракция ЛДПР. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Все всё вроде бы правильно говорят, но как плохие врачи не ставят правильный диагноз, так и... Значит, и дальше, Альберт Михайлович, нас будут обманывать. Дураки мы? Да, дураки. Вот давайте поставим вопрос: откуда дурость наша? А стонать, когда семнадцать лет не действует договор и наконец решили приостановить действие несуществующего договора, - это позор. Договора нет никакого! Мы в дурацком положении, мы сокращаем, выполняем, а они смеются над нами. И ещё сюда выходят и нас уговаривают: пожалуйста, давайте мы это прекратим. Ну детская наивность! Или говорят: а давайте направим посыл им, они испугаются и немедленно ратифицируют. И снова будут смеяться в Брюсселе и в Вашингтоне, скажут: чего-то русские вообще... это наивные дети. Семнадцать лет они не выполняли, а сейчас, 7 ноября 2007 года побегут: всё, выполняем, ой, всё, русские решили приостановить действие. Позор! Причина? Причина в том что у нас государство всегда было государством чиновников - царских, советских, сегодня демократических. Поэтому не призывайте вы, чтобы депутаты думали головой. В России тысячу лет думают чиновники. Народ - жертва действий всех этих чиновников. А настоящего парламента никогда не было у нас. И не надо говорить глупостей, что американские конгрессмены учитывают мнение избирателей по таким договорам. Им наплевать, американцам: какой-то там договор с Россией, где-то какие-то танки - они не знают, где мы вообще находимся! Это всё делается... Внешняя политика в руках президента в любой стране, и это была ошибка Горбачёва, а главная ошибка, причина - фамилия неважно какая - рабоче-крестьянское происхождение. Не было во главе нашего государства уже сто лет нормального, мощного, сильного лидера, не было. Все из деревень, все не имели образования. Какое образование было у Хрущёва? Три класса окончил. Брежнев - техникум, и все остальные... И они ничего не понимали и не знали. Этот актёришка Рейган в Рейкьявике одно попросил у Горбачёва: убери советский режим, режим - не страну, не экономику, не армию, только режим убери, десоветизацию проведи, пусть будет не Верховный Совет, а Государственная Дума, не ЦК КПСС, а администрация президента, всё! А этот ставропольский мужичишка что сделал? С Ельциным всю страну вообще убрали, всю армию убрали, всю экономику! Вот в чём причина - причина в генетическом коде. Пока там профессора, а здесь шариковы, мы будем в дураках. Там - отличники, здесь - двоечники. Вы спрашиваете, почему мы двоечники? Профессора - там, здесь-то некому учить, и это главная причина. А сегодня как раз дата, когда шариковых привели к власти внаглую ночью девяносто лет назад. (Шум в зале.) Вот ведь в чём проблема. Ведь вы сегодня празднуете как раз то, что является причиной всех наших бед. Почему? Революции везде происходили, но меняли режим, людей, вы же страну поменяли, вы уничтожили полностью всё! Чиновники, церковь, армия, полиция, инженеры, конструкторы, заводы, крестьяне, кулаки - всё вырезали! Вы сделали пустыню из страны, пустыню! Вы хуже Гитлера сделали, хуже Чингисхана, хуже Наполеона! Хуже! Вы понимаете? И вы сегодня это празднуете и выходите сюда и говорите: а что нас за дураков держат? Вы нам дураков поставили у власти 7 ноября 17-го года и до сих пор празднуете эту страшную катастрофу. Вот в чём причина. И всё будет продолжаться. Мы убираем базы с Кубы, из Вьетнама, пропускаем их в Афганистан. А они в ответ что? Тбилиси, Киев, Бишкек. И сегодня уже Грузия вышла на улицы Тбилиси. Демократия проваливается. Они тоже нас с вами "кидают". Даже "оранжевая революция" им не помогает, и Киев уже голосует не так, как надо. Вот это всё звенья одной цепи. Заключать, господа из МИДа, не надо было таких договоров. На вас лежит ответственность. Горбачёв малограмотный мужичишка был, а где были ваши дипломаты, где были ваши генералы? Вы почему разрешили заключение такого договора? Вот в этом причина - причина в том, что и МИД не работает, и генштаб, а чиновник из администрации президента звонит: надо. Чиновники командуют в России! Вот пока мы не создадим государство, где чиновник будет знать своё место, мы всегда будем проигрывать, потому что чиновникам нужно сегодня получить деньги за какое-то действие и им наплевать на государственные интересы, всем, начиная от декабристов и кончая сегодняшними, теми, которые срывают со столбов наши билборды. Сегодня они нарушают демократию и Конституцию, чиновники командуют, прокуроры и губернаторы, а не народ, не демократия, не выборы. Это что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Фракция "Справедливая Россия". Павлов Николай Александрович, пожалуйста.
Павлов Н. А., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, вы знаете, что был такой Версальский договор, после подписания которого Германия оказалась в тяжелейшей ситуации - фактически побеждённая страна: ей запретили иметь армию, флот и так далее. Разумеется, у нас такого не было, у нас это проходило в адекватных формах, поскольку страна, в общем, формально, юридически сохраняла свой суверенитет, - я имею в виду Российскую Федерацию после распада СССР, - и с нами вынуждены были де-факто считаться, потому что ядерный потенциал у нас сохранялся. Но мы прекрасно понимаем, что весь период начала 90-х годов, время после распада Союза, а точнее, правильнее говорить, разрушения (надо прямо сказать наконец, глядя друг другу в глаза, фактически это был элемент капитуляции верховной власти, не народа, народ не был побеждён, побеждена была, и частично добровольно, верховная власть, мы должны это чётко понимать), весь период 90-х годов, эпоха Ельцина - Черномырдина - Козырева, был эпохой диктата и односторонних уступок по всем, так сказать, азимутам, по всем направлениям. Достаточно вспомнить знаменитую сделку Гора - Черномырдина, за которую ещё придётся господину Черномырдину посидеть в тюремной камере, я надеюсь. Так вот, в связи с этим возникает главный, концептуальный вопрос. Мы понимаем, что ДОВСЕ - это абсурд (наш президент сказал: по нему я должен назначать командующего Прибалтийским военным округом). И подписанный в 90-м году договор после распада Советского Союза, по моему мнению, не юриста, а разумного человека, конечно, должен был быть автоматически денонсирован, потому что государства, которое подписало договор, нет, военного потенциала, который на тот момент существовал, нет, что президент в своей парадоксальной манере и выразил, когда сказал: я должен по нему назначать командующего Прибалтийским военным округом. Поэтому понятно, что в данном случае так называемый мораторий, воздержание, так сказать, и так далее - это просто смехотворно. Я вынужден с Владимиром Вольфовичем здесь согласиться, что, конечно, это позор для наших юристов, для нашего МИДа, для нашего юридического сообщества и для нашего политического класса в целом, потому что это абсурд, абсурд и абсурд. Но главное не в этом, главное в другом. Мы должны воспользоваться... оттолкнуться вот от этого факта и посмотреть правде в глаза: вся система международных договоров, заключённых Российской Федерацией после 91-го года, должна подлежать пересмотру, как крайне невыгодная для Российской Федерации. Я вас отошлю к утопической политической фантазии известного человека, который в Думе сидел вот здесь, за этим столом, - потом он плюнул и ушёл, - фамилия его Юрьев, он написал книгу "Третья империя. Россия, которая должна быть". Он прогнозирует будущую войну двенадцатидневную, США - победу, образование новой российской империи. И один из пунктов политики этой новой российской империи - не подписывать никаких международных договоров. Мне десятки раз приходилось говорить: господин Косачёв, зачем вы ездите в этот самый Страсбург? Что вы там делаете? Зачем Россия платит? Я вам напомню, была такая Джин Кирпатрик, представитель США в Организации Объединённых Наций, неоконсерватор. Будучи представителем США в ООН, она говорила: зачем нам, США, эта ООН, зачем мы этих дармоедов кормим? И они несколько лет не платили взносы в Организацию Объединённых Наций, и те, так сказать, застонали. Давайте мы на один год прекратим платить взносы в ПАСЕ, давайте мы пять-шесть раз туда не съездим и посмотрим, как они прибегут вот сюда и будут восхищаться защитой прав человека в Российской Федерации. А мы стоим до сих пор на позициях психологии Ельцина - Козырева: Ельцина по плечу Буш похлопал - он от счастья чуть не описался.
Из зала. (Не слышно.)
Павлов Н. А. Нет, нельзя, потому что это принципиальный вопрос. Я здесь последний раз у вас выступаю. Слушайте умного человека, может, чего-нибудь поймёте. Так вот, я хочу сказать следующее. Дорогие друзья, нужно понять, что новая Дума должна начать работу с пересмотра, с ревизии, с анализа всех международных договоров, потому что данный пример - это только маленькая вершина айсберга. Вы вспомните, что у нас на Дальнем Востоке. Американцы считают, что то, что подписали Бейкер и Шеварднадзе, действует, но мы ведь это не ратифицировали, а наших рыбаков арестовывают. Вот вам, МИД, новый участок работы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Родина - Патриоты России", Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "Родина - Патриоты России" принятие федерального закона "О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружённых силах в Европе" поддерживает. Обстоятельства для такого решения сложились исключительные, поскольку они напрямую затрагивают безопасность России, а именно: первое, уклонение Болгарии, Венгрии, Польши, Румынии, Словакии, Чехии от оформления изменений в составе групп в связи со вступлением этих стран в НАТО; второе, превышение странами НАТО групповых ограничений Договора об обычных вооружённых силах в Европе в два с половиной - три с половиной раза; третье, реализация Соединёнными Штатами Америки планов по размещению баз своих войск в Болгарии и Румынии по пять тысяч человек; четвёртое, невыполнение обязательства, принятого в Стамбуле по ратификации адаптированного соглашения; пятое, неучастие Латвии, Литвы, Эстонии в Договоре об обычных вооружённых силах в Европе (по сути дела, как здесь уже говорилось, это серая, неконтролируемая зона), и, шестое, назрела настоятельная необходимость отмены фланговых ограничений для России. Всё это требует от России принятия безотлагательных мер по обеспечению своей безопасности. Будем голосовать за. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Максимович. Все выступили. Есть ли желание выступить с заключительным словом у докладчиков? У представителей МИДа, генерального штаба? У представителей комитета? Нет. Коллеги, ставим на голосование в рамках "часа голосования": кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принято. Успеем пункт 9 рассмотреть? Проект федерального закона "Оратификации Соглашения о едином порядке экспортного контроля государств членов Евразийского экономического сообщества". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Сергея Ивановича Кисляка. Сергей Иванович, я приглашаю вас на трибуну.
Кисляк С. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение вынесен проект федерального закона "О ратификации Соглашения о едином порядке экспортного контроля государств - членов Евразийского экономического сообщества". Первоначальный проект этого соглашения был подготовлен российской стороной и доработан на уровне экспертов государств - членов ЕврАзЭС. Соглашение подписано в октябре 2003 года и к настоящему моменту ратифицировано всеми подписавшими государствами, кроме России. Цель этого соглашения - создать единые правила контроля за товарами и технологиями двойного назначения, то есть теми, которые могут применяться как в гражданской промышленности, так и для создания оружия массового уничтожения, средств его доставки, а также обычных вооружений и военной техники. В частности, соглашением предусмотрено введение во всех странах сообщества типовых списков контролируемых товаров, общих требований к порядку экспортного контроля, унифицированной формы лицензий на экспорт контролируемых товаров. Все эти документы уже согласованы странами сообщества, утверждены Межгосударственным Советом ЕврАзЭС на уровне глав правительств. Следует отметить, что как типовые контрольные списки, так и другие указанные материалы основаны на современных международных стандартах в данной области, разрабатываемых в многосторонних экспортно-контрольных механизмах, формах, объединяющих ключевых поставщиков продукции двойного назначения: это группа ядерных поставщиков, комитет Цангера, он также занимается ядерным экспортом, режим контроля за ракетными технологиями, Вассенаарские договорённости, касающиеся обычных вооружений, относящихся к ним товаров двойного назначения и технологий. Что касается продукции двойного назначения химического и идеологического профиля, то нормы, предусмотренные данным соглашением, ничуть не слабее стандартов так называемой австралийской группы, участником которой Россия не является. Кстати, не все участники ЕврАзЭС пока являются участниками вышеуказанных режимов, в отличие от России, но соглашение позволит через формирование единого порядка экспортного контроля на территории государств - членов ЕврАзЭС вводить единые стандарты для нас всех. С учётом того, что разрабатываются они в соответствующих режимах с российским участием и у нас уже реализованы в российском законодательстве и в российских нормативах, российскую экспортно-контрольную систему это соглашение фактически не меняет. Соглашением предусматривается в качестве общего правила свободное перемещение (после вступления в силу соглашения о единой таможенной территории ЕврАзЭС) товаров и технологий двойного назначения между странами сообщества, включая свободный транзит при экспорте за пределы ЕврАзЭС. Это существенно облегчит развитие сотрудничества между нашими государствами в высокотехнологических областях, а также их интеграцию в мировую экономику. Одновременно соглашение закрепляет за государствами ЕврАзЭС право вводить ограничения в данной сфере, когда этого требуют их международные обязательства в области нераспространения экспортного контроля либо интересы национальной безопасности. Существует также возможность вводить и разрешительный порядок в отношении внешнеэкономических операций с товарами, не охваченными соглашением. Соглашение призвано, с одной стороны, стимулировать развитие сбалансированных взаимовыгодных торговых и научно-технических связей между членами сообщества в сфере чувствительных материалов и технологий, с другой, укрепить нормативно-правовую базу режима нераспространения оружия массового уничтожения, средств его доставки, а также обеспечить защиту национальных интересов и безопасности государств-членов. Соглашение затрагивает вопросы обороноспособности Российской Федерации и потому в соответствии с российским законодательством подлежит ратификации. Оно не содержит правил иных, чем предусмотрены российским законодательством, однако его исполнение потребует внесения изменений в некоторые подзаконные акты. Просил бы поддержать это соглашение, нацеленное на усиление взаимодействия между странами ЕврАзЭС. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Фотьевич, у вас большое выступление? Доклад по данной теме сделает также заместитель директора Федеральной службы по техническому и экспортному контролю Сергей Фотьевич Якимов. Пожалуйста.
Якимов С. Ф., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель директора Федеральной службы по техническому и экспортному контролю. Уважаемые депутаты, Сергей Иванович подробно изложил суть вопроса и позицию Российской Федерации по этой проблеме. Со своей стороны я хочу добавить, что рассматриваемое сегодня соглашение является одним из необходимых элементов создаваемого Таможенного союза, договор о формировании которого был недавно подписан президентами России, Белоруссии и Казахстана. Я хочу сказать, что с введением режима свободной торговли мы должны быть уверены, что за пределы создаваемого Таможенного союза и ЕврАзЭС в целом, так сказать, не утекут чувствительные российские товары и технологии. И в этом плане мы должны работать по единым правилам, и лучше, наверное, будет, если это будут российские правила. Я прошу депутатов поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я объявляю перерыв на тридцать минут. В 12.30 мы продолжим рассмотрение этого вопроса.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 13 сек.)
Присутствует 321 чел.        71,3%
Отсутствует  129 чел.        28,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  129 чел.        28,7%
Результат: кворум есть
Продолжаем работу.
По пункту 9 осталось выслушать содоклад от Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, его сделает Андрей Дмитриевич Жуков. Пожалуйста.
Жуков А. Д., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками на своём заседании заслушал законопроект "Оратификации Соглашения о едином порядке экспортного контроля государств членов Евразийского экономического сообщества" и пришёл к выводу, что это соглашение отвечает интересам национальной безопасности страны, является дальнейшим шагом на пути углубления экономической интеграции и создания основ единого таможенного пространства. Рассмотрение данного соглашения убедило комитет в том, что оно отвечает всем требованиям, которые предъявляются к документам по ратификации соглашений, такого же мнения придерживается наш соисполнитель - Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму, и мы рекомендуем Думе ратифицировать данный документ. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный проект закона? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. Я прошу представителей правительства занять свои места. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год". Доклад официального представителя правительства заместителя Председателя Правительства Российской Федерации - министра финансов Алексея Леонидовича Кудрина. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., официальный представитель Правительства РоссийскойФедерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год" подготовлен в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации, и главная задача изменения основного бюджета связана с более высокими темпами экономического роста в этом году, получаемыми дополнительными доходами федерального бюджета в этом году. При этом я хочу сказать, что темп экономического роста за девять месяцев в реальном выражении увеличился на 7,4 процента. Например, в прошлом году за этот же период он составлял всего 6,3 процента. Рост ускорился больше чем на 1 процент ВВП в год. Инвестиции в основной капитал возросли за этот период на 21,2 процента против 11,8 процента за девять месяцев прошлого года. По сути, мы имеем удвоение темпов прироста инвестиций в основные фонды в нашей стране. Это подчёркивает ещё раз правильность той политики, которая была выбрана, с точки зрения и регулирования макроэкономики, и снижения всех рисков для инвесторов нашей экономики, и правильность бюджетной политики, направленной на стабилизацию государственных финансов, социальной сферы и особенно увеличение инвестиций в инфраструктурные объекты в нашей стране. В этой связи доля источников федерального бюджета в общем объёме инвестиций увеличилась с 15,2 процента в первом полугодии прошлого года до 16,4 процента в первом полугодии этого года. Мы ожидаем, что прирост ВВП в этом году составит 7,3 процента, а инвестиций в основной капитал - в среднем 18,2 процента. Потребительские цены за этот период оказались выше планируемых, они связаны и с более высоким притоком денег в экономику в этом году. Прирост денежной массы в последние месяцы в годовом выражении составил около 50 процентов, это самый высокий прирост денег в экономике с 2003 года. Это тоже сказалось на росте потребительских цен. Реальные располагаемые доходы населения увеличились на 12,4 процента по сравнению с 10,6 процента в прошлом году, то есть опережающе растут и реальные доходы населения. Рост заработной платы оказался ещё выше - 16,2 процента против 12,9 за девять месяцев прошлого года. Соответственно потребительская инфляция за январь - октябрь этого года уже составила 9,3 процента против 7,5 за этот же период прошлого года, и серьёзный вклад в это внёс рост цен на продовольствие. В настоящий момент меры правительства позволили сбить темпы прироста цен на продовольствие, и мы, конечно, ожидаем стабилизации цен в ближайшие месяцы. Цена на нефть оказалась выше, чем мы планировали в бюджете, - мы планировали 61 доллар за баррель, средняя за десять месяцев цена уже составила 65,6 доллара. Прошу обратить внимание, что даже самые высокие, рекордные показатели цен на мировых биржах, доходящие до 95-98 долларов на нефть марки "VIT" или "Брент", всё-таки пока пиковые, в то время как средние за год, те, что мы планируем для использования в бюджете, сегодня, повторяю, составляют 65,6 доллара, а в январе - феврале этого года, напомню, цена на нефть была 50 долларов за баррель. Поэтому скачки цен почти в два раза за один год - это события, которые ещё раз говорят о том, что мы должны быть очень осторожны в использовании средств от этого прироста цен: они непостоянны, временны и могут вызывать разрегулирование макроэкономических процессов. Наша консервативная политика, которая привела и к росту расходов, и к росту реальных доходов населения, показывает, что мы сумели за последнее время, в том числе в условиях ипотечного кризиса на Западе и банкротства ведущих или средних банков в таких странах, как Великобритания, Германия, и существенных убытков, исчисляемых сотнями миллиардов долларов, банков США, тем не менее удержать ситуацию в России благодаря нашей готовности к этим внешним шокам и проводимой политике. Сегодня тем самым мы защищены и от шоков, и от дефолтов. Конечно, нужно прежде всего сказать о доходах федерального бюджета, которые мы предлагаем утвердить в размере 7 триллионов 443 миллиардов, что на 478,6 миллиарда больше, чем планировалось первоначально, это на 6,9 процента превышает объём ранее, первоначально утверждённого объёма доходов. Если говорить о средствах Стабилизационного фонда, то они снизятся по сравнению с запланированным объёмом в связи с тем, что, хотя цена на нефть окажется выше по году, механизм утверждения экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты идёт с запозданием примерно на два месяца по факту уже сложившейся цены, поэтому значительный прирост цены на нефть даст доходы в начале следующего года. А вот низкие цены в начале этого года, конечно, дали пока уменьшение доходов в целом по нефти и в Стабилизационный фонд по сравнению с запланированными, поэтому в Стабилизационный фонд поступит доходов на 166 миллиардов рублей меньше. Если не учитывать средства Стабилизационного фонда, то доходы, которые мы можем направить на увеличение государственных расходов в этом году, то есть не связанные с доходами Стабилизационного фонда, рассматриваются в размере 618,8 миллиарда рублей. И бо·льшая часть этих средств, 579,8 миллиарда, связана с поступлением средств от продажи активов компании "ЮКОС" и зачислением доходов в федеральный бюджет за долги этой компании перед государством. Увеличение доходов за счёт других факторов, за исключением "ЮКОСа", дало всего 39 миллиардов рублей. Поэтому мы в целом только исходя из этих средств должны учитывать возможности для изменения объёма расходов. Вместе с тем мы считаем, что мы могли бы, кроме этих доходов, использовать 300 миллиардов рублей Стабилизационного фонда. В соответствии с посланием президента мы направляем их на капитализацию институтов развития, а также остатки средств на начало года, которые мы законом о бюджете 2007 года разрешили перенести на этот год и использовать на соответствующие расходы, что составляет ещё 149 миллиардов рублей. Суммарно эти три составляющие - дополнительные доходы - 618,8, Стабилизационный фонд - 300 миллиардов и переходящие остатки в соответствии с законом о бюджете с переходящими одновременно и целевыми расходами на сумму 149,1 миллиарда рублей - позволяют нам пересмотреть расходы федерального бюджета в этом году на сумму 1 триллион 67,9 миллиарда рублей. Я эти расходы разделил бы на три части. Первая часть расходов - это сумма в соответствии с теми решениями, которые мы принимали в этом году, в июне, при пересмотре расходов бюджета, - 44,9 миллиарда рублей. Напомню, это 20 миллиардов - на дороги, на развитие улично-дорожной сети, 7,8 миллиарда - на дороги федерального значения, на реконструкцию автомобильных дорог и мостов - 2,2 миллиарда рублей, на субсидии ЖКХ субъектам и на переселение из ветхого аварийного фонда - 10 миллиардов рублей, ядерная и радиационная безопасность - 2,9 миллиарда рублей. Напоминаю, это расходы, которые мы утвердили в июне, на сумму 44,9 миллиарда рублей, теперь мы их можем окончательно включить в параметры бюджета и обеспечить источниками. Дополнительные доходы направляются на капитализацию институтов развития в размере 640 миллиардов рублей, из них 240 миллиардов - на Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, 180 миллиардов - в уставный капитал Банка развития, 130 - в Российскую корпорацию нанотехнологий, 90 миллиардов рублей - в Инвестиционный фонд. Напоминаю, что, по сути, мы выполнили одно из предложений послания президента Федеральному Собранию - о направлении части бюджетных средств в институты развития и поддержании темпов экономического роста в особенно приоритетных направлениях, связанных не с развитием нефтегазового сектора, а с развитием инноваций, технологий и реформированием наиболее убыточного жилищно-коммунального хозяйства и повышением качества услуг в этой сфере в ближайшие годы. Банк развития, безусловно, использует свой капитал на проекты государственно-частного партнёрства и развитие промышленных регионов, центров и точек в нашей стране. Третья часть расходов связана с изменениями в ведомственной функциональной структуре, теми самыми переходящими с прошлого года расходами, о которых я уже сказал. Четвёртая часть - это непосредственно те расходы, которые мы сейчас нашим решением, по сути, вновь принимаем, это увеличение расходов на сумму 316,7 миллиарда рублей. Напомню, что значительная часть этих расходов в размере 86,3 миллиарда рублей связана с пенсионным обеспечением, то есть главная часть наших дополнительных расходов, которую мы вносим именно сейчас, связана с пенсионным обеспечением. Из них 40 миллиардов рублей - на выплату пенсий военным пенсионерам, досчёт пенсий всем служившим с 95-го по 98-й год пенсионерам, в связи с тем что в эти годы не проводилось достаточной индексации средств. 24,8 миллиарда рублей - именно та сумма, которая требуется в этом году для увеличения базовой части пенсии на 300 рублей. 6,5 миллиарда рублей - на выплату компенсаций, возмещение вреда и предоставление мер социальной поддержки гражданам, подвергшимся воздействию радиации. 3,8 миллиарда рублей - бюджету Пенсионного фонда на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению, на доплаты к пенсиям также в связи с увеличением на 300 рублей базовой части пенсии. 2,9 миллиарда рублей - на отселение граждан, уволенных с военной службы в запас и проживающих в закрытых военных городках. Часто эти городки ветшают, оборона оттуда уходит, и нам нужно создать нормальные условия длянаселения, дать возможность выехать всем семьям. 2,75 миллиарда рублей бюджету Фонда социального страхования на помощь по санитарно-курортному лечению, а 1,25 миллиарда рублей - на протезно-ортопедические изделия для уменьшения очереди граждан-инвалидов. 1,5 миллиарда рублей - на выплату пособий по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет и так далее. Таким образом, основные расходы - на социальную поддержку. Кроме того, решаются проблемы лекарственного обеспечения. Вот сейчас мы с вами принимаем историческое решение в части важной и очень серьёзной социальной группы населения. Больше шестидесяти тысяч человек в стране, которые болеют отдельными видами заболеваний и которые жизненно зависят от лекарств очень дорогостоящих, чья стоимость в месяц доходит до нескольких тысяч рублей, а то и десятков тысяч, - вот эта категория, которая не получала достаточного внимания из-за дороговизны лечения, со следующего года получает 46,9 миллиарда рублей на свою поддержку. И таким образом, мы усиливаем защиту прав этих граждан в нашей стране, которые, конечно, по жизненным показаниям нуждаются в нашей помощи. Я мог бы остановиться и на капитальных вложениях, связанных с модернизацией транспортной системы, комплекса защитных сооружений от наводнений в Санкт-Петербурге, строительством жилья... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Алексей Леонидович, сколько ещё минут вам надо? Одну минуту добавьте.
Кудрин А. Л. Более 50 миллиардов рублей предлагается направить на решение острых проблем в субъектах Российской Федерации, в основном на ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций. Прежде всего напомню о 5,5 миллиарда рублей - субсидии, предоставленной бюджету Сахалинской области на ликвидацию последствий землетрясения в городе Невельске. Мы за этот и за следующий год (часть этих расходов будет переходящей) обеспечим восстановление полностью всех объектов. И уверен, что они будут более сейсмоустойчивыми и, конечно, современными объектами. 2,3 миллиарда рублей - субъектам на строительство мостовых переходов в рамках программы модернизации транспортной системы. 1,9 миллиарда рублей - бюджету Пермского края на финансирование мероприятий, связанных с переселением граждан из аварийной зоны в городе Березники. 1,5 миллиарда рублей - на увеличение размера субсидий Корякскому автономному округу, тоже связанных с последствиями землетрясения... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Всё, закончилось время, Алексей Леонидович. Содоклад по данному вопросу от Счётной палаты сделает заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации Александр Николаевич Семиколенных. Пожалуйста.
Семиколенных А. Н., заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации. Добрый день, уважаемые депутаты, Любовь Константиновна! Счётной палатой в Государственную Думу в установленном порядке были представлены доклад о состоянии поступления доходов и средств от заимствований в федеральный бюджет, а также заключения по проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год" и на проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Ранее в Государственную Думу был представлен и наш отчёт за девять месяцев текущего года об исполнении бюджета. В представленных документах в достаточной степени детализации изложены все вопросы, поэтому полагаю, что данное обстоятельство позволяет мне очень кратко вас проинформировать, в течение пяти - семи минут, сразу по двум законопроектам, чтобы больше этого вопроса не касаться. По бюджету текущего года. Исполнение федерального бюджета на 2007 год происходило и происходит в условиях благоприятной внешнеэкономической конъюнктуры, которая способствует росту валового внутреннего продукта, положительно влияет на платёжные балансы и объём золотовалютных резервов, которые по состоянию на 26 октября этого года достигли 441,3 миллиарда долларов США. Значительные изменения практически в конце финансового года основных характеристик федерального бюджета стали характерной особенностью исполнения федеральных бюджетов последних лет. При этом разница между плановыми показателями и фактическим исполнением из года в год увеличивается. Не стал исключением и этот год. Доходы увеличиваются до 7,4 триллиона рублей, расходы - до 6,5 триллиона рублей. Профицит бюджета сокращается с 1,50 триллиона рублей до 0,9 триллиона рублей. При этом объём внутреннего валового продукта и темпы роста инфляции законодательно не меняются. Между тем по состоянию на 1 ноября этого года уровень инфляции с начала года составил 9,3 процента и уже превысил верхний предел, зафиксированный в федеральном законе на 2007 год, 8 процентов. Внутренний валовый продукт в 2007 году, по уточнённому прогнозу Минэкономразвития, должен составить 32,1 триллиона рублей, что больше объёма, установленного федеральным законом, почти на 1 триллион рублей. За последние пять лет наблюдается значительный рост инфляции. По мнению Счётной палаты, это связано в том числе и с тем, что существенный объём финансирования расходов федерального бюджета осуществляется в четвёртом квартале предыдущего года. В текущем году для исполнения в полном объёме увеличенных законопроектом расходов федерального бюджета в четвёртом квартале необходимо будет направить почти половину годового объёма финансирования, что, безусловно, усилит риски продолжения роста инфляции в начале 2008 года. Доходы федерального бюджета в соответствии с законопроектом должны увеличиться на 0,5 триллиона рублей, или на 6,9 процента. При этом по ряду доходных источников предусматривается их снижение на 0,2 триллиона рублей. За девять месяцев текущего года в федеральный бюджет поступило уже 5,1 триллиона рублей, это почти 73 процента суммы, утверждённой федеральным законом. На уровень поступления доходов повлияло, естественно, в первую очередь погашение "ЮКОСом" задолженности по обязательствам перед бюджетом. Вместе с тем расходы бюджета на 2007 год увеличиваются почти на 1,1 триллиона рублей, это почти 20 процентов, и за последние семь лет это самое значимое увеличение расходов федерального бюджета. Наверное, помните, что сам бюджет этой цифре был равен совсем недавно практически. Внесение изменений предусмотрено по всем разделам функциональной классификации расходов федерального бюджета и семидесяти шести подразделам. При этом дополнительное увеличение расходов федерального бюджета осуществляется при неполном использовании предусмотренных бюджетных ассигнований. Исполнение расходов федерального бюджета за девять месяцев составило 3,5 триллиона рублей, или 52 процента показателя, предусмотренного в законопроекте. Таким образом, в четвёртом квартале 2007 года необходимо использовать 3,1 триллиона рублей, или 48 процентов общего объёма расходов, предусмотренных в законопроекте на 2007 год, а без учёта расходов на капитализацию институтов развития - 38 процентов. Анализ исполнения федерального бюджета за последние годы показал, что расходы осуществляются неравномерно и непропорционально как по разделам и подразделам функциональной классификации, так и по объёмам ведомственной структуры. Например, кассовые расходы в июле этого года были выше среднемесячных кассовых расходов федерального бюджета на 21 процент, а в январе - ниже на 42 процента. Значительное увеличение расходов в четвёртом квартале при существующей организации исполнения федерального бюджета усиливает риски неисполнения бюджетных назначений в полном объёме, неэффективного использования бюджетных средств, дальнейшего роста остатков средств федерального бюджета на счетах по учёту средств федерального бюджета. Поступление в Стабфонд предусмотрено в сумме 1,6 триллиона рублей, что на 638 миллиардов больше суммы профицита федерального бюджета. Сбалансированность федерального бюджета обеспечивается за счёт уменьшения Стабфонда на 300 миллиардов рублей, а также за счёт прочих остатков средств федерального бюджета. Счётная палата отмечает, что остатки средств федерального бюджета на счетах по учёту средств федерального бюджета по состоянию на 1 октября этого года составили 4,8 триллиона рублей и увеличились по сравнению с началом года на 1,7 триллиона рублей, или на 51 процент. Остатки неиспользованных объёмов финансирования расходов федерального бюджета непосредственно у главных распорядителей, распорядителей и получателей бюджетных средств составили по состоянию на 1 октября 466 миллиардов рублей и увеличились по сравнению с первым кварталом в 1,7 раза. Причиной наличия значительных остатков неиспользованных объёмов финансирования расходов федерального бюджета явились недостатки в планировании организации бюджетного процесса, несвоевременное принятие нормативных правовых актов и проведение конкурсных процедур, а также отсутствие должного контроля со стороны главных распорядителей средств федерального бюджета за использованием бюджетных ассигнований распорядителями бюджетных средств. Кроме того, наличие значительных остатков неиспользованных объёмов финансовых расходов федерального бюджета в течение января - сентября 2007 года являлось результатом неравномерности финансирования и кассовых расходов федерального бюджета. Неравномерно и в целом на недопустимо низком уровне исполняются федеральные целевые программы, но тем не менее расходы на них увеличиваются на 14 процентов (это 77 миллиардов рублей). Следует отметить, что предусмотренные законопроектом объёмы ассигнований по двенадцати целевым программам не соответствуют объёмам, утверждённым паспортами. По мнению Счётной палаты, по указанным ФЦП, по которым законопроектом предусматривается финансирование более высокое, чем утверждённое паспортами программ, необходимо внести изменения в соответствующие постановления Правительства Российской Федерации об утверждении указанных ФЦП. Законопроектом предусматривается увеличение расходов на ФАИП на 16 процентов, что составляет почти 89 миллиардов рублей. В связи с увеличением ассигнований на реализацию ФАИП Правительству Российской Федерации необходимо в возможно короткий срок утвердить перечень строек и объектов, по которым внесены изменения объёмов финансирования, с целью своевременного финансирования мероприятий, связанных с реализацией ФЦП и ФАИП, а также эффективного использования бюджетных средств. Счётная палата отмечает, что подготовка и утверждение проектно-сметной документации, организация и проведение конкурсных торгов, заключение контрактов с подрядчиками требуют много времени, поэтому существуют очень большие риски, связанные с неполным исполнением предусмотренных законопроектом бюджетных ассигнований на ФЦП и ФАИП до конца текущего финансового года. Законопроектом по разделу "Межбюджетные трансферты" без учёта трансфертов межбюджетных фондов расходы увеличиваются на 115 миллиардов рублей, это 11 процентов общей суммы запланированного увеличения расходов федерального бюджета. Кассовоеисполнение расходов по разделу "Межбюджетные трансферты" за январь сентябрь этого года составило 563 миллиарда рублей, или 63 процента показателя, предусмотренного в законопроекте. Таким образом, за оставшиеся три месяца необходимо будет использовать 37 процентов расходов, предусмотренных законопроектом по данному разделу. Законопроектом предусматривается увеличение верхнего предела государственного внутреннего долга на 100 миллиардов рублей, или на 7,3 процента. При этом изменения в программу государственных внутренних заимствований не вносятся, что не соответствует требованиям Бюджетного кодекса. Также увеличивается на 1,6 миллиарда долларов США верхний предел государственного внешнего долга государств - участников СНГ перед Российской Федерацией на 1 января 2008 года, что связано с предоставлением им финансовых кредитов на сумму 1,5 миллиона долларов США. При этом информация, каким странам и в каких объёмах предоставляются указанные кредиты, в представленных материалах также отсутствует. Законопроектом предусмотрено увеличение объёма предоставления государственных кредитов Российской Федерацией иностранным государствам, однако обоснование и этих цифр не представлено. Теперь в заключение буквально несколько слов о втором законопроекте - об уточнении бюджета будущего года. Законопроект направлен на правовое урегулирование отдельных вопросов организации бюджетного процесса в условиях действия нового Бюджетного кодекса, а также на финансовое обеспечение расходных обязательств, принятых после вступления в силу Федерального закона "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Так, для обеспечения сбалансированности бюджета Пенсионного фонда предлагается направить дополнительные доходы в объёме 138 миллиардов рублей, а также остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2008 года на счетах Федерального казначейства. Следует отметить, что по состоянию на 1 октября 2007 года бюджет Пенсионного фонда исполнен с профицитом в 152 миллиарда рублей, поэтому было бы целесообразно представить обоснование увеличения расходов федерального бюджета в 2008 году для целей сбалансированности бюджета Пенсионного фонда на 138 миллиардов рублей. Законопроектом предусмотрено расширение оснований для внесения изменений в 2008 году в сводную бюджетную роспись по девятнадцати главным распорядителям средств федерального бюджета, а также перераспределение бюджетных ассигнований между бюджетами субъектов Российской Федерации. Тридцать секунд ещё можно, да?
Председательствующий. У вас тридцать секунд осталось.
Семиколенных А. Н. Хорошо. В заключении Счётной палаты на проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2007 год" отмечалось, что в последние годы наблюдается тенденция значительного увеличения в федеральных законах о федеральном бюджете количества главных распорядителей средств федерального бюджета, которым дано право направлять неиспользованные остатки средств федерального бюджета в качестве дополнительного финансирования расходов на следующий финансовый год без установления конкретных объёмов средств федерального бюджета. С нашей точки зрения, это снижает прозрачность бюджета. Таким образом, оба законопроекта не лишены недостатков, однако с учётом высказанных замечаний Счётная палата поддерживает их принятие в Государственной Думе. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. От Комитета по бюджету и налогам по данному вопросу выступит председатель комитета Юрий Викторович Васильев. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги-депутаты! Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год", внесённый Правительством Российской Федерации. Алексей Леонидович в своём выступлении подробно изложил концепцию законопроекта. Я хочу остановиться только на тех вопросах, которые мы, депутаты, в течение последнего времени ставили перед правительством и которые, на взгляд комитета, нашли своё отражение в данном законопроекте. Бюджет - это, естественно, основа экономики страны, база, которая определяет, как будет развиваться страна и как будут жить люди. Напомню: принимая год назад бюджет 2007 года, мы увеличили расходы по сравнению с 2006 годом на 1 триллион 200 миллиардов. В рассматриваемом законопроекте предлагается дополнительно увеличить расходы на 2007 год по сравнению с утверждённым нами же бюджетом ещё на 1 триллион 68 миллиардов. Такое беспрецедентно большое увеличение расходов стало возможным благодаря переходу от курса стабилизации к курсу устойчивого развития, последовательной реализации задач, поставленных Президентом Российской Федерации. Такое увеличение расходов бюджета позволяет решать вопросы и задачи, не только связанные с обеспечением устойчивого экономического роста, диверсификации экономики, повышением обороноспособности страны, созданием институтов развития, о которых мы говорим, но и сложные социальные задачи по повышению размера пенсий, уровня заработной платы, обеспечению жильём различных групп населения страны. Напомню, что в течение 2007 года Государственная Дума трижды вносила изменения в федеральный бюджет на 2007 год. При этом все эти изменения принимались без уточнения основных параметров бюджета, о чём говорил Алексей Леонидович. И сегодня по итогам завершения финансового года мы рассматриваем окончательную корректировку федерального бюджета на 2007 год. В рассматриваемом законопроекте уточняются параметры федерального бюджета с учётом всех ранее принятых нами решений, а также выделяются дополнительные средства на решение наиболее острых социально значимых вопросов: развитие инфраструктуры, строительство жилья, обеспечение сбалансированности развития регионов. Увеличение финансирования всех направлений в представленном законопроекте имеет системный, последовательный характер, и в этом состоит главная особенность рассматриваемого законопроекта. Напомню, что в октябре 2007 года нами было принято решение по выделению дополнительных средств в сумме 640 миллиардов рублей, в том числе на финансирование имущественных взносов в государственную корпорацию по реформированию жилищно-коммунального хозяйства - 240 миллиардов, в уставный капитал Банка развития - 180 миллиардов, в Российскую корпорацию по нанотехнологиям - 130 миллиардов и 90 миллиардов рублей - на формирование Инвестиционного фонда. Кроме этого, в июле 2007 года мы приняли решение о выделении средств на развитие улично-дорожной сети городов и посёлков, строительство и реконструкцию автомобильных дорог, проведение капитального ремонта и переселение граждан из аварийного жилья в общей сумме 44 миллиарда рублей. Сегодня у нас появилась возможность принять решение по дополнительному финансированию направлений, которые являлись предметом постоянного обсуждения в Государственной Думе. Это прежде всего вопросы, связанные с повышением базовой части трудовой пенсии и доплат к пенсиям военным пенсионерам. На эти цели в законопроекте выделяется дополнительно 70 миллиардов рублей. Напомню вам, что предметом особого обсуждения депутатов Государственной Думы был вопрос, связанный с обеспечением граждан лекарственными средствами. Из дополнительных средств бюджета 2007 года на централизованную закупку дорогостоящих лекарственных средств в 2008 и 2009 годах выделяется 46,9 миллиарда рублей и 16 миллиардов рублей - на обеспечение отдельных категорий граждан лекарственными средствами по социальному пакету. Предусмотрены также дополнительные средства на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации в сумме 1,3 миллиарда рублей. Увеличены расходы на пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет в сумме 10,5 миллиарда рублей. Предметом особого внимания также были вопросы, связанные с обеспечением жильём военнослужащих, и на эти цели выделено около 5 миллиардов рублей. Кроме того, 500 миллионов рублей выделено на обеспечение жильём молодых семей и молодых специалистов, проживающих и работающих в сельской местности. В октябре нами серьёзно обсуждался вопрос, связанный с ростом цен на продукты питания. Законопроектом предлагается направить средства на стабилизацию цен на хлебобулочную и молочную продукцию в сумме 1 миллиарда рублей. Тема строительства дорог была одной из самых обсуждаемых в Государственной Думе. Предлагается на строительство автомобильных дорог дополнительно к ранее принятым решениям выделить ещё 33 миллиарда рублей, в том числе на строительство мостовых переходов - 2,3 миллиарда рублей. Почему именно сегодня возникланеобходимость принятия этого законопроекта? Значительная часть средств это деньги, которые должны до конца года дойти до конкретного человека в виде пенсий, оплаты лекарств, социальной помощи инвалидам, женщинам по уходу за ребёнком, средств на строительство жилья в минимально короткие сроки. Средства, передаваемые регионам на строительство дорог и решение первоочередных региональных задач, также должны поступить в их бюджеты как можно быстрее, чтобы они начали их осваивать до конца текущего года. И сегодня от нас зависит, насколько оперативно эти средства пойдут по целевому назначению. В заключение хочу сказать, что комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует его к принятию. Мы предлагаем не откладывать решение этого вопроса, а действовать исходя из государственных интересов и принять данный законопроект сразу в трёх чтениях. Уважаемые коллеги, у вас на руках находятся проекты постановлений о принятии законопроекта в первом чтении и в целом. Законопроект прошёл юридико-техническую экспертизу, у Правового управления по законопроекту, подготовленному к третьему чтению, замечаний не имеется. Прошу проголосовать за законопроект в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович. По ведению - Семаго.
Семаго В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, я рискую навлечь неудовольствие представителей исполнительной власти, но хочу сказать: все те изменения и уточнения, которые в этом законопроекте нами внесены, неоднократно обсуждались у нас на заседании Государственной Думы. Поэтому моё предложение сводится к следующему: не открывать прения по данному вопросу, а приступить к голосованию по существу. Спасибо.
Председательствующий. Есть кто-то против? Я ставлю на голосование предложение Семаго... Прошу прощения. Гудков по ведению.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемая Любовь Константиновна, вопрос слишком важный, чтобы его принимать так, чёхом. Есть масса поправок, которые рассматривались, к сожалению, очень поверхностно и формально, а они очень важные, и мы хотели бы получить и ответы по ним, и внести их в тексты поправок, которые должны были бы обсудить ко второму чтению. Я предлагаю всё-таки не делать вот так, как предлагается, - сразу принимать в трёх чтениях, тем более что есть договорённость с Советом Федерации, что Государственная Дума не станет так делать, а всё-таки будет у нас некоторое время для обсуждения поправок. Я не понимаю, в чём причина срочности такого решения. Мы можем принять это в пятницу во втором чтении и соблюсти всю процедуру.
Председательствующий. Я ставлю всё-таки в порядке поступления предложение Семаго. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     273 чел.        78,7%
Проголосовало против 74 чел. 21,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Предложение Юрия Викторовича - принять данный законопроект в первом чтении. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный закон в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 19. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя Председателя Правительства Российской Федерации - министра финансов Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы предлагаем внести изменения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Он был принят 24 июля и вступает в силу с 1 января. Вместе с тем мы оценили необходимость внесения в него изменений. Это связано с тем, что не все расходы, которые мы запланировали в 2007 году, в том числе и в законе, который мы только что проголосовали в первом чтении и в целом, по изменениям бюджета 2007 года, министерства, ведомства и бюджетополучатели успеют исполнить в этом году. С учётом того, что бюджет принимался в июне, у нас сейчас есть новая оценка объёмов расходов этого года и потребностей на следующий год. Поэтому мы предлагаем внести в бюджет 2008-2010 годов только текстовые поправки, которые предусмотрены Бюджетным кодексом, а именно поправки о переносе части расходов на следующий год. Эти расходы связаны с целым рядом направлений. Скажу, что в 2007 году, по нашей оценке, не будет использовано расходов на сумму 470 миллиардов рублей. Из них 150 миллиардов рублей окажутся расходами Инвестиционного фонда, эти расходы планируются на 2008 и последующие годы. Таким образом, кроме расходов Инвестиционного фонда также будут перенесены другие виды расходовна сумму около 320 миллиардов рублей. О части из них я докладывал уже это расходы, связанные с лекарственным обеспечением, выполнением ряда федеральных целевых программ, в частности касающихся пенсионных выплат, в том числе и военнослужащим. Поскольку не все средства граждане сумеют получить в конце этого года, мы хотим создать нормальные условия для постепенного исполнения этих расходов, поэтому перенос части расходов этого года на следующий год посредством текстовых поправок мы считаем оправданным. Первая поправка устанавливает возможность использования субъектами Российской Федерации тех субвенций и субсидий, которые мы направляем из федерального бюджета. Они не пропадут на 1 января, и регионы смогут ими продолжать пользоваться. Напомню, что принятие решения об увеличении базовой части пенсии на 300 рублей увеличивает расходы следующего года на 138 миллиардов рублей, поэтому мы также предусматриваем право дополнительные доходы следующего года или в случае их нехватки доходы Фонда национального благосостояния в размере 138 миллиардов направить на обеспечение источников для выплаты пенсий. Следующая поправка связана с особенностями исполнения федерального бюджета в следующем году и переноса, как я уже сказал, части расходов следующего года, я не буду перечислять большой список таких расходов. Мы посчитали возможным всем, кто считает более эффективным использовать эти деньги не в декабре, а в январе - феврале, дать такое право. С учётом всех этих поправок мы предлагаем принять соответствующий бюджет. С учётом исполнения бюджета 2007 года и принятыми нами сегодня поправками, касающимися 1 триллиона 67 миллиардов рублей, казалось бы, мы существенно завышаем расходы 2007 года, но благодаря переходящим расходам в сумме 470 миллиардов рублей параметры первоначально утверждённого бюджета 2007 года по факту, по кассе, которые мы ожидаем, будут перевыполнены только на 47 миллиардов рублей. Таким образом, по сути, в рамках воздействия на макроэкономику и на параметры бюджета 2007 года мы выйдем за пределы первоначально утверждённого бюджета только на 46 миллиардов рублей, остальные расходы перейдут на следующий год. Таким образом, в этом году расходы не окажут дополнительного давления на макроэкономику, в том числе с учётом тенденций, связанных с инфляцией, о которых я говорил. Таким образом, сегодняшние законопроекты - и этот, итот, который в паре с ним, об изменении бюджета 2008-2010 годов, обеспечивают спокойное использование расходов, а не концентрацию их только в ноябре - декабре этого года. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Леонидович. Присаживайтесь. Содоклад от Комитета по бюджету и налогам сделает Юрий Викторович Васильев.
Васильев Ю. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", внесённый Правительством Российской Федерации. Разрешите представить позицию комитета по данному вопросу. Законопроект напрямую связан с ранее рассматривавшимся законопроектом "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год". Он обеспечивает преемственность и последовательность действий в 2008 году в отношении расходных обязательств, дополнительно принятых в конце 2007 года. В законопроекте предлагается уточнить редакцию отдельных статей текста закона о бюджете на 2008-2010 годы для обеспечения максимально полного освоения средств, выделенных в конце 2007 года на решение социальных вопросов, на развитие инфраструктуры, строительство жилья и обеспечение сбалансированности бюджетов регионов в тексте закона о бюджете на 2008-2010 годы. Вносится дополнительная норма, разрешающая неизрасходованные регионами в 2007 году средства использовать в 2008 году на те же цели. Для обеспечения выплат, связанных с повышением размера базовой части трудовой пенсии с 1 декабря 2007 года на 300 рублей, предлагается в 2008 году за счёт дополнительных доходов, полученных в ходе исполнения бюджета, выделить 138 миллиардов рублей, а в случае их недостаточности направить на эти цели средства Фонда национального благосостояния. Далее, для обеспечения расходов, исполнение которых осуществлялось в 2007 году и будет продолжено в 2008 году, предлагается разрешить не возвращать неиспользованные остатки средств в федеральный бюджет, а использовать их в качестве дополнительного источника финансирования. Это строительство жилья для молодых семей, вынужденных переселенцев и граждан, переезжающих из районов Крайнего Севера; развитие социальной и инженерной инфраструктуры субъектов Российской Федерации и муниципальных образований; выплата ежемесячного денежного вознаграждения за классное руководство в образовательных учреждениях; компенсация части родительской платы за содержание ребёнка в образовательных учреждениях дошкольного образования; реставрация объектов культурного и религиозного назначения; строительство объектов здравоохранения; обеспечение инвалидов транспортными средствами; поддержка детей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, и другие социально значимые приоритетные задачи в области социальной политики, межбюджетных отношений, обороны, национальной безопасности и правоохранительной деятельности, связи. Учитывая значительный объём средств, которые должны поступить в бюджеты регионов в начале 2008 года в связи с принятием изменений в бюджет 2007 года, а также социальную значимость этих расходов, введение таких законодательных норм в текст закона о бюджете на 2008-2010 годы является серьёзной гарантией обеспечения их полного и своевременного использования. Регионы должны уже сегодня получить сигнал к разработке необходимых нормативных актов и успеть принять соответствующие изменения в свои бюджеты на 2008 год. В связи с изложенным комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует его к принятию в первом и третьем чтениях. Уважаемые коллеги, у вас есть проекты постановлений о принятии законопроекта в первом чтении и в целом. Законопроект прошёл юридико-техническую экспертизу, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. У Правового управления к законопроекту, подготовленному к третьему чтению, замечаний не имеется. Прошу проголосовать законопроект в первом чтении и в целом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будем обсуждать, коллеги? Нет. Присаживайтесь, Юрий Викторович. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный законопроект в целом? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 20, проект... (Шум в зале.) Я не нарушила Регламент. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2007 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации исполняющего обязанности директора Федерального фонда обязательного медицинского страхования Дмитрия Владимировича Рейхарта. Пожалуйста, Дмитрий Владимирович.
Рейхарт Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, исполняющий обязанности директора Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2007 год" предусматривает внесение изменений в основные характеристики бюджета фонда, в том числе увеличение доходной части бюджета фонда на 2007 год, изменение расходной части в связи с необходимостью осуществить распределение дополнительных доходов фонда, дополнительных ассигнований из федерального бюджета, а также остатков средств на 1 января 2007 года. При этом требуется также уточнение объёмов по отдельным видам расходов с учётом ожидаемого исполнения бюджета. Общий объём доходов и расходов фонда составит соответственно 154,7 миллиарда рублей и 172,4 миллиарда рублей. Разница между доходами и расходами в размере 17,7 миллиарда рублей образовалась за счёт распределения остатков фонда на 1 января 2007 года по направлениям расходов, предусмотренных Федеральным законом "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2007 год". Законопроект предусматривает утверждение предельной суммы задолженности за фактически отпущенные гражданам лекарственные средства в 2006 году по состоянию на 1 января 2007 года в сумме до 40,8 миллиарда рублей, а также определяет источники средств, направляемых на указанные цели, в том числе средства федерального бюджета в сумме 32 миллиардов рублей, из которых остатки средств фонда на 1 января 2007 года - 10 миллиардов рублей и средства из нормированного страхового запаса фонда по 2007 году - до 8,8 миллиарда рублей. Также законопроектом предусмотрено решение вопросов, которые неоднократно поднимались и в Государственной Думе, - вопросов, связанных с реализацией национального приоритетного проекта в сфере здравоохранения в части осуществления за счёт средств федерального бюджета денежных выплат медицинским работникам первичного звена, оказывающим дополнительную медицинскую помощь в иных, кроме муниципальных и уровня субъекта Российской Федерации, учреждениях здравоохранения. Речь идет о железнодорожных поликлиниках в первую очередь. И законопроект также решает вопрос финансирования дополнительных расходов, связанных с увеличением размера среднего заработка медицинских работников первичного звена, а именно включения выплат по национальному приоритетному проекту в сфере здравоохранения в расчёт отпускных врачам и соответствующим средним медицинским работникам. Спасибо. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Владимирович. Пожалуйста, присаживайтесь. Содоклад от комитета - Александра Борисовича Когана.
Коган А. Б., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, внесение законопроекта было обусловлено необходимостью изменения основных параметров бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Основным, принципиальным моментом при подготовке данного законопроекта была необходимость выверить и отразить задолженность за фактически выделенные лекарства, поставленные в 2006 году. С учётом выставленных счетов законом о бюджете на 2007 год зафиксированы предельные суммы задолженности - это 40 миллиардов 780 миллионов рублей - и определены источники покрытия данной задолженности. Таким образом, если говорить о средствах федерального бюджета помимо тех, которые были предусмотрены при формировании бюджета фонда на 2006 год и федерального бюджета на тот же период, сумма средств федерального бюджета выросла на 32 миллиарда рублей, которые распределены по субъектам Российской Федерации на завершение расчётов по фактически поставленным в субъекты Российской Федерации лекарствам. Кроме всего прочего, 8 миллиардов рублей - это возможность использования средств нормированного страхового запаса на эти цели в 2007 году. Они будут распределены по итогам работы по выверке счетов, которую сейчас осуществляет Федеральный фонд ОМС, между фондом обязательного медицинского страхования федеральным и региональными, территориальными фондами обязательного медицинского страхования. Ввиду необходимости выделения данных средств размер нормирования страхового запаса был увеличен до 12,6 миллиарда рублей. Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел внесённые в данный законопроект изменения и с учётом изложенного рекомендует проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2007 год" принять в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо, Александр Борисович. Будем ли обсуждать? Какие предложения у депутатов? Не будем обсуждать. Гудков по ведению.
Гудков Г. В. Уважаемая Любовь Константиновна, я хочу покинуть зал заседаний в знак протеста против того, что вы не даёте высказываться и обсуждать важнейшие для страны вопросы. Я просто призываю всех тех, кто не входит в правящий междусобойчик, который здесь, к сожалению, устроили, покинуть...
Председательствующий. Отключите микрофон, это не по ведению. Уважаемые коллеги, я прошу проголосовать. Кто за то, чтобы начать голосование по пункту 20 без обсуждения? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        98,3%
Проголосовало против 4 чел.  1,4%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Легче, наверное, задать вопрос: кто принципиально против того, чтобы мы увеличили доходы на выплаты в тех или других фондах? Тогда я вопрос так и буду ставить. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать данный законопроект в целом. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 21. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации исполняющего обязанности директора Федерального фонда обязательного медицинского страхования Рейхарта Дмитрия Владимировича.
Рейхарт Д. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Изменения в бюджет фонда на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов вносятся в связи с принятием Федерального закона от 18 октября 2007 года N 230-ФЗ, который предусматривает передачу с 2008 года полномочий Российской Федерации в области оказания государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В этой связи статья 6 бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в новой редакции предусматривает, что субвенции, выделяемые бюджетам территориальных фондов на указанные цели, направляются ими в форме межбюджетных трансфертов в бюджеты субъектов Российской Федерации для дальнейшего расходования на основании государственных контрактов, заключённых в соответствии с законодательством Российской Федерации. Одновременно вносятся изменения в статью 10 в части финансирования расходов, связанных с увеличением размера среднего заработка медицинского работника первичного звена. Кроме того, в связи с тем, что в ранее утверждённом бюджете был ряд технических ошибок, вносится изменённая редакция приложений 11 и 12, которая устанавливает распределение субвенций на выплату медицинским работникам первичного звена на 2008-2009 годы. Предлагаемые изменения в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов позволят привести данный бюджет в соответствие с нормами действующего законодательства о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад от комитета - Александра Борисовича Когана. Пожалуйста, Александр Борисович.
Коган А. Б. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, действительно, изменения в статью 6 закона о бюджете фонда медстрахования вносятся в связи с тем, что мы приняли федеральный закон номер 230, согласно которому полномочия Российской Федерации по организации обеспечения лекарственными средствами и изделиями медицинского назначения делегируются органам государственной власти субъектов Российской Федерации. В связи с этим законопроектом предусматривается, что в 2008 году Федеральный фонд обязательного медицинского страхования направляет в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования денежные средства на финансовое обеспечение оказания социальных услуг по дополнительной бесплатной медицинской помощи. Территориальными фондами обязательного медицинского страхования данные денежные средства направляются в бюджеты субъектов Российской Федерации. Такая многоступенчатая система была предложена на переходный период Министерством здравоохранения и социального развития. Начиная с 2010 года будет действовать более простая система, по которой денежные средства из бюджета фонда будут перечисляться напрямую в бюджеты субъектов Российской Федерации. Изменения, вносимые в статью 10 закона о бюджете фонда на 2008 год и плановый период 2009 и 2010 годов, учитывают замечания депутатов, высказанные при принятии закона. Данная норма устанавливает, что финансовое обеспечение государственного задания по оказанию первичной медико-санитарной помощи осуществляется с учётом предоставления медицинским работникам гарантий, установленных Трудовым кодексом Российской Федерации, в части ежегодных оплачиваемых отпусков, при направлении в служебные командировки, при временной нетрудоспособности, а также при направлении на повышение квалификации. Это означает, что дополнительные средства и выплаты медицинским работникам первичного звена войдут в расчёт средней заработной платы при оплате отпусков и других выплатах. В связи с изложенным Комитет по бюджету и налогам предлагает данный законопроект принять в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, будем ли обсуждать данный законопроект? Кто за предложение начать голосование без обсуждения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 22. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2007 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Геннадия Николаевича Батанова.
Батанов Г. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации представляет Государственной Думе проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2007 год". Законопроект подготовлен в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации и пункта 1 статьи 18 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" с учётом принятого решения о повышении с 1 декабря 2007 года размера базовой части трудовой пенсии по старости на 300 рублей. В связи с этим законопроект предусматривает увеличение объёма средств, передаваемых из федерального бюджета в бюджет ПФР на декабрь 2007 года и январь 2008 года, на общую сумму 28,53 миллиарда рублей, в том числе 24,77 миллиарда рублей на выплату базовой части трудовой пенсии и 3,76 миллиарда рублей на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению и дополнительное материальное обеспечение. Средства на 2008 год будут, я о них скажу, в этой части скажу, когда буду представлять законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Кроме того, законопроект предусматривает изменение основных показателей доходной части бюджета фонда в целях приведения в соответствие с уточнённой сводной бюджетной росписью федерального бюджета на 2007 год. Соответствующие изменения внесены и в расходную часть бюджета фонда на 2007 год. С учётом вносимых изменений законопроектом предлагается утвердить бюджет фонда на 2007 год по доходам в сумме 1 триллион 914,1 миллиарда рублей, из них в части, не связанной с формированием средств на финансирование накопительной части трудовых пенсий, - 1 триллион 777,7 миллиарда рублей, и по расходам в сумме 1 триллион 782,3 миллиарда рублей, из них 1 триллион 764,4 миллиарда рублей - в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий. В целях отражения поправок излагаются в новой редакции приложения 1, 2, 3, 4, 5 к Федеральному закону "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2007 год". Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Николаевич. Присаживайтесь. Содоклад от комитета - Виталия Борисовича Шубы.
Шуба В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Официальный представитель правительства довольно подробно рассказал о тех изменениях, которые нам предстоит сейчас принять в закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2007 год". Я скажу несколько слов и ещё раз акцентирую ваше внимание на тех изменениях, которые мы предлагаем рассмотреть. Необходимо, во-первых, отметить, что нам следует уточнить основные параметры бюджета Пенсионного фонда. Это связано с тем, что предварительные итоги исполнения бюджета Пенсионного фонда показывают, что возрастают поступления по страховым платежам и по прогнозу они составят 95,1 миллиарда рублей. Коллеги, вы помните, что, принимая изменения в большой бюджет 2007 года, мы приняли решение, что в случае если возрастут собственные доходы Пенсионного фонда, то тогда необходимо снизить и объём финансирования дефицита из федерального бюджета. Также предстоит нам принять изменения по снижению объёма дефицита и по расходам. Изменения по расходам связаны со следующими обстоятельствами. Мы с вами приняли закон об увеличении базовой части трудовой пенсии на 300 рублей, мы также приняли решение, что нам необходимо откорректировать суммы средств, которые идут на выплату единовременных пособий ряду категорий льготников. Вот все эти изменения приводят к увеличению доходов Пенсионного фонда на 52,4 миллиарда рублей и расходов на 43,6 миллиарда рублей. Уважаемые коллеги, комитет предлагает Государственной Думе принять проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2007 год" в первом чтении и в целом. Есть соответствующее заключение Правового управления. Замечаний по законопроекту нет.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович. Присаживайтесь. По ведению - Житинкин Сергей Владимирович.
Житинкин С. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ввиду того что все проблемы, затронутые в законопроектах под пунктами 22 и 23, нам хорошо известны, я предлагаю определиться по ним без обсуждения. Спасибо.
Председательствующий. Кто за предложение депутата Житинкина? Прошу проголосовать: по пунктам 22 и 23 - без обсуждения, только доклады. Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     286 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. И, уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2007 год"? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 23. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Геннадия Николаевича Батанова.
Батанов Г. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации представляет для принятия Государственной Думой проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Законопроект подготовлен в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации, имеет в виду установление размера базовой части трудовой пенсии по старости с 1 декабря 2007 года в сумме 1560 рублей в месяц (увеличение на 300 рублей) и с 1 августа 2008 года в сумме 1794 рубля. Дополнительная потребность бюджета фонда в средствах федерального бюджета в этой части в 2008 году составит 138 миллиардов рублей. Это плюс к тем, которые нам выделяются на 2007 год и на январь. Почему на январь? Потому что выплаты мы начнём в конце декабря, имея в виду, что у нас большое количество выходных дней, и мы каждый год с позволения Государственной Думы начинаем выплачивать в последнюю неделю декабря пенсии, с тем чтобы люди, у кого по плану, по графику получение пенсии в первые десять дней января, могли иметь эти деньги на выходные дни. Законопроект предполагает дополнить статью 18 закона о бюджете ПФР на 2008 год и на плановый период частью второй, предусматривающей, что обеспечение в 2008 году сбалансированности покрытия дефицита бюджета фонда в связи с увеличением базовой части трудовой пенсии осуществляется в соответствии с положениями проекта федерального закона, а теперь уже закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", принятого вами накануне моего доклада. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Геннадий Николаевич. Содоклад от комитета по бюджету - Виталия Борисовича Шубы.
Шуба В. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Этот законопроект продолжает ту тему, которую мы только что обсуждали, внося изменения в бюджет Пенсионного фонда на 2007 год. Предполагается, что в 2008 году базовая часть пенсии будет увеличена на 300 рублей и соответственная сумма средств будет направлена на обеспечение этих выплат. Также предполагается, что с 1 августа 2008 года произойдёт очередное увеличение базовой пенсии на 15 процентов. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание, что, принимая решение по изменению бюджета Пенсионного фонда на 2008-й и на плановый период 2009 и 2010 годов, мы не меняем основные характеристики бюджета по той причине, что в бюджете большом, на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов, есть норма, которая позволяет в случае дефицита средств в Пенсионном фонде Правительству Российской Федерации направить средства Фонда национального благосостояния на финансирование указанных направлений. Уважаемые коллеги, комитет по бюджету, рассмотрев законопроект, предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении и в целом. Соответствующее заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы есть.
Председательствующий. Спасибо. И ещё небольшое сообщение по данному законопроекту сделает Фарида Исмагиловна Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С учётом сообщения Геннадия Николаевича Батанова, Виталия Борисовича Шубы я остановлюсь, только очень коротко, на социальных аспектах этого законопроекта. Действительно, увеличивается базовая часть. Пропорционально с увеличением базовой части трудовой пенсии увеличиваются все другие виды пенсий - по случаю потери кормильца, по инвалидности, для лиц, достигших восьмидесяти лет. Так же пропорционально увеличиваются все пенсии, что связано с увеличением базовой части. И вот здесь я хотела бы обратить внимание и Геннадия Николаевича, и Владимира Лукича, и всех остальных коллег на то, что так же пропорционально - в соответствии с законом в пределах 1,5 процента - увеличиваются расходы на доставку пенсий. Основным доставщиком у нас является "Почта России". Поэтому я ещё раз считаю своим долгом обратить ваше внимание, Геннадий Николаевич, на постановление Государственной Думы. В связи с новым назначением в руководстве основного нашего доставщика, "Почты России", я всё-таки надеюсь на решение этих проблем и надеюсь, что эти средства будут направлены прежде всего на повышение пенсионного обеспечения. С учётом изложенного я хотела бы в соответствии с заключением нашего комитета предложить коллегам принять этот законопроект в первом чтении и в целом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный законопроект в целом? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принято. Макаров Андрей Михайлович, по ведению.
Макаров А. М., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Коллеги, предлагается рассмотреть сразу пункт 24, это взаимосвязанные законопроекты, по бюджету. Это очень короткий, редакционный закон, поэтому просьба...
Председательствующий. Павел Владимирович Крашенинников не возражает? Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Андрей Михайлович Макаров даст нам информацию по данному законопроекту.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, законопроект носит абсолютно технический характер, связан с приведением положений Налогового кодекса в соответствие с нормами Бюджетного кодекса. Это очень важно для исполнения бюджетов, которые мы только что приняли. Комитет предлагает поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Андрею Михайловичу? Нет. Желающие выступить? Тоже нет. Представители правительства и президента? Тоже нет. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 15, проект федерального закона "О внесении изменений в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Крашенинникова Павла Владимировича.
Крашенинников П. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы с вами данный закон приняли совсем недавно. Речь идёт о ситуации, когда нет наследников ни по закону, ни по завещанию, и получается выморочное имущество. Мы здесь решаем только часть вопросов - тех, что связаны с выморочным жильём. Жилищный фонд по Гражданскому кодексу сегодня должен попадать в федеральную собственность, но нет такого органа, который бы этим занимался. Муниципалитет брать выморочное жильё на баланс не имеет права, соответственно, жильё либо распределяется коррупционно, либо просто становится бесхозным и выпадает из жилищного фонда. Уважаемые коллеги, ко второму чтению поступили технические поправки, они заключаются в следующем: выморочное жильё попадает в муниципальный жилищный фонд либо в жилищный фонд Москвы и Санкт-Петербурга. Соответствующие поправки внесены, они одобрены и сведены в таблицу 1.
Председательствующий. Коллеги, в таблице 1 пять поправок. Есть ли вопросы по данной таблице? Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.        34,0%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принимается. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать по данному законопроекту и в третьем чтении. Есть ли возражающие? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в третьем чтении? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 17. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О некоммерческих организациях". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, точечный совершенно закон, но чрезвычайно важный. Мы упрощаем процедуру государственной регистрации товариществ собственников жилья, а также садоводческих и огороднических потребительских товариществ. Кроме упрощения государственной регистрации, предлагается также упрощение государственного контроля, они выводятся из-под контроля, который сегодня существует по некоммерческим организациям, по различным фондам и так далее, и тому подобное. Очень важный закон, и запросов по этому поводу у нас достаточно. В первом чтении мы его приняли 9 октября. У нас есть две таблицы поправок, предлагаю рассмотреть таблицу 1.
Председательствующий. Там три поправки, рекомендованные к принятию. Есть ли возражения у депутатов? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 состоит из пяти поправок, рекомендованных к отклонению. Есть ли по ней вопросы? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу 2? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принято. Имеется проект постановления о принятии данного законопроекта и в третьем чтении. Есть ли возражения? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 28. Проект федерального закона "Об опеке и попечительстве". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мы предлагаем рассмотреть сразу два законопроекта, они парные, предмет один.
Председательствующий. И второй - пункт 29. Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об опеке и попечительстве". Павел Владимирович сделает доклад по двум законопроектам.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, на сегодняшний день организация как деятельности органов опеки и попечительства, так и вообще отношений, связанных с опекой и попечительством, у нас регулируется разрозненными актами: это Гражданский кодекс, Семейный кодекс, Жилищный кодекс и так далее, и так далее. К сожалению, нормы не унифицированы, и очень часто по одним и тем же отношениям в разном законодательстве предлагаются разные пути решения. Данным законопроектом мы с Екатериной Филипповной предлагаем как раз унифицировать эти нормы. Более того, мы предлагаем ряд новых норм, которые посвящены в первую очередь защите прав несовершеннолетних детей. Есть также нормы, которые не вторгаются в компетенцию ни субъектов, ни муниципалитетов и, собственно говоря, регламентируют компетенцию органов опеки и попечительства. Уважаемые коллеги, данный законопроект обсуждался неоднократно в разных комиссиях, у нас были парламентские слушания, мы обсуждали его в Правительстве Российской Федерации, и мы предлагаем его принять в первом чтении. Более того, сейчас рано об этом, наверное, говорить, но в принципе у нас даже готовы поправки, и, может быть, если получится, на следующей неделе мы его примем в целом. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я прошу проголосовать за продление времени до окончания рассмотрения вопросов 28 и 29, время заканчивается, уже 14 часов. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, есть ли вопросы по пункту 28? Желающие выступить? Нет. Кто за то, чтобы принять в первом чтении данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 29. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято. Объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 07 сек.)
Присутствует 356 чел.        79,1%
Отсутствует  94 чел. 20,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  94 чел. 20,9%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу.
Геннадий Васильевич, я знаю, что вы уступили место для рассмотрения пунктов 26 и 27-го, да? Поэтому переходим к рассмотрению проекта федерального закона "О создании и упразднении федеральных судов общей юрисдикции в связи с образованием Красноярского края в результате объединения Красноярского края, Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного округа". Доклад по данному законопроекту сделает Председатель Верховного Суда Российской Федерации Вячеслав Михайлович Лебедев.
Пожалуйста, Вячеслав Михайлович.
Лебедев В. М., Председатель Верховного Суда Российской Федерации.
Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона об образовании судов Красноярского края у вас имеется. Этим законопроектом предусмотрена штатная численность краевого суда в количестве пятисот трёх судей. Упраздняются семь судов: четыре суда Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и три суда Эвенкийского автономного округа, подлежат переназначению тридцать шесть судей. Законопроект не предусматривает каких-либо дополнительных финансовых затрат. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Михайлович. Содоклад от комитета сделает Александр Петрович Москалец. Если будут вопросы, мы потом их зададим.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Внесение указанного законопроекта связано с образованием нового субъекта Российской Федерации - Красноярского края в результате объединения самого края, Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного округа. Представленным законопроектом предлагается упразднить суд Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и суд Эвенкийского автономного округа с передачей относящихся к их ведению вопросов осуществления правосудия в юрисдикцию Красноярского краевого суда в порядке, установленном Федеральным конституционным законом "О судебной системе Российской Федерации". Законопроектом также предлагается упразднить четыре районных суда Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и три районных суда Эвенкийского автономного округа. Вопросы осуществления правосудия, относящиеся к ведению упраздняемых судов автономных округов, передаются в юрисдикцию вновь создаваемых районных судов Красноярского края. Комитет отмечает, что предлагаемое проектом создание и упразднение федеральных судов соответствует статье 17 Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской Федерации". Вместе с тем по законопроекту имеются замечания, но они связаны больше со сложившейся практикой законодательного регулирования вопросов создания и упразднения судов и вполне могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять представленный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства не желают? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 27. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад Вячеслава Михайловича Лебедева, Председателя Верховного Суда Российской Федерации. Пожалуйста, Вячеслав Михайлович.
Лебедев В. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект закона у вас имеется. Он внесён, чтобы обеспечить принцип правовой определённости рассмотрения гражданских дел в порядке надзора. Проектом закона предусмотрено сокращение судебных инстанций при рассмотрении жалоб в порядке надзора, а также гражданских дел в областных судах и равных им судах с четырёх до одной инстанции, а в Верховном Суде - с девяти до двух инстанций. Это, повторяю, обеспечит правовую определённость и даст возможность более оперативного и законного рассмотрения дел в этой последней инстанции. И надо иметь в виду, что эта инстанция должна быть исключительной, так как в основном дела должны решаться в первой и во второй инстанциях. К законопроекту прилагаются некоторые замечания Правительства Российской Федерации и профильного комитета. Я остановлюсь лишь на одном: предложено вопрос о приемлемости надзорной жалобы решать коллегиально, а не единолично, как это происходит сейчас и предлагается в проекте закона. Я бы просил вас оставить действующее положение пока таким, какое оно есть, потому что это в связи с постановлением Конституционного Суда от 5 февраля текущего года соответствует Конституции. А вот введение коллегиального рассмотрения вопроса о приемлемости жалоб - это вопрос будущего, его надо как следует проработать. Это касается и финансово-экономического обоснования, и мы над этим сейчас работаем. Вопрос будущего. Прошу вас принять законопроект в целом. Другие замечания профильного комитета и правительства могут быть устранены во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. В первом чтении, Вячеслав Михайлович, у нас первое чтение. Спасибо, пока присаживайтесь. Председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павел Владимирович Крашенинников сделает содоклад от комитета.
Крашенинников П. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вячеслав Михайлович очень подробно доложил суть данного законопроекта. Предмет его - изменение надзорного производства. Я только три тезиса назову. Сокращение срока надзорного производства с одного года до трёх месяцев, как уже было сказано, конечно, означает бо·льшую определённость в гражданском обороте сторон, что, безусловно, плюс. При этом устанавливается возможность восстановления пропущенного срока и устанавливается соответствующий критерий. И конечно, я бы хотел также обратить ваше внимание на то, что законопроект достаточно чётко прописан, и он полностью соответствует Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Замечания, которые представлены, я бы сказал, являются мелкими замечаниями, и, конечно же, мы ко второму чтению совместно с Верховным Судом их учтём. Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопрос у Глотова Сергея Александровича. Пожалуйста.
Глотов С. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемый Вячеслав Михайлович, вы не очень часто бываете в наших стенах, на пленарных заседаниях, вы бываете, видимо, на заседаниях комитетов. Позвольте вам задать такой вопрос, Вячеслав Михайлович. Вы обобщаете очень много практики, естественно, по судебным делам и сейчас вносите проект закона. Есть ли намерение у Верховного Суда, скажем, в пятой Государственной Думе увеличить объём законопроектов по предметам ведения, которые вы представили бы на рассмотрение в парламент?
Лебедев В. М. Спасибо. Намерение, конечно, такое есть, но я бы обратил ваше внимание на те законопроекты, которые сейчас внесены в Государственную Думу. И мы, безусловно, сейчас готовим также достаточно большой пакет законопроектов, связанных с внесением изменений и в Гражданский, и в Уголовно-процессуальный кодексы, и в материальные законы. Работаем сейчас над совершенствованием как Трудового кодекса, так и Жилищного. Это очень большая работа, но я думаю, что вместе с вами в будущей Думе мы её реализуем.
Председательствующий. Спасибо. Был один вопрос. Присаживайтесь, Павел Владимирович. Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента тоже не желают. Кто за то, чтобы данный законопроект принять в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан". Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Геннадия Васильевича Кулика.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, последняя аграрная перепись зафиксировала, что у нас в России садоводством занимаются тринадцать миллионов восемьсот пятьдесят тысяч граждан, а огородничеством - около одного миллиона граждан. Так что и закон, который был принят, и законопроект, который мы рассматриваем, затрагивают интересы широкого круга наших граждан и вполне оправданно вызывают такой большой интерес. Чем была вызвана постановка вопроса? Дело в том, что закон о садоводстве был принят в 1998 году. За это время многое изменилось в законодательстве земельном, гражданском. Более того, даже органы поменялись, появились новые структуры, муниципальные образования, которые наделены более широкими правами. И всё это заставляет посмотреть на данный закон уже с учётом изменившейся ситуации. Мы старались учесть все те предложения, которые были высказаны садоводами, провели "круглый стол", внимательно выслушали садоводов. Кстати говоря, в заседании этого "круглого стола" участвовали представители всех регионов - от Дальнего Востока до Калининградской области. Законопроектом предусматривается значительное упрощение процедуры оформления в собственность прежде всего земельного участка и строений, находящихся на нём. Смысл такого упрощения состоит в том, что в соответствии с ранее принятыми решениями и поправками в законы предлагается - и это просьба садоводов, чтобы сократить очереди многомиллионные, которые выстроились в различных организациях, занятых регистрацией прав, - по решению общего собрания садоводов наделить полномочиями правление или любое доверенное лицо, которое выберет общее собрание, чтобы это лицо могло от имени садоводов действовать и проводить всю работу по подготовке материалов к оформлению в собственность земельных участков и строений, находящихся на этих земельных участках. Такой опыт работы и оформления себя оправдывает. И мы здесь хотим это зафиксировать законодательно, с тем чтобы, ещё раз я хочу сказать, максимально сократить очереди, которые сегодня образовались у нас в различных государственных органах. Второе. Было принято решение, и оно уже начинает реализовываться: бесплатно отдаётся садоводческим объединениям земля, которая находится в общем пользовании, - это дороги, это всевозможные участки земли, которые отведены под хранение строительных материалов, минеральных удобрений, спортивные площадки и так далее. В связи с этим возникла проблема законодательно прописать и определить право каждого на пользование этим земельным участком, поскольку сегодня имеют место многочисленные факты, когда садоводы выходят из состава садоводческого объединения и предпочитают самостоятельно вести и организовывать своё хозяйство. Это требует законодательного закрепления за ними права пользования этими общими землями. Кроме того, сегодня значительно ужесточились требования по охране окружающей среды. Возникли новые проблемы с мойками автотранспорта, стоянками автотранспорта, и это раньше никак не регламентировалось. Сегодня наше законодательство по охране окружающей среды требует, чтобы были прописаны определённые нормы, которыми должны руководствоваться в данном случае садоводческие объединения. Кроме того, есть необходимость внести поправки, которые вытекают из принятых за это время законов, прежде всего земельных законов, что и предлагается сделать в предложенном проектезакона, который мы просим - а решение комитета единогласно положительное принять в первом чтении. После этого законопроект будет направлен в регионы, поскольку он касается совместного ведения, и мы рассчитываем на активное участие в обсуждении его местных органов и садоводческих объединений. И ко второму чтению тогда предложим вам вариант, который будет доработан с учётом полученных нами замечаний и поправок. Прошу принять в первом чтении. Доклад окончен.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Геннадию Васильевичу? Нет. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители правительства и президента? Тоже нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 30. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 52 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации". Законодательное Собрание Нижегородской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Доклад сделает Павел Владимирович Крашенинников. Включите микрофон депутату Крашенинникову.
Крашенинников П. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В данном законопроекте наши коллеги из Нижегородской области предлагают ту формулу, от которой мы ушли несколько лет тому назад, - о защите публичных интересов, касающихся неопределённого круга лиц. Когда мы разрабатывали Арбитражный процессуальный кодекс, сознательно отказались от этого. Мы считаем, что в данном случае права и законные интересы хозяйствующих субъектов должны защищаться только с их волеизъявления. Соответственно, если подано исковое заявление, то должен быть ответчик. Если круг неопределённый, то мы теряем принцип состязательности и не защищаем конкретных лиц, а вырабатываем какое-то неопределённое решение. Наш комитет предлагает данный законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Желающие выступить? Представители правительства и президента? Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Прошу вас определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Не принято. По пункту 31 сейчас мне принесли письмо: докладчик просит перенести рассмотрение законопроекта на декабрь 2007 года. У нас с вами в декабре не будет заседаний, поэтому комитет предлагает его перенести на более поздний срок, когда будут формироваться новая программа и новый календарь. Не будет возражений у депутатов? Нет. Переходим к рассмотрению пункта 32. Проект федерального закона "О внесении изменения в часть шестую статьи 29 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад представителя Законодательного Собрания Санкт-Петербурга Виктора Леонидовича Евтухова. Здесь у нас Виктор Леонидович Евтухов? Нет. Фиксируем отсутствие докладчика. Уже отсутствовал раз, да? Рассматриваем законопроект. Депутат Груздев в зале? Крашенинников доложит тогда. Включите, пожалуйста, микрофон Крашенинникову Павлу Владимировичу для доклада по данному законопроекту.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Здесь вопрос, очень похожий на тот, который мы рассматривали под номером 30, только здесь поправка уже в Гражданский процессуальный кодекс. Если предыдущий законопроект касался экономических споров, то здесь речь идёт абстрактно о трудовых, пенсионных, жилищных спорах. Здесь тоже речь идёт о неопределённом круге лиц, что, на наш взгляд, безусловно будет противоречить принципу состязательности сторон. Такая неопределённость даёт неопределённость толкования судебных решений. Наш комитет предлагает также отклонить данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Павлу Владимировичу Крашенинникову? Нет. Желающие выступить? Тоже нет. Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, прошу вас определиться голосованием по данному законопроекту. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   39 чел.
Не голосовало        411 чел.        91,3%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" и статью 255 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Доклад заместителя председателя Комитета по обороне Бабича Михаила Викторовича. Пожалуйста.
Бабич М. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" и статью 255 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Проект предполагает изменения в статью 1 Федерального закона "О военно-техническом сотрудничестве...", предусматривающие внесение дополнительно к определению понятия иностранного субъекта военно-технического сотрудничества более широкой по своему содержанию дефиниции "иностранный заказчик" в целях приведения нормы закона о ВТС в соответствие со сложившимся в правоприменительной практике понятийным аппаратом. В настоящее время военно-техническое сотрудничество осуществляют не только иностранные юридические и физические лица, которые охватываются понятием "иностранный субъект военно-технического сотрудничества", но и органы власти иностранных государств, в частности Индии, Китая, Алжира, а также международные организации - ООН и НАТО. Понятие "иностранный субъект военно-технического сотрудничества" в подзаконных актах, регулирующих правоотношения в области ВТС, практически не применяется. Между тем Положение о порядке осуществления военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2005 года N 1062, содержит определение понятия "иностранный заказчик", в роли которого могут выступать не только субъекты военно-технического сотрудничества иностранных государств, но также уполномоченные органы и международные организации, представляющие интересы иностранных государств. Введение указанной нормы будет способствовать совершенствованию нормативно-правовой базы, регулирующей комплекс правоотношений и подзаконных актов в области экспорта вооружения и военной техники. Проект закона также направлен на решение проблемы въезда и выезда военнослужащих иностранных государств, прибывающих в Российскую Федерацию для осуществления военно-технического сотрудничества в целях реализации международных договоров Российской Федерации и решений органов государственной власти Российской Федерации, и членов их семей. По действующему законодательству служебные визы указанной категории граждан выдаются на срок до одного года, однако в целях выполнения международных обязательств Российской Федерации и контрактов в области ВТС насегодняшний день остро возникает необходимость длительного - до пяти лет нахождения и проживания на территории Российской Федерации иностранных военнослужащих и членов их семей. В этих условиях постоянно возникает потребность переоформления служебных виз, что связано с обязательным выездом за пределы Российской Федерации. Особенно актуальна эта проблема в отношении таких стратегических партнёров России, как Индия, Китай и Алжир. Так, например, на основании межправительственного соглашения, российско-индийского соглашения от 4 октября 2000 года, Министерством обороны Индии 20 января 2004 года был подписан пакет контрактных документов, двадцать три документа и дополнения к ним, по программам в отношении авианесущего крейсера "Адмирал Горшков". Данными документами для наблюдения за ремонтом и переоборудованием корабля предусмотрен приём около двухсот индийских специалистов, которые должны постоянно находиться в России в течение всего периода ремонта и переоборудования корабля. Этот срок пребывания составляет не менее пятидесяти двух месяцев, то есть около пяти лет. Кроме того, значительно увеличится количество индийских специалистов на период обучения и приёмо-сдаточных работ в 2007-2008 годах. Расходы только на авиабилеты, въезд и выезд для группы наблюдения за ремонтом и переоборудованием корабля составят около 600 тысяч долларов США. При этом сама процедура выезда носит формальный характер, выезд за пределы Российской Федерации, как правило, осуществляется на один-два дня, необходимых для переоформления виз. К тому же это очень обременительно для иностранных партнёров, поскольку касается не только самих специалистов, но и членов их семей. Такие же проблемы возникают у алжирских специалистов, находящихся в России в связи с заключённым контрактом на ремонт алжирского вооружения и военной техники, а также у китайских специалистов в ходе обучения в Российской Федерации в соответствии с заключёнными с Рособоронэкспортом контрактами. Создавшаяся ситуация вызывает негативную реакцию со стороны иностранных заказчиков и создаёт угрозу для дальнейшего развития военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами. В связи с указанным предлагается срок действия служебных виз, выдаваемых указанным лицам, увеличить до пяти лет, что обеспечит российским субъектам ВТС выполнение взятых обязательств перед стратегическими партнёрами, а также будет способствовать значительному укреплению экспертного потенциала России, что исключительно важно и актуально на современном этапе экономического развития оборонно-промышленного комплекса и Российского государства в целом. Данный законопроект получил положительные отзывы Государственно-правового управления Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы возражений концептуального характера по законопроекту не имеет. Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Викторович. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Один вопрос у Глотова Сергея Александровича.
Глотов С. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Михаил Викторович! Михаил Викторович, изучал ли комитет вопрос дальнейшего обучения у нас курсантов высших военных учебных заведений иностранных государств? Будет ли увеличиваться количество этих обучающихся? И на каких основах они дальше будут проходить обучение? Речь именно овоенно-техническом сотрудничестве. Имеют ли намерение российские власти может быть, комитет изучал этот вопрос - и военное командование увеличивать количество курсантов иностранных государств, которые бы позже эксплуатировали технику, поставляемую в эти страны, или всё будет оставаться по-прежнему на мизерном уровне?
Бабич М. В. Спасибо. Данный вопрос выходит несколько за рамки законопроекта, который докладывался сегодня, но тем не менее я отвечу. Каждый год Министерство обороны совместно с Правительством Российской Федерации повышает квоты для курсантов, обучающихся в Российской Федерации, курсантов высших военных учебных заведений, но в большей степени это, конечно, касается курсантов из стран СНГ. Здесь мы проводим системную работу, для того чтобы курсанты обучались не только инженерным специальностям, но и в наших командных высших военных учебных заведениях, в том числе в связи с ремонтом и обслуживанием военной техники, которую мы поставляем в эти государства.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Был один вопрос. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято.
Пункт 34. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О ломбардах" и в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад члена Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Шипунова Константина Борисовича.
Шипунов К. Б., фракция "Единая Россия".
Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Представляю вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О ломбардах" и в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", направленный на уточнение норм, устанавливающих основания и порядок производства выемки заложенной или сданной на хранение в ломбард вещи в рамках уголовного производства.
В соответствии с Конституцией Российской Федерации гражданин может быть лишён права собственности только на основании судебного решения. В целях защиты прав собственников законопроект вводит в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации норму, устанавливающую, что выемка заложенной или сданной на хранение в ломбард вещи производится исключительно на основании судебного решения. Кроме того, законопроект устанавливает, что направление ломбардом заёмщику (поклажедателю) уведомления о произведённой выемке заложенной или сданной на хранение вещи не может быть отнесено к данным, разглашение которых недопустимо в ходе предварительного расследования. Данная норма направлена на повышение степени защиты прав собственника заложенной или сданной на хранение в ломбард вещи исходя из общегражданской презумпции добросовестности контрагента.
Законопроект рассмотрен и поддержан Комитетом по кредитным организациям и финансовым рынкам. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется замечаний концептуального характера. Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Присаживайтесь, Константин Борисович.
Есть ли желание высказаться у представителей президента и правительства? Нет. Кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Прошу проголосовать.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято.
Коллеги, сегодня поступила информация по нашему парламентскому запросу, который ушёл 14 сентября исполняющему обязанности председателя правительства Фрадкову. Мы получили 31 октября ответ на данный парламентский запрос, он размещён в электронной сети. Кто желает, может с ним ознакомиться. Это о ходе реализации Правительством Российской Федерации статьи 63 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
Протокольные поручения мы сегодня не рассматриваем, так как некому комментировать их от комитета по Регламенту, переносим на пятницу.
Наше заседание закончено. Всего хорошего, до свидания! 