18 октября 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 октября 2007 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! Прошу вас зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 05 сек.)
Присутствует 414 чел.        92,0%
Отсутствует  36 чел. 8,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  36 чел. 8,0%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, перед вами порядок работы на 18 октября. Прошу проголосовать его за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, если есть вопросы по порядку работы на 18 октября, прошу вас записаться. Включите режим записи. Покажите список. Гришанков Михаил Игнатьевич.
Гришанков М. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Просьба о замене содокладчика от комитета по пункту 40: Виктор Иванович находится в командировке, поэтому выступать будет Гришанков.
Председательствующий. Пункт 40 - Гришанков. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В отношении того, что началось на продовольственном рынке, я думаю, что тут уже колдрексом не отделаться, надо принимать более серьёзные меры, тем более что ситуация, по всем прогнозам, будет утяжеляться. Поэтому я предлагаю всё-таки при обсуждении календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой учесть, что нам придётся вернуться к рассмотрению закона "О государственном регулировании цен (тарифов) на товары (услуги) естественных монополий", надо снижать налоги на солярку и на бензин, иначе у нас просто там сложится катастрофическая ситуация. Спасибо.
Председательствующий. Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Обращаются избиратели по поводу того, что до сих пор нередки случаи, когда директор школы навязчиво требует спонсорский взнос с родителей первоклассников, когда классный руководитель собирает деньги на ремонт класса, покупку оборудования. С созданием попечительских советов ситуация не изменилась. Кроме того, в каждой школе есть, как мы знаем, план по реализации национального проекта "Образование". Тем не менее до сих пор не решаются данные вопросы. Просьба к комитету по образованию взять на контроль данный вопрос.
Председательствующий. Это протокольное поручение, Василий Михайлович? Информация?
Тарасюк В. М. Информация.
Председательствующий. Тепляков Евгений Нодариевич.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, у меня обращение лично к вам. Буквально недавно в город Сочи приезжал Борис Вячеславович Грызлов, и у населения города Сочи сложилось позитивное к этому отношение. Но нами были вывешены баннеры буквально за двое суток до его приезда с изображением Владимира Вольфовича Жириновского и нашим лозунгом "Не врать и не бояться!". По команде нерадивых чиновников, видимо, или краевого, или сочинского уровня эти баннеры были закрыты белой тканью, что является абсолютно незаконным. И аргумент был такой, что приезжает руководитель Государственной Думы. Я вас прошу, если можно, разобраться с этим вопросом и помочь, потому что всё нами было сделано на абсолютно законных основаниях. Спасибо.
Председательствующий. Ерёмин Дмитрий Владимирович. Нет? Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, как известно, на 7 ноября запланирован "правительственный час" по проблемам АПК с докладом министра Алексея Гордеева. В связи с провалами на многих направлениях агропромышленного комплекса России прошу пригласить на "правительственный час" председателя правительства Зубкова Виктора Алексеевича, который при назначении на должность обещал Госдуме активизировать политику государства на селе. Наши избиратели хотят получить от него ответы на многие вопросы, в том числе на следующие. Почему расходы на продукты питания в бюджете большинства российских семей превышают 50 процентов и постоянно растут? Почему увеличивается диспаритет цен и крестьянин вынужден отдавать за тонну дизтоплива 5-6 тонн зерна? Почему средняя зарплата на селе в два с половиной раза меньше, чем в целом в экономике России? Почему на селе разрушаются объекты социальной сферы и процветает откровенная нищета? Почему произошёл взрывной скачок цен на основные продукты питания?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Крашенинников Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы для досогласования просим снять пункт 17 и перенести вопрос на ноябрь. И кроме того, у нас по пункту 25 содокладчиком будет Крашенинников.
Председательствующий. Вместо Ерёмина, да?
Крашенинников П. В. Да.
Председательствующий. Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, в воскресенье в Ингушетии среди бела дня была расстреляна очередная русская семья. В упор расстреляли беременную женщину, пожилого человека, ещё одну женщину. Когда после этого в республике был введён план "Перехват", толпа так называемых мирных жителей напала на один из блокпостов, наших федеральных военнослужащих разоружила, обезоружила, избила, разблокировала дорогу. Ну надо в конце концов принимать какие-то решения по поводу Ингушетии! Там идёт война, там убивают русских людей, там идёт этническая чистка. Я напомню цифры: из 23 процентов русского населения в 90-м году сегодня осталось 1,9 процента. Тогда давайте или эвакуировать оттуда русских, или вводить там чрезвычайное положение. Надо что-то делать. Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по безопасности дать информацию, что же планируется сделать в Ингушетии, чтобы наконец установить там конституционный порядок.
Председательствующий. Подготовьте ваше протокольное поручение и раздайте в зале. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Родина - Патриоты России". Депутат Государственной Думы Безбородов, протокольное поручение. Государственная Дума 27 апреля сего года приняла обращение к Председателю Верховного Суда Российской Федерации о судебной практике по делам, связанным с пересмотром за период с 1 января 1995 года по 28 февраля 1998 года пенсий лицам, уволенным с военной службы. В ответе 3 октября Верховный Суд подтвердил: при исчислении пенсий военных пенсионеров должна учитываться установленная с 1 января 1995 года выплата должностных окладов с увеличением на 25 процентов. Однако перерасчёт пенсий военкоматами производится только по судебному решению в индивидуальном порядке. Поручить Комитету Государственной Думы по обороне запросить в Министерстве обороны Российской Федерации и представить депутатам Государственной Думы информацию о перспективах внесудебного решения проблемы пересмотра пенсий. Спасибо.
Председательствующий. Бадалов Рубен Михайлович.
Бадалов Р. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемые коллеги, мы с вами в течение длительного времени, уже несколько месяцев, не можем рассмотреть вопрос, точнее, законопроект о внесении изменений в главу 26 Налогового кодекса, связанных с НДПИ на угольную продукцию. Средства от реализации этого закона могли бы пойти на обеспечение безопасности труда в отрасли. Предлагаю сегодня рассмотреть этот вопрос, так как мы ряд законопроектов снимаем, если нет, то в рамках календаря на ноябрь, который будет рассматриваться сегодня 3-м вопросом, рассмотреть его в ноябре, подобрать время. Но предлагаю всё-таки сегодня рассмотреть, поскольку мы снимаем часть законопроектов с повестки дня.
Председательствующий. Похмелкин Виктор Валерьевич есть? Нет. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! У меня три предложения. Первое. Я прошу поддержать в уточнённой редакции протокольное поручение (текст исправлен в соответствии с пожеланиями нашего комитета по Регламенту), касающееся защиты захоронений на территории Российской Федерации. Второе. Я знаю, что собираются рассматривать в трёх чтениях известный проект закона о повышении уровня материального обеспечения отдельных категорий граждан, и я прошу сегодня рассмотреть в рамках этого законопроекта предложенные нами поправки. И третье. Я прошу Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике и Совет Государственной Думы включить в программу работы на ноябрь проект федерального закона N467572-4 и проект федерального закона N425634-4. Один из них предусматривает очень серьёзное повышение пенсий нашим пенсионерам. Наконец хотя бы базовую пенсию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! В связи с 90-летием Великой Октябрьской социалистической революции и выборной кампанией вновь, так сказать, подняли волну антикоммунизма в Российской Федерации, и в частности в нашей Воронежской области. Я хотел бы напомнить, что именно с антикоммунизма в Германии, Испании и Италии начинался фашизм. Сегодня надо об этом говорить, ибо из опыта и уроков истории необходимо делать серьёзные выводы. Получается так, что если ты коммунист, то ты не можешь работать в муниципальном органе, ибо тебя вызывает руководитель муниципального органа и, угрожая, говорит: или ты не будешь коммунистом и будешь руководить организацией, или же мы тебя уволим. Я думаю, что это серьёзный симптом, на который необходимо обратить внимание. И ещё один очень важный момент, как мне представляется. Конечно же, если мы повысим на 300 рублей - это очень хорошо... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Головатюк Андрей Михайлович.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, я хочу просто обратиться с этой трибуны к главе Центральной избирательной комиссии. Вот началась избирательная кампания, и возникает очень много вопросов, связанных с работой областных избирательных комиссий. В некоторых субъектах Российской Федерации уже начинают снимать агитационные плакаты, которые в своё время были в соответствии со всеми документами оформлены и вывешены, и Центральная избирательная комиссия была об этом уведомлена. Областные избирательные комиссии начинают требовать какие-то непонятные списки и в случае непредоставления списков палки в колёса ставят. И начинаешь им объяснять: ребята, обращайтесь в Центральную избирательную комиссию, все документы там есть, всё есть...
Поэтому хотелось бы пожелать Владимиру Евгеньевичу, чтобы он довёл до своих подчинённых все эти новшества, потому что мы первый раз такие выборы проводим и, наверное, не все руководители областных избирательных комиссий, не все члены избирательных комиссий полностью осознали всю ответственность, которая на них лежит.
Председательствующий. Сапожников Николай Иванович.
Сапожников Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Следующее заседание у нас будет 7 ноября. И опять в сегодняшней повестке дня отсутствует проект постановления об обращении в правительство с просьбой считать этот день выходным праздничным днём, поэтому я прошу включить этот вопрос в повестку дня.
И протокольное поручение Комитету по обороне. 27 апреля Дума приняла обращение "К Председателю Верховного Суда Российской Федерации В. М. Лебедеву о судебной практике по делам, связанным с пересмотром за период с 1 января 1995 года по 28 февраля 1998 года пенсий лицам, уволенным с военной службы". До сих пор никакого ответа нет, поэтому я прошу Комитет по обороне проинформировать депутатов о примерных сроках ответа Верховного Суда.
Председательствующий. Спасибо. Подготовьте протокольное поручение. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении.
Первое. Прошу записать меня на выступление в "час заявлений".
Второе. Прошу поставить на голосование вопрос о проведении "часа заявлений" в фиксированное время.
И третье - протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить в Генеральной прокуратуре и в Правительстве России информацию о том, не ущемляет ли государственные интересы России предусмотренный к рассмотрению планом законопроектной работы Государственной Думы проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Водного кодекса Российской Федерации", в котором предлагается измерять береговую линию моря не по линии максимального отлива, а по линии максимального прилива, что может значительно уменьшить территорию России и грубейшим образом нарушить нормы международного морского права, статью 67 Конституции и нормы федерального закона о территориальном море. Прошу незамедлительно разобраться в существе данного вопроса, поскольку, по оценкам экспертов и по моему мнению, принятие данного закона нарушит территориальную целостность России. Хватит торговать русской землёй, отдавать китайцам острова иотдавать часть Берингова моря по так называемому договору Бейкера Шеварднадзе. Слава России! Спасибо.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Любовь Константиновна, я прошу записать меня на "час заявлений", а также снять с повестки дня пункт 2 - проект постановления "О лишении депутата Государственной Думы В. А. Тюлькина права выступления на пленарных заседаниях Государственной Думы". Я не разделяю многих взглядов Виктора Аркадьевича, но в сегодняшней ситуации, в разгар избирательной кампании, принятие такого постановления будет означать политическое преследование человека, последовательно отстаивающего коммунистические убеждения. Это недопустимо для парламента, который называет себя демократическим.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, извините, не сразу высветилась моя фамилия. Комитет по кредитным организациям просит заменить докладчика по пункту 5: Резника на Медведева.
Председательствующий. Спасибо. Все предложения мы с вами выслушали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, депутат Кибирев предлагает пригласить 7 ноября на "правительственный час" председателя правительства Зубкова. Олег Иванович Ковалёв хочет прокомментировать этот вопрос. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проведение "правительственных часов" и приглашение председателя правительства регулируются разными статьями Регламента. Председатель Правительства Российской Федерации приглашается в Государственную Думу на основании постановления, принятого Государственной Думой. Такого постановления сегодня у нас в повестке нет, это во-первых. Во-вторых, Государственная Дума приняла обращение к председателю правительства, в котором есть просьба разъяснить ситуацию, сложившуюся на продовольственном рынке с ценами. В Государственной Думе проведено совещание, в котором участвовали представители комитета по экономике, аграрного комитета и других комитетов, с членами правительства. И последнее. 7 ноября у нас предусмотрен "правительственный час" с выступлением министра сельского хозяйства Гордеева. Мне представляется, что если приглашать председателя правительства, то необходимо для начала получить его ответ на наше обращение, второе - провести "правительственный час" с участием Гордеева, и по итогам "правительственного часа" мы имеем право принимать постановление. Поэтому, если мы увидим, что нас информация не устроит или же нас не устроят те меры, которые принимает правительство для регулирования цен на продовольственном рынке, в этом случае мы можем опять же принять постановление, проект которого должен быть внесён в повестку в соответствии со статьёй 94 Регламента. Поэтому я считаю, что сейчас включать в повестку этот вопрос - это будет противоречить и закону о статусе депутата, где говорится о взаимоотношениях с правительством, и Регламенту нашему. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я ставлю на голосование. Кто за предложение депутата Кибирева? Прошу проголосовать. А Валерию Михайловичу Зубову сообщаю, что 15 июня этого года мы данный законопроект отклонили, поэтому сегодня предлагать его в порядок работы - это нарушение Регламента. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.        86,4%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 17 - комитет предложил перенести рассмотрение вопроса на ноябрь. Нет возражений? Нет. Переносим. Протокольные поручения Алксниса, Смолина. Прошу подготовить, распечатать и раздать их в зале. Депутат Бадалов предложил рассмотреть сегодня или в ближайшие дни законопроект о внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса. Я должна вам сказать, что Комитет по бюджету и налогам пока дорабатывает законопроект, поступивший из правительства, по тем замечаниям, которые есть в заключении правительства. Пока он к рассмотрению не готов, поэтому прошу вас поработать с комитетом над предложениями, которые вы сегодня вносили. Смолин Олег Николаевич, за поправки, которые вы предлагали рассмотреть, наверное, будем при рассмотрении законопроекта голосовать. Предложения на ноябрь в календарь и программу вы можете внести при обсуждении календаря. Протокольное поручение я сказала, чтобы распечатали. Закон о трудовых пенсиях предварительно предлагается комитетом рассмотреть в марте 2008 года. Депутат Гостев - информация. Депутат Головатюк - информация. Депутат Сапожников, прошу вас распечатать ваше протокольное поручение. И по предложению 7 ноября сделать выходным днём и включить вопрос сегодня в порядок работы я прошу дать комментарий Олега Ивановича Ковалёва.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну, эта тема уже с бородой. На разных уровнях, в том числе и вчера на Совете Думы, я говорил о том, почему мы не можем принять такое постановление. Есть статья 112 Трудового кодекса, которая определяет, в каких случаях и в каком порядке правительство осуществляет переносы выходных дней. Переносы выходных дней осуществляются только в случаях, если между выходным днём и праздничным днём имеется какой-то рабочий день, в целях улучшения рабочего режима. И делается это заранее, не менее чем за полтора месяца. Мы же предлагаем правительству нарушить статью 112 Трудового кодекса и принять решение о переносе выходного дня на 7 ноября, что, в общем-то, противоречит закону "О правительстве...", противоречит Трудовому кодексу, противоречит в конечном итоге и Конституции, поэтому мы не можем это принимать, рассматривать такой вопрос просто не имеем права, потому что тогда мы сами становимся нарушителями закона. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, я прошу вас тогда проголосовать за предложение депутата Сапожникова с учётом комментария депутата Ковалёва. Включите режим голосования. Кто за это предложение? Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     65 чел. 14,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Курьянович, протокольное поручение распечатайте, пожалуйста. И хотела бы дать ответ по вашему выступлению председатель Комитета по природным ресурсам и природопользованию Наталья Владимировна Комарова. Включите, пожалуйста, микрофон Комаровой Наталье Владимировне.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Необходимости в протокольном поручении нет, потому что позавчера я, как автор законодательной инициативы, отозвала этот законопроект, воспользовалась своим правом. Это во-первых. Во-вторых, если говорить о некой торговле, то, прежде чем такие вещи заявлять, нужно разобраться в теме. У нас существует закон о территориальном море Российской Федерации и Водный кодекс Российской Федерации. Так по закону о территориальном море граница определяется в зависимости от исходной линии водного объекта, а в Водном кодексе мы говорим о береговой линии. Это разные термины, имеющие разное значение и использующиеся для разных целей. Береговая линия определяется для того, чтобы установить размер водоохранной зоны, которая для морей равняется 500 метрам. В настоящее время есть нестыковка этих двух законов, и это необходимо урегулировать. Отозвав свою законодательную инициативу, я тем не менее выступлю с новой, которая позволит нам установить для морей реальную водоохранную зону. В настоящее же время исходя из той редакции, которая у нас есть в Водном кодексе, как таковой водоохранной зоны, а следовательно, возможности охранять водные объекты, такие водные объекты, как моря, нет, потому что водоохранная зона постоянно находится под водой. И вот в этом случае могут быть те злоупотребления, о которых мы говорили. Спасибо.
Председательствующий. Наталья Владимировна, достаточно, мы не рассматриваем законопроект. Курьянович поставил вопрос о фиксированном времени "часа заявлений". Будем голосовать или оставим так, как есть? Как есть, голосовать не будем. Бабурин Сергей Николаевич предложил снять с рассмотрения пункт 2. Есть ли возражения против предложения Бабурина Сергея Николаевича? Нет? Комиссия по депутатской этике Рокицкий, пожалуйста. Включите микрофон депутату Рокицкому Михаилу Рафаиловичу.
Рокицкий М. Р., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемая Любовь Константиновна, глубокоуважаемые коллеги! Я полагаю, что предвыборная кампания не даёт никаких оснований депутатам нарушать элементарные правила человеческой и депутатской этики, между тем такими нарушениями пестрит выступление Виктора Аркадьевича Тюлькина. Я полагаю, что мы должны рассмотреть этот вопрос в соответствии с Регламентом. Спасибо.
Председательствующий. Тем не менее я ставлю на голосование. Кто за предложение депутата Бабурина? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Не принято. И Логинов Андрей Викторович хотел внести какое-то предложение.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, я просил бы также разрешения перенести пункт 23, это законопроект во втором чтении, с комитетом согласовано, потому что он требует дополнительной доработки с учётом позиции Министерства обороны и Министерства образования и науки. Пункт 23.
Председательствующий. Нет возражений у депутатов? Переносим. Уважаемые коллеги, протокольные поручения, о которых сегодня заявили депутаты Безбородов, Смолин, Алкснис, Сапожников (о поручении Курьяновича уже Наталья Владимировна высказалась), прошу распечатать и раздать в зале. Прошу проголосовать за порядок работы на 18 октября в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 2, проект постановления Государственной Думы о лишении депутата Государственной Думы Тюлькина Виктора Аркадьевича права выступления на пленарных заседаниях Государственной Думы. Доклад председателя Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Михаила Рафаиловича Рокицкого. Включите микрофон депутату Рокицкому.
Рокицкий М. Р. Глубокоуважаемая Любовь Константиновна, глубокоуважаемые коллеги! По-видимому, все депутаты помнят страстную речь господина Тюлькина 11-го числа. В соответствии с поручением Первого заместителя Председателя Государственной Думы Олега Викторовича Морозова, письменным заявлением депутата Лаховой и устным заявлением депутата Иванова комиссия рассмотрела стенограмму выступления Виктора Аркадьевича и отметила, что с точки зрения этики он позволил себе некорректно, в недопустимой форме высказаться в адрес ряда депутатов Думы и Думы в целом. Учитывая, что четвёртый раз ставится вопрос о лишении права на выступление депутата Тюлькина, комиссия решила предложить Государственной Думе лишить депутата Тюлькина права выступления на пленарных заседаниях Государственной Думы на срок один месяц за недопустимые с точки зрения этики публичные высказывания. Я хочу подчеркнуть, что всё выступление не создавало впечатления всплеска эмоций, а создавало впечатление хорошо продуманного выступления, направленного на выведение из равновесия ведущего это заседание. Отмечу, что сам Виктор Аркадьевич с присущими ему иронией и юмором сказал, что его трижды лишали слова уже и он не сомневается, что за это выступление он также будет лишён права выступления. Ни о какой политической подоплёке речи здесь быть не может. Я просто не могу позволить себе повторять высказывания Виктора Аркадьевича, тиражировать их снова. Прошу поддержать постановление комиссии по этике.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Есть вопрос у Фоменко. Пожалуйста, Фоменко Александр Владимирович.
Фоменко А. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо. У меня два вопроса к докладчику. Первый. В связи с тем что мы здесь собираемся принять решение судебного характера, хотел бы всё-таки узнать: кого и как депутат Тюлькин назвал земляным червяком? Второй вопрос: зачем вы идёте на поводу у депутата Тюлькина? Вы нам только что рассказали, что он просто ждёт того, чтобы его лишили права выступления, и тогда он сможет это прекрасно использовать в своей избирательной кампании. И наконец, мы только что отпраздновали 100-летие Думы. Если бы так подходили к вопросу депутаты первых четырёх Дум императорской России, то никакой думской деятельности вообще бы не было. Почитайте стенограммы заседаний первых Дум, и вы поймёте, что ничего страшного не произойдёт, если кто-то попытается вывести из себя председательствующего. На то у нас и председательствующий, чтобы не выходить из себя. Спасибо.
Председательствующий. Михаил Рафаилович, ответите? Впрочем, вопроса не прозвучало. Коллеги, я спросила: кто хотел бы задать вопросы? Была одна рука - Фоменко Александра Владимировича. Больше рук не было. Есть ли желающие выступить? Есть, один депутат. Пожалуйста, депутат Савельев Юрий Петрович, три минуты.
Савельев Ю. П., фракция "Родина - Патриоты России". Хочу сказать как бывший учитель депутата Тюлькина, который слушал лекции по аэромагнитогазодинамике у меня в "Военмехе". Он всегда отличался повышенной эмоциональной возбудимостью, жёсткостью в высказываниях и, в общем, таким неуживчивым характером. Он из рабочей среды, после окончания "Военмеха" он пятнадцать лет работал мастером, то есть общался с рабочими в КБ "Арсенал", где делал пушки. И поправку, конечно, на эмоциональность депутата Тюлькина необходимо делать, он наш коллега. Но я бы хотел сказать, что вопрос о лишении депутата Тюлькина права выступать здесь, на пленарных заседаниях, находится в общей цепи, в концепции той авторитарной власти, которая сложилась сегодня в России и которая выстраивает в нашей стране жёсткий капиталистический путь развития, лишает народ каких-либо остатков прав, привилегий, лишает возможности демократического развития нашу страну. И по сути дела, он попадает вот в эту линию действующей власти и партии "Единая Россия", которая олицетворяет эту власть в этом зале. Я думаю, что способствовал такому эмоциональному выступлению Виктора Аркадьевича Тюлькина тот дух, который сложился в этом зале, - это невозможность оппозиционным партиям или тем, которые себя к ним причисляют, ставить вопросы, обсуждать здесь законопроекты, проводить это обсуждение в духе товарищеского, вдумчивого, внимательного отношения к мнениям коллег. И вот из-за этой безысходности мы получили такое выступление Виктора Аркадьевича Тюлькина. Повторяю, что лишение Тюлькина слова, по сути дела, находится в общей цепи лишения действующей властью народа возможности высказаться, лишения возможности провести референдум, лишения возможности проведения каких-то митингов, собраний. По форме как бы всё правильно, но по сути, как говорил Владимир Ильич Ленин, это...
Из зала. (Не слышно.)
Савельев Ю. П. Издевательство, да. Поэтому моё предложение - всё-таки не лишать депутата Тюлькина здесь слова, а отнестись к нему снисходительно. Чего не бывает в этой жизни! Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Был один выступающий. По ведениюКурьянович.
Курьянович Н. В. Любовь Константиновна, я не успел, хотел бы минуту попросить, чтобы выступить в защиту Тюлькина.
Председательствующий. Нет. Лебедев Игорь Владимирович по ведению.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, я нажал кнопку даже раньше, чем вы дали возможность задать вопрос Фоменко. Я хотел предложить не муссировать эту тему сегодня и принять или отклонить данное постановление без обсуждения.
Председательствующий. Спасибо. Мы уже сейчас переходим к голосованию. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Гостев по ведению.
Гостев Р. Г. Вы знаете, Тюлькин не нуждается в снисхождении. Тюлькинэто личность и готов отстоять свою позицию.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Я прошу вас определиться голосованием. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, пункт 3 у нас - календарь на последний месяц работы Государственной Думы четвёртого созыва. Требуется ли доклад? Документы были разосланы заранее по всем комитетам и депутатам ещё во вторник на этой неделе. Не требуется. Единственное, я просила бы тогда депутата Смолина дать свои предложения сегодня же нам, чтобы мы смогли рассмотреть их для включения в программу на ноябрь. У Сапожникова Николая Ивановича вопрос есть. Пожалуйста, Николай Иванович.
Сапожников Н. И. В Думе на рассмотрении находится четырнадцать законопроектов по проблеме восстановления трудовых вкладов граждан в Сбербанке России, которые обесценились в ходе реформ. Так вот, я предлагаю 7 ноября, в этот, как говорится, трудовой будний день, рассмотреть один из них, внесённый Рязанской областной Думой, "О порядке погашения и обслуживания государственного внутреннего долга Российской Федерации по сберегательным вкладам граждан Российской Федерации, помещённым в системе Сберегательного банка...". Он внесён ещё в декабре 2002 года и так и лежит без движения. 7 ноября давайте сделаем подарок нашим гражданам старших возрастов. Спасибо.
Председательствующий. Я предлагаю всё-таки отработать этот вопрос с комитетом по социальной политике. Обращаюсь к Андрею Константиновичу Исаеву: прошу вас тогда просьбу Сапожникова внимательно рассмотреть и дать предложения 5-го или 6-го на Совет Государственной Думы. То же самое прошу сделать Олега Николаевича Смолина: дать предложения в профильный комитет для рассмотрения их на ближайшем Совете. Ещё раз повторяю, уважаемые коллеги, что ни календарь, ни примерная программа, которые у нас принимаются на очередную сессию или очередной месяц, не являются закрытым документом, в соответствии с предложениями комитетов мы выносим дополнительные вопросы на очередные пленарные заседания. Кто за то, чтобы принять календарь? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 4. Проект федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта". Доклад сделает председатель Комитета по энергетике, транспорту и связи Валерий Афонасьевич Язев. Пожалуйста, Валерий Афонасьевич.
Язев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по энергетике, транспорту и связи представляет в третьем чтении проект федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта". Законопроект во втором чтении был принят нами 9 октября 2007 года. Однако я должен сказать, что при подготовке законопроекта к третьему чтению комитет ещё раз проанализировал его и обратил внимание на некоторое несоответствие предлагаемого в нём механизма решения вопроса о льготном проезде детей демографической политике государства и президента страны, направленной на увеличение количества детей в российских семьях, поэтому в отличие от текста законопроекта, принятого во втором чтении, предлагается распространить возможность бесплатной перевозки детей в возрасте не старше семи лет без ограничения их числа не только на городское, но и на пригородное сообщение. Кроме того, в случае проезда в транспортном средстве, где перевозка детей без предоставления отдельного места запрещена, предлагается разрешить пассажиру льготную перевозку двух детей в возрасте не старше двенадцати лет. В случае если едут оба родителя, они уже смогут на льготных основаниях провезти четырёх детей, что, на наш взгляд, близко к новому пониманию состава российской семьи. Для решения поставленных задач была внесена соответствующая поправка депутата Госдумы Фёдора Михайловича Швалёва. Она содержится в таблице 1, предложенной вам. Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует принять эту поправку, для чего предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения, руководствуясь частью четвёртой статьи 125 Регламента Госдумы, а затем принять законопроект во втором и в третьем чтениях. Таким образом, комитет просит поставить на голосование следующие вопросы: вернуть законопроект к процедуре второго чтения, рассмотреть представленную дополнительно поправку, принять законопроект во втором, а потом и в третьем чтениях. Я прошу вас поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, предложена таблица поправок, которая состоит из одной поправки. Комитет рекомендует её принять, Валерий Афонасьевич о ней доложил. Я прошу вас по предложению комитета сейчас вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять поправку 1, рекомендованную комитетом к принятию? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято. Голосовать по законопроекту в третьем чтении будем в "час голосования". Пункт 5. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Доклад сделает Павел Алексеевич Медведев.
Медведев П. А. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам просит вас принять в третьем чтении проект закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности." Напоминаю, что законопроект запрещает банкам включать в договоры срочного вклада пункты, которые ущемляют интересы вкладчика. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, и, ещё раз повторяю, комитет просит его принять. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Павел Алексеевич. Уважаемые коллеги, также выносим данный законопроект на "час голосования". Пункт 6. О проекте федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям Мартина Люциановича Шаккума. Мартин Люцианович, пожалуйста, на трибуну.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" принят во втором чтении 11 октября. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович. Есть ли вопросы, коллеги? Нет? Также выносим на "час голосования". Проект федерального закона "О Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта". Евгений Алексеевич Фёдоров, председатель Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму, сделает доклад. Пожалуйста, Евгений Алексеевич.
Фёдоров Е. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В процессе подготовки законопроекта к третьему чтению комитет принял решение о внесении в законопроект трёх поправок, касающихся двух изменений, вызванных увязкой этого законопроекта со вторым "олимпийским" законом, принятым нами позавчера в первом чтении, а именно предусмотрена возможность уточнения компетенции наблюдательного совета другими федеральными законами и изъяты нормы о предоставлении корпорации земельных участков, поскольку вопросы изъятия земель и иного имущества также будут урегулированы вторым "олимпийским" законом и эта норма будет предусмотрена там. Для принятия соответствующих поправок, представленных в таблице 1, предлагаем вернуть законопроект во второе чтение и принять указанную таблицу. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Алексеевич. По предложению комитета есть какие-то замечания? Кто за то, чтобы вернуть законопроект к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.        34,0%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, таблица 1 поправок, которые рекомендуются к принятию, состоит из трёх поправок. Есть ли вопросы? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, прошу проголосовать за принятие законопроекта во втором чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принято. Голосование по принятию законопроекта в третьем чтении мы переносим на "час голосования", Евгений Алексеевич. Вы уже доложили содержание, суть, да? Спасибо. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Шубы Виталия Борисовича. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил законопроект о внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и внесении в ряд законов изменений, связанных с внесением изменений в Бюджетный кодекс, к процедуре рассмотрения в третьем чтении. Законопроект прошёл все необходимые согласования и экспертизы. Комитет просит поддержать законопроект и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Нет замечаний у депутатских объединений? Нет. Также переносим на "час голосования". Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 9, проект федерального закона "О ратификации Договора о дружбе и партнёрстве между Российской Федерацией и Южно-Африканской Республикой". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Салтанова Александра Владимировича. Пожалуйста, Александр Владимирович.
Салтанов А. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Российско-южноафриканские связи с момента установления дипломатических отношений поступательно развиваются во всех областях - политической, торгово-экономической, научно-технической и других. Это один из наших наиболее перспективных партнёров в мире. Важные импульсы наши отношения получили в результате визита в ЮАР Президента Российской Федерации в сентябре 2006 года, а также визита Председателя Правительства Российской Федерации в марте сего года. Этапным событием стало подписание 5 сентября 2006 года Президентом России Владимиром Владимировичем Путиным и Президентом ЮАР Мбеки первого в истории наших отношений межгосударственного договора - Договора о дружбе и партнёрстве между Российской Федерацией и Южно-Африканской Республикой. Он отражает исторически сложившиеся тесные связи между народами России и Южной Африки, закладывает прочные основы для долговременного развития двусторонних отношений, подтверждает стремление обоих государств к дальнейшему наращиванию партнёрства. Подчёркивается приверженность обеих стран целям и принципам Устава ООН, стремление совместно действовать для формирования более справедливого многополярного миропорядка. Документ подтверждает желание сторон сотрудничать в целях усиления внимания мирового сообщества, в том числе стран "восьмёрки", к решению острых проблем африканского континента, обеспечению устойчивого развития, урегулированию вооружённых конфликтов, поддержке африканских и международных инициатив в отношении Африки. Договор не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Он подготовлен с учётом опыта разработки подобных документов между Российской Федерацией и другими странами. Договор вступает в силу с даты обмена ратификационными грамотами. Его реализация не повлечёт за собой дополнительных финансовых расходов из федерального бюджета. Просьба к депутатам Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации поддержать предложение о ратификации Договора о дружбе и партнёрстве между Российской Федерацией и Южно-Африканской Республикой.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович. Пока присаживайтесь. Содоклад от Комитета по международным делам сделает Александр Александрович Козловский. Включите микрофон.
Козловский А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! К тому, что только что доложил Александр Владимирович Салтанов, могу добавить, что Комитет по международным делам внимательно рассмотрел этот договор. Мы считаем, что он, безусловно, соответствует интересам Российской Федерации, будет содействовать развитию отношений и между Россией и Южно-Африканской Республикой, и в целом со странами африканского континента. Поэтому наш комитет рекомендует ратифицировать данный договор. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Есть ли желающие выступить? Представитель правительства? Не желает. От президента и от МИДа уже высказались. Коллеги, переносим также вопрос о данной ратификации на "час голосования". Пункт 10, проект федерального закона "О ратификации Договора о партнёрских отношениях между Российской Федерацией и Республикой Перу". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Сергея Ивановича Кисляка. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Кисляк С. И., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится Договор о партнёрских отношениях между Российской Федерацией и Республикой Перу. Российско-перуанские связи приобретают устойчивую положительную динамику. Активизировался двусторонний политический диалог, он характеризуется высоким уровнем взаимопонимания и даже доверительности. Расширяются межпарламентские контакты и делегационный обмен между различными министерствами и ведомствами двух стран. Так, в сентябре этого года на саммите АТЭС состоялась встреча Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина с Президентом Перу Аланом Гарсия. 11 сентября был осуществлён первый в истории наших отношений визит министра иностранных дел в эту страну. Мы очень были рады, что в конце сентября по приглашению Государственной Думы в России находился первый вице-президент Перу Джиампьетри. Договор о партнёрских отношениях между Российской Федерацией и Республикой Перу подписан в ходе саммита АТЭС в Ханое 18 ноября 2006 года. Это первый межгосударственный договор России и Перу. Документ носит рамочный характер. Он нацелен на развитие в долгосрочной перспективе взаимовыгодного сотрудничества между двумя государствами в политической, торгово-экономической, культурной, правовой и других областях на основе общепризнанных принципов и норм международного права. Договор может служить основой для заключения новых двусторонних межгосударственных и межведомственных российско-перуанских соглашений. Договор отражает стремление обоих государств к развитию отношений партнёрства и сотрудничества в соответствии с принципами Устава ООН, углублению конструктивного взаимодействия на международной арене в целях обеспечения справедливого, мирного и демократического правопорядка, уважения права каждого государства на внутриполитическую и экономическую независимость, территориальную целостность, а также на самостоятельную внешнюю политику. Документ подчёркивает желание обеих сторон развивать торгово-экономическое, научно-техническое и инвестиционное сотрудничество между Российской Федерацией и Республикой Перу, взаимодействовать в этих областях с латиноамериканскими интеграционными объединениями. К числу важных положений договора относится также готовность сторон сотрудничать в сфере борьбы с новыми вызовами международной безопасности, включая международный терроризм, транснациональную организованную преступность, незаконный оборот наркотических средств, коррупцию, незаконный оборот оружия и так далее. Положения договора не затрагивают обязательств сторон по другим международным договорам, участниками которых они являются, и не направлены против третьих государств. В соответствии со статьёй 15 закона "О международных договорах Российской Федерации" и статьёй 11 самого договора он подлежит ратификации. Его реализация не повлечёт дополнительных финансовых расходов из федерального бюджета. Договор не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и вступает в силу со дня обмена ратификационными грамотами. Мы обращаемся к депутатам Государственной Думы с просьбой поддержать это важное для нашей страны соглашение.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Пока присаживайтесь. Александр Александрович Козловский от комитета сделает содоклад по данному ратифицируемому договору. Включите микрофон.
Козловский А. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, при рассмотрении данного вопроса наш Комитет по международным делам отмечал, что российско-перуанские отношения, бесспорно, находятся на подъёме, переживают своего рода ренессанс и ратификация данного договора будет только способствовать укреплению и дальнейшему развитию этих отношений, поэтому мы единогласно рекомендовали ратифицировать данный договор.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть один вопрос - у Тяна Любомира Индековича. Пожалуйста, Любомир Индекович. Включите микрофон.
Тян Л. И., фракция "Единая Россия". Абсолютно согласен с докладчиками, но мне хотелось бы знать, ратифицированы ли со стороны ЮАР и Перу эти договоры и если да, то когда.
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте нам, Александр Владимирович, а потом Сергей Иванович.
Салтанов А. В. Не очень я...
Председательствующий. Ратифицированы ли этими государствами данные договоры?
Салтанов А. В. В Южно-Африканской Республике предложение о ратификации находится сейчас в парламенте, но пока ещё договор не ратифицирован.
Председательствующий. Сергей Иванович, и по Перу.
Кисляк С. И. Могу добавить, что в Перу процесс ратификации тоже начат, но пока не завершён.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". На голосование ставится пункт 4, проект федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта". Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     421 чел.        93,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 5. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 6. Проект федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 7. Проект федерального закона "О Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта". Кто за принятие законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 8. Проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации". Кто за то, чтобы принять законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 9. Проект федерального закона "О ратификации Договора о дружбе и партнёрстве между Российской Федерацией и Южно-Африканской Республикой". Кто за то, чтобы принять данный проект закона? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 10. Проект федерального закона "О ратификации Договора о партнёрских отношениях между Российской Федерацией и Республикой Перу". Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Пункт 11. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по реформированию Единой энергетической системы России". Доклад заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Юрия Александровича Липатова. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по реформированию Единой энергетической системы России", который был концептуально поддержан депутатами и принят в первом чтении 7 сентября. Основные поправки, которые поступили к законопроекту после первого чтения, касаются нескольких аспектов регулирования деятельности электроэнергетики. В отношении технологического присоединения к электрическим сетям предлагается ряд существенных дополнений. Это сохранение платы при существенном изменении подходов к её установлению, в полномочия Правительства Российской Федерации предлагается включить утверждение подробного порядкаприсоединения, а в полномочия федерального органа исполнительной власти утверждение методических указаний по определению платы за присоединение. Для исключения возможности злоупотреблений со стороны естественных монополий плата определяется в том числе путём применения стандартизированных тарифных ставок. Набор таких ставок устанавливается правительством или уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. При смене собственника энергопринимающего устройства повторное технологическое присоединение не требуется и ранее установленные границы балансовой принадлежности устройств и эксплуатационной ответственности не изменяются. Введена норма о вре·менном характере инвестиционной составляющей в плате за присоединение. С 1 января 2011 года в состав платы за присоединение не будут включаться расходы на усиление существующей инфраструктуры электрических сетей. Кроме того, поправки прямо относят договор о техническом присоединении к публичным с целью недопущения отказа в присоединении или предпочтения одного потребителя другому в отношении заключения такого договора. Вводится обязанность по раскрытию информации, важной для принятия инвесторами решения о сроках и размере платы за технологическое присоединение. Ряд положений законопроекта, касающихся антимонопольного регулирования в электроэнергетике, предлагается изложить в новой редакции с целью повышения эффективности антимонопольного контроля, уточнения круга нормативных актов, включающих нормы антимонопольного законодательства. В частности, уточняются полномочия Правительства Российской Федерации и Федеральной антимонопольной службы в части контроля за действиями участников рынка с целью своевременного предупреждения, выявления и пресечения манипулирования ценами. Поправками устанавливается необходимость выделения зон свободного перетока электрической энергии (мощности). Такое выделение позволит объективно отделить неконкурентное поведение от влияния системных условий деятельности. В порядке, определённом Правительством Российской Федерации, может быть осуществлено принудительное разделение хозяйствующего субъекта в случае злоупотребления доминирующим или исключительным положением, неоднократного осуществления таким субъектом манипулирования ценами. Уточнён ряд определений, в частности определены понятия "оперативно-диспетчерское управление" и "оперативно-технологическое управление", что обусловлено разграничением функций междуинфраструктурными организациями отрасли. Вводится новое определение "возобновляемые источники энергии", которые необходимо отделять от невозобновляемых источников энергии, с помощью которых определяется энергоэффективность экономики. Энергоэффективность экономики - это ещё одно новое определение, которое предлагается принять во втором чтении. С целью совершенствования государственного регулирования в электроэнергетике, в том числе тарифной политики, предлагается к принятию поправка, в соответствии с которой субъект Российской Федерации вправе принять необходимое решение о превышении установленных предельных, максимальных уровней тарифов, если такое превышение обусловлено размером утверждённых федеральным органом исполнительной власти инвестиционных программ субъектов электроэнергетики. Кроме того, Правительство Российской Федерации устанавливает критерии для включения компаний, в уставном капитале которых участвует государство, и сетевых организаций в список для утверждения их инвестиционных программ федеральными или региональными органами власти. Дополнительно проработан вопрос коммерческого отбора мощностей как особого товара на оптовом рынке. Это нашло отражение в тексте законопроекта, где нормы, регулирующие рынок мощности, отделяются от норм, регулирующих рынок электрической энергии. Кроме того, вводится чёткое определение для потребителей мощности. В целях повышения надёжности функционирования системы допускается расширение списка лиц, обязанных приобретать мощность на оптовом рынке. Солидарная ответственность поставщиков по поставке мощности прописывается более определённо, уточняется организация, ответственная за контроль над поставкой и получением мощности. Уточняются порядок проведения конкурентного отбора поставщиков мощности в связи со вступлением в силу правил оптового рынка, а также критерии отбора исходя из интересов энерго- и теплоснабжения потребителей в долгосрочном периоде. Расширяется возможность влияния системного оператора на ценообразование на рынке электроэнергии в целях повышения надёжности энергоснабжения. В целях совершенствования отношений на розничных рынках уточняются функции федеральных и региональных органов власти в процедуре назначения гарантирующих поставщиков и определения зон их деятельности. Более чётко определяются условия заключения договора с гарантирующим поставщиком, вводится единый термин "поставщик электрической энергии", который объединяет субъекты розничного рынка различных видов, которые являются продавцами электрической энергии, - это гарантирующий поставщик, энергосбытовая компания, производитель электроэнергии и мощности на розничных рынках. Ряд поправок направлен на защиту прав потребителей электрической энергии. В частности, предлагается предоставить потребителю право свободы выбора контрагента по договору купли-продажи или поставки электроэнергии и вменить в обязанность сетевой организации заключение договора передачи электроэнергии потребителю, заключившему договор с поставщиком, а также предоставить право потребителю, желающему заключить договор с гарантирующим поставщиком, но получившему отказ, требовать заключения договора в судебном порядке. Предлагаются также меры государственного регулирования цен или ограничения цен для участников оптового рынка, занимающих доминирующее положение на рынке и манипулирующих ценами или имеющих такую возможность (такие участники будут обязаны предоставлять на оптовый рынок максимальное количество вырабатываемой электроэнергии и мощности), а также ряд других мер по защите прав потребителей электрической энергии. С целью более качественной подготовки законопроекта ко второму чтению комитетом была создана рабочая группа, которая рассмотрела все поступившие поправки. С учётом огромной важности развития электроэнергетики как стратегической отрасли, определяющей экономический и промышленный потенциал государства, в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению 8 октября были проведены парламентские слушания с участием энергетиков, экспертов, представителей науки, представителей субъектов Российской Федерации, руководителей министерств и ведомств. На слушаниях был рассмотрен весь комплекс вопросов завершающего этапа реформирования отрасли, и рекомендации парламентских слушаний также учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Всего поступила сто шестьдесят одна поправка к законопроекту. По результатам рассмотрения поправок на заседании Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи сформированы две таблицы - таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, которая содержит сто поправок, и таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, которая содержит шестьдесят одну поправку. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию? Это таблица 1, которая состоит из ста поправок. Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     287 чел.        63,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        161 чел.        35,8%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, состоит из шестидесяти одной поправки. Есть ли вопросы по данной таблице? Есть. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я извиняюсь, если я ошибусь (мне почему-то три раза приносили этот законопроект и два раза почему-то размножали таблицы), но, как бы то ни было, я прошу вынести на отдельное голосование поправки 48, 54 и 61.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу 2, за исключением поправок, перечисленных депутатом Решульским? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        150 чел.        33,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Сергей Николаевич, дайте обоснование поправки 48.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, я и депутат Романов предлагаем исключить пункт 2 из статьи 40 действующего закона "Об электроэнергетике". Суть его сводится к следующему: цены (тарифы) на электрическую энергию, поставляемую потребителям электрической энергии энергосбытовыми организациями, не являющимися (подчёркиваю: не являющимися) гарантирующими поставщиками, являются свободными, складываются под воздействием спроса и предложения и не подлежат государственному регулированию. Сама статья 40 действующего закона "Об электроэнергетике" регулирует ценообразование на розничных рынках. Исключение, на наш взгляд, из этой статьи пункта 2 позволит сохранить государственное регулирование цен (тарифов) на электроэнергию на розничных рынках, то есть для конечных потребителей электрической энергии, а проще говоря, для индивидуальных физических лиц, для нас с вами, ну и для других потребителей электроэнергии. Если мы с вами это сделаем хотя бы на какой-то ещё период, то, на наш взгляд, мы всё-таки как-то стабилизируем цены (тарифы) на электроэнергию. Я прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Александрович.
Липатов Ю. А. Да, действительно речь идёт о статье 40 "Ценообразование на розничных рынках". Авторы поправки предлагают исключить пункт 2 данной статьи - автор зачитал эту статью, я её перечитывать не буду, - поправка отменяет нерегулируемые цены на розничных рынках, что полностью противоречит концепции закона. Если принять эту поправку, тогда нужно весь пакет законов об электроэнергетике положить в урну. Если речь идёт о тарифах для населения, то я должен депутатам сказать, что в законе закладывается механизм - с 1 января 2011 года должна вступить в силу норма о рынке свободной торговли электроэнергией, но это не касается населения, то есть для населения, для физических, как вы сказали, лиц тарифы будут регулироваться федеральным тарифным органом.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование поправку. Коллеги,кто за то, чтобы принять поправку 48? Мнение депутата Решульского отклонить. Прошу проголосовать. Включите режим голосования. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы принять? Она в таблице отклонённых, из таблицы отклонённых поправка. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     270 чел.        60,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        179 чел.        39,8%
Результат: принято
Принято. Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу переголосовать данную поправку, поскольку неверно воспользовалась доверенностью ряда депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы переголосовать поправку 48? Прошу вас определиться голосованием по этому вопросу, а потом я заново поставлю её на голосование. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        89,3%
Проголосовало против 35 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. По ведению - Решульский.
Решульский С. Н. Ну, поскольку переголосовывать сейчас будем, я бы просил тогда огласить количество доверенностей, которые есть у нашего депутата Гайнуллиной. Это согласно Регламенту я прошу сделать.
Председательствующий. Хорошо, она вам предоставит.
Решульский С. Н. Да нет, это вы должны сказать. У вас, у председательствующего, должны лежать на столе эти все бумаги, так прописано в нашем Регламенте. Ну не двести семьдесят же голосов у неё? Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ещё раз прошу быть внимательными. Кто за то, чтобы принять поправку 48, которую комитет рекомендует отклонить? Депутат Решульский - за. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправку 54, пожалуйста, Сергей Николаевич, прокомментируйте.
Решульский С. Н. Поправка 54 предусматривает новую редакцию статьи 6 действующего закона "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике". Я коротко скажу, в чём суть этой поправки. На наш взгляд, было бы правильно и необходимо сначала создать нормативный резерв электрической мощности в единой энергосистеме, а лишь после этого переходить на стопроцентное нерегулируемое ценообразование на оптовом рынке электрической энергии и мощности. Поэтому мы и предлагаем новую редакцию этой статьи - для того чтобы всё-таки сначала обратить внимание на создание резерва электрической мощности. Я прошу поддержать и проголосовать за. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Александрович, прокомментируйте, пожалуйста, поправку 54.
Липатов Ю. А. Поправка противоречит принятым решениям относительно темпов либерализации рынка электроэнергии. Откладывание этого процесса приведёт к сворачиванию инвестиционного процесса в отрасли. Кроме того, в стране выдерживается нормативный резерв мощности подавляющее число часов в году. До настоящего времени было только несколько дней во время суперхолодной зимы 2005/2006 года, когда снижался уровень резерва, да и то в течение нескольких пиковых часов. Правительство вправе в соответствии с законом в случае необходимости учесть особенности торговли электроэнергией в указанные часы, что не может быть основанием для отказа от введения свободного ценообразования в остальное время. В рамках полномочий правительства (определённые статьи) установление предельного объёма электрической энергии и мощности, продажа которого разрешается по свободным (нерегулируемым) ценам, ограничено 2011 годом и не регламентируется в течение 2007-2011 года. В зависимости от темпов ввода мощности темпы либерализации могут меняться решением, принимаемым на уровне правительства.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование поправку 54 из таблицы отклонённых. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, для сведения: в зале присутствует представитель Правительства Российской Федерации по данному законопроекту Дементьев Андрей Владимирович, так что можете ему тоже предлагать прокомментировать те поправки, которые мы сейчас обсуждаем. Поправка 61. Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Спасибо большое. Я не хочу никого обидеть, но вот рассмотрение этой поправки, моей и нашего товарища, депутата Романова Валентина Степановича, на мой взгляд, показывает чисто формальный подход в комитетах. Я понимаю, что что-то нравится, что-то не нравится в нашей или в других позициях, но всё-таки как-то надо относиться уважительно друг к другу. Посмотрите, что комитет по этому поводу пишет: отклонить, поскольку норма, предлагаемая поправкой, неоправданно повторяет существующие элементы системы регулирования. Что же мы предлагаем, какую поправку? Поправка предлагает введение в проект закона новой статьи, предусматривающей внесение изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Мы предлагаем дополнить пункт 1 статьи 17 новым видом деятельности, подлежащей лицензированию, то есть лицензированию подлежит деятельность по передаче электрической энергии. Но она исключена, почему же мне комитет пишет, что мы повторяем эти нормы? Ведь опыт ликвидации в электросетях и теплосетях показал, что целесообразно лицензировать этот вид деятельности, так как её осуществление требует высокого профессионализма. Мы бы даже согласились, чтобы это лицензирование было введено хотя бы на какой-то переходный период, ведь мы с вами прекрасно знаем (без политического подтекста говорю), в каком состоянии сегодня находится наша коммунальная система, в том числе и система энергоснабжения наших городов, посёлков, сёл, предприятий и так далее. Ну как-то не совсем мне понравился вот такой ответ: вроде бы это есть, чего вы пишете ещё раз? Я прошу всё-таки поддержать эту нашу с Валентином Степановичем Романовым поправку и ввести лицензирование на этот вид деятельности. Дальше жизнь покажет, нужно ли там вообще отпускать все бразды контроля и управления или нет. Прошу проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо. Юрий Александрович, ваш комментарий.
Липатов Ю. А. Я должен сказать, что, по сути дела, это предложение корреспондируется с отклонённой поправкой 46 члена Совета Федерации Новикова, который пытается вернуть пункт 1 статьи 39, тот, который мы исключили в первом чтении. Этот пункт гласит, что деятельность по продаже электроэнергии гражданам подлежит лицензированию в соответствии с законодательством о лицензировании особых видов деятельности. Это как раз вот о том законе, о котором сейчас говорит коллега Решульский. Поправка необоснованно возвращает в текст законопроекта статью, исключённую в первом чтении. Основным поставщиком электроэнергии для граждан является гарантирующий поставщик. Деятельность гарантирующего поставщика полностью регламентирована и подвергается жёсткому процедурному и финансовому контролю как на момент конкурса по определению гарантирующего поставщика, так и при осуществлении им его функций. Лицензирование как дополнительная процедура ничего нового не даёт, но значительно усложняет деятельность гарантирующего поставщика. Теперь что касается конкуренции. Остальные сбытовые компании с гражданами должны работать по крайней мере не хуже гарантирующего поставщика, в противном случае граждане будут переходить на обслуживание к гарантирующему поставщику, поэтому здесь лицензирование мало что даёт. Наиболее эффективное регулирование деятельности сбытовых компаний осуществляется на основании специфических нормативных актов, лицензирование здесь менее эффективно. Кроме того, уж если говорить об основных мотивах, уважаемый коллега Решульский: если бы мы работали в том кабинете, где выдаются лицензии, достаточно было бы нам с вами выдать три лицензии - и можно уходить спокойно на пенсию.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 61 из таблицы отклонённых? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   59 чел.
Не голосовало        391 чел.        86,9%
Результат: не принято
Не принято. Юрий Александрович, сегодня в зале ещё роздана поправка, вызванная технической ошибкой. Прошу вас прокомментировать тогда это предложение.
Липатов Ю. А. Я хочу сказать, что это касается поправки 44. Прошла техническая ошибка, по сути дела, здесь в двух местах слово "компания" необходимо было заменить на слово "организация", то есть сделать так, как это в целом идёт по всему тексту законопроекта.
Председательствующий. Есть возражения по данной поправке, которую сегодня раздали в зале? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с автором Липатовым и принять данную поправку? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        158 чел.        35,1%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, есть постановление о принятии данного законопроекта и в третьем чтении. Нет возражений у представителей президента, правительства и у депутатских объединений? Нет. В рамках "часа голосования" прошу вас проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы отдельно за неё голосовали, за последнюю поправку. Там два слова заменить: дважды слово "компания" на слово "организация". Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 12. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об экспортном контроле". Доклад заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Лихачёва Алексея Евгеньевича. Пожалуйста, Алексей Евгеньевич.
Лихачёв А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается для рассмотрения во втором чтении законопроект о внесении поправок в закон "Об экспортном контроле". Закон "Об экспортном контроле" был принят в 99-м году, трижды Государственная Дума вносила в него поправки - в 2001, 2004 и 2005 годах. Поправки были связаны с модернизацией экспортной системы, с ответами на те вызовы, которые существуют. Мы с вами в очередной раз весной этого года, в предыдущую сессию, рассмотрели в первом чтении блок поправок, внесённых правительством, и смысл этих поправок сводился к следующему. Вообще говоря, закон "Об экспортном контроле" - это закон о достаточно сложной системе дополнительного контроля за продукцией двойного назначения, то есть продукцией, которая может быть использована для создания обычных вооружений, оружия массового поражения, средств доставки, но тем не менее является продукцией гражданской. Так вот, современные вызовы требуют от нас внесения поправок, дающих возможность не только контролировать продукцию двойного назначения, которая может быть использована для производства вооружений, но и бороться с терроризмом. С этой целью в первом чтении мы приняли поправки, которые расширяют рамки действия экспортного контроля на те виды продукции, товары, объекты интеллектуальной собственности, которые могут быть использованы для совершения террористических актов. Достаточно серьёзное обсуждение данного законопроекта за истекшие почти полгода прошло и на уровне правительства, и на уровне предпринимательского сообщества. Комитет, не меняя концепции в целом, вашему вниманию предлагает таблицу принятых поправок, их немного, всего четыре, но они достаточно большие. Основная цель этих поправок состоит в том, чтобы сделать эффективной и качественной систему контроля за товарами, продукцией и интеллектуальной собственностью, которые могут быть использованы при подготовке террористических актов, но тем не менее оставить конкурентную составляющую и минимально влиять на внешнюю торговлю. Поправки дополнительные можно разделить на три группы. Первой группой вводятся критерии и признаки, на основании которых те или иные товары, информация, работа и услуги могут быть отнесены к этой категории. Мы произвели серьёзные уточнения и поставили задачу вывести из сферы охвата экспортным контролем товары, которые имеют широкое гражданское применение. Вторая группа поправок решает задачу приведения в соответствие норм данного законопроекта с частью четвёртой Гражданского кодекса. Мы принимали её практически год назад и весь этот год отвели на обсуждение этого документа, его апробацию и подготовку к вступлению в силу с 1 января 2008 года. Нам необходимо было привести в соответствие ряд положений внесённого законопроекта с положениями уже принятого нами, но не вступившего в силу документа - частью четвёртой Гражданского кодекса. Ну и был внесён ряд поправок, связанных с необходимостью выполнения международных обязательств Российской Федерации. Таблица отклонённых поправок состоит всего из одной поправки. К сожалению, внесённая поправка отнесена нами в разряд отклонённых, поскольку, с одной стороны, противоречит законодательству Российской Федерации, в частности закону "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма", с другой стороны, противоречит рядумеждународных обязательств Российской Федерации. Предложение комитета принять таблицы поправок и проголосовать за законопроект во втором чтении. Доклад закончен.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 состоит из четырёх поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли по ней замечания? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из одной поправки. Есть ли вопросы по этой поправке? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу отклонённых поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, теперь ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Прошу проголосовать данный законопроект. Включите режим голосования. При обсуждении данного законопроекта у нас присутствовал заместитель директора Федеральной службы по техническому и экспортному контролю Сергей Фотьевич Якимов. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 13. Проект федерального закона "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Юрия Германовича Медведева.
Медведев Ю. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для рассмотрения во втором чтении предлагается проект федерального закона "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации". Как вы помните, указанный законопроект был внесён правительством и мы с вами его приняли в первом чтении 4 сентября текущего года. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению мы максимально учли замечания, которые были высказаны вами, уважаемые коллеги, Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Суть изменений в следующем. Мы серьёзно доработали понятийный аппарат, некоторые дефиниции перенесены в содержательную часть законопроекта, в статьи 5, 6 и 7. Текст данных поправок у вас есть. Второе. На наш взгляд, обеспечена достаточно широкая доступность граждан к официальной статистической информации, вплоть до размещения её на соответствующем сайте в Интернете, это статья 5. На этом настаивали ряд депутатов, в частности Сергей Александрович Попов, и мы с этим согласились. Третье. Включена норма, позволяющая предприятиям малого бизнеса предоставлять упрощённую первичную информацию для организаций статучёта. Это корреспондируется с действующим Федеральным законом "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". И наконец, четвёртое. Несмотря на сложности, на наш взгляд, разрешено противоречие, когда статистическая информация, касающаяся некоторых сфер деятельности, является одновременно первичной, значит, информацией ограниченного доступа, и общедоступной в соответствии с действующим законодательством. Речь идёт о сфере бухучёта, экологии и ряде других, где сохранена возможность для юридических лиц, у которых есть профессиональный интерес к официальным статистическим данным, выстраивать отношения с органами государственной статистики. Это пункт 10 статьи 5. По предложенному тексту, который мы выносим на ваше рассмотрение, замечаний у автора, я имею в виду правительство, также нет. Предлагаются две таблицы. Таблица 1 поправок, рекомендованных к принятию, здесь двадцать поправок, и таблица 2...
Председательствующий. Девятнадцать у меня.
Медведев Ю. Г. Девятнадцать? И таблица 2, тогда не называю количество поправок. Спасибо. Прошу поддержать.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо, Юрий Германович. Есть ли вопросы, коллеги, по таблице 1, состоящей из девятнадцати поправок, которую комитет рекомендует принять? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. При обсуждении законопроекта у нас присутствует руководитель Федеральной службы государственной статистики Соколин Владимир Леонидович. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.        34,0%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок, рекомендованных к отклонению, состоит из пяти поправок. Есть ли по ней замечания или желающие вынести поправки на отдельное голосование? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу отклонённых поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 14. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности". С докладом выступит Евгений Исаакович Богомольный, заместитель председателя Комитета по собственности.
Богомольный Е. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 29 июня 2007 года, носит юридико-технический характер и не предусматривает введения новых или отмены существующих лицензируемых видов деятельности. Его основная цель - привести отраслевые законы в соответствие с базовым Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности". В ходе подготовки ко второму чтению были полностью учтены все замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Имеются две таблицы поправок. Таблица 1 содержит тринадцать поправок, рекомендованных к принятию, и таблица 2 поправок, рекомендованных к отклонению, состоит из одной поправки. С учётом изложенного Комитет по собственности просит принять законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо. Скажите, пожалуйста, есть ли у депутатов вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Четырнадцать поправок в таблице принятых. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.        34,7%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок, рекомендованных к отклонению, состоит из одной поправки. Есть ли по ней замечания? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу 2? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   297 чел.
Не голосовало        153 чел.        34,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Евгений Исаакович.
Богомольный Е. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Правовая и лингвистическая экспертизы проведены, замечаний Правового управления не имеется. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания у депутатских объединений? У представителей президента и правительства? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Прошу включить режим голосования. Елена Григорьевна, вы говорите по телефону громче докладчика и председательствующего. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     297 чел.        66,0%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 15. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Крашенинникова Павла Владимировича.
Крашенинников П. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы с вами приняли совсем недавно, и к нему поступила одна юридико-техническая поправка, плюс мы раздали с утра одну поправку, в соответствии с которой данный закон вступает в силу с 1 февраля следующего года. Доклад закончен. Спасибо.
Председательствующий. Так, у нас, значит, есть поправка, розданная сегодня в зале, мы должны поставить её на голосование. Есть ли по ней замечания, уважаемые коллеги? Нет. Кто за то, чтобы принять данную поправку? Прошу проголосовать. На рассмотрении данного законопроекта у нас присутствует первый заместитель директора Федеральной службы судебных приставов Сазанов Сергей Владимирович. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.        33,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 16. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 234 Уголовного кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Здесь почти аналогичная ситуация, здесь есть единственная таблица поправок, где решаются тоже юридико-технические вопросы. Комитет рекомендует её принять и соответственно весь законопроект принять во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице принятых поправок, которая состоит из одной поправки? Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     293 чел.        65,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        157 чел.        34,9%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, есть проект постановления о принятии данного законопроекта и в третьем чтении, комитет рекомендует его принять в третьем чтении. Все экспертизы проведены. Есть ли замечания у представителей правительства и президента? У депутатских объединений? Нет. Кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 18. Проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад члена Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Шипунова Константина Борисовича. Пожалуйста, Константин Борисович.
Шипунов К. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" был принят в первом чтении 9 октября с названием "О внесении изменения в статью 5031 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Напоминаю, что законопроект исключает норму закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", которая предусматривает утверждение правительством перечня кредитных организаций, в которых конкурсные управляющие могут открывать счета кредитной организации-должника в иностранной валюте. Комитетом подготовлена одна таблица поправок, рекомендованных к принятию. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового характера по законопроекту не имеется. Редакционные и юридико-технические замечания были учтены комитетом в рабочем порядке. Исходя из вышеизложенного комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, таблица поправок 1 состоит из двух поправок. Есть ли по ней замечания? Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, теперь прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и ведением регистра муниципальных нормативных правовых актов". Доклад председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Мокрого Владимира Семёновича.
Мокрый В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Напомню, что данный законопроект внесён Правительством Российской Федерации с целью законодательного обеспечения доступности муниципальных нормативных правовых актов для граждан и юридических лиц. В Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления поступили поправки к законопроекту во время подготовки ко второму чтению, и они представлены в таблицах. Поправками 1, 2, 3 и 4 из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, вносятся изменения, которые носят юридико-технический характер и основываются на замечаниях, сделанных Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Поправка 5 в таблице поправок, рекомендованных к принятию, внесена депутатами Государственной Думы, а также согласована с субъектами и с Минюстом. Цель следующая: принятие данной поправки позволит субъектам своевременно подготовить нормативную базу для реализации федерального закона со срока вступления в силу. Комитет подготовил также таблицу отклонённых поправок и просит поддержать данный законопроект и проголосовать за таблицы рекомендуемых к принятию и рекомендуемых к отклонению поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по поправкам, рекомендованным комитетом к принятию, которые находятся в таблице 1? Это пять поправок. Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   298 чел.
Не голосовало        152 чел.        33,8%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 отклонённых поправок состоит из десяти поправок. Есть ли по ней вопросы? Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, у вас имеется постановление о принятии данного проекта закона в третьем чтении. Есть ли возражения у представителей президента, правительства, представителей депутатских объединений? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 20. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 40 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад также сделает Владимир Семёнович Мокрый. Пожалуйста, Владимир Семёнович.
Мокрый В. С. Спасибо. Уважаемые коллеги, Комитетом по вопросам местного самоуправления подготовлен к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона о внесении изменения в 40-ю статью 131-го закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". К законопроекту поступило шесть поправок, четыре из них рекомендуются к принятию. Поправка 1 имеет юридико-технический характер и внесена по рекомендации Правового управления Аппарата Государственной Думы. Поправка 2 состоит из нескольких предложений, и смысл этой поправки заключается в следующем. Изменения, вносимые в 40-ю статью 131-го закона, предполагают установление не только социальных гарантий, но прежде всего гарантий деятельности депутатов, выборных должностных лиц местного самоуправления, поэтому предлагается исключить из законопроекта слово "социальный". В редакции законопроекта, принятого в первом чтении, предусматривалось регулирование гарантий депутатам и выборным должностным лицам местного самоуправления, осуществляющим свои полномочия на постоянной основе, однако необходимость предоставлять гарантии деятельности также есть и в отношении депутатов и выборных должностных лиц, осуществляющих полномочия не на постоянной основе. В связи с этим предлагается исключить слова "на постоянной основе". Гарантии указанным лицам предоставляются уставом муниципального образования в соответствии не только с региональными, но и с федеральными законами. Это связано с тем, что отдельные вопросы регулируются отраслевыми федеральными законами, например в области пенсионного обеспечения. Уважаемые депутаты, в соответствии с Регламентом Государственной Думы просим рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и таблицу поправок, рекомендованных к отклонению.
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Владимир Семёнович. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию, которая состоит из четырёх поправок? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. У нас при обсуждении данного законопроекта в зале присутствует статс-секретарь - заместитель министра регионального развития Российской Федерации Шипов Виталий Валентинович. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из двух поправок. Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, к документам приложен проект постановления о принятии данного законопроекта и в третьем чтении. Есть ли у кого-нибудь возражения? Представители правительства и президента не возражают. Кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный законопроект и в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 21 успеем рассмотреть? Успеем. Проект федерального закона "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с уточнением порядка применения налоговой ставки в размере 0 процентов налогоплательщиками, осуществляющими деятельность, связанную с производством и обслуживанием космической техники". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Кондаковой Елены Владимировны. Пожалуйста.
Кондакова Е. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в июне в первом чтении. В ходе подготовки ко второму чтению было рассмотрено семнадцать поправок, шесть из них включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, остальные - в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Поправки, отклонённые комитетом, не имеют отношения к данному законопроекту по своей сути. Комитет предлагает утвердить две таблицы.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, таблица поправок, рекомендуемых к принятию, состоит из шести поправок. Есть ли по ним замечания? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 поправок состоит из одиннадцати поправок, рекомендуемых к отклонению. Есть ли замечания у депутатов? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, по данному законопроекту также имеется проект постановления о принятии его и в третьем чтении. Есть ли возражения у представителей правительства и президента, а также у представителей депутатских объединений? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Успеем ещё один рассмотреть? Успеем. Пункт 22. Проект федерального закона "О создании Спасского районного суда Пензенской области и об упразднении Беднодемьяновского районного суда Пензенской области". С докладом выступит первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, в целях обеспечения единства законопроектного подхода к подобного рода решениям внесены три поправки, все они рекомендуются к принятию. Отклонённых поправок нет. По тексту проекта закона у Правового управления замечаний не имеется. На основании изложенного комитет рекомендует утвердить предложенные таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице 2 поправок? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, объявляется перерыв на тридцать минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем нашу работу. Прошу вас зарегистрироваться. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 05 сек.)
Присутствует 351 чел.        78,0%
Отсутствует  99 чел. 22,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  99 чел. 22,0%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Пункт 24, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 966 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. Включите микрофон.
Крашенинников П. В. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, данный законопроект касается сроков исковой давности. Данный законопроект внесён депутатом Резником, мы его приняли в первом чтении 9 октября 2007 года. Вы помните, мы рассматривали два альтернативных законопроекта. Собственно говоря, поступила одна юридико-техническая поправка, она находится в таблице 1. Мы предлагаем принять эту таблицу и соответственно проголосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по таблице принятых поправок, состоящей из одной поправки? Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, имеется проект постановления о принятии данного законопроекта сегодня и в третьем чтении. Есть ли возражения у представителей президента, правительства и депутатских объединений? Нет. Кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 188 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Фёдорова Александра Вячеславовича. Пожалуйста, Александр Вячеславович.
Фёдоров А. В.,  официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации! Представляемый проект федерального закона разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации. Законопроектом предлагается дополнить часть вторую статьи 188 Уголовного кодекса "Контрабанда" такими предметами преступного посягательства, как аналоги наркотических средств и психотропных веществ, инструменты и оборудование, находящиеся под специальным контролем и используемые при изготовлении и производстве таких средств и веществ. Эти изменения приводят уголовное законодательство в соответствие с Федеральным законом "О наркотических средствах и психотропных веществах", требованиями международных конвенций о контроле за названными инструментами и оборудованием и об ответственности за их незаконный оборот. Применение статьи 188 УК с указанными изменениями обеспечит уже принятое постановление Правительства Российской Федерации от 22 марта 2001 года N221 "Об утверждении перечня инструментов и оборудования, находящихся под специальным контролем и используемых для производства и изготовления наркотических средств, психотропных веществ...". Указание этих предметов контрабанды в статье 188 УК влечёт за собой необходимость внесения изменений в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в части наделения органов наркоконтроля полномочиями по расследованию преступлений, связанных с контрабандой аналогов наркотических средств и психотропных веществ, а также инструментов и оборудования, используемых при их изготовлении и производстве. Данные изменения также предусмотрены законопроектом. Законопроект прошёл все необходимые процедуры согласования. Выделения средств из бюджета Российской Федерации и внесения изменений и дополнений в ранее изданные законодательные акты в связи с его принятием не потребуется. Прошу поддержать представленный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, присаживайтесь. Содоклад по данному законопроекту сделает Крашенинников Павел Владимирович. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Александр Вячеславович достаточно подробно объяснил суть законопроекта. Ещё раз просто хочу повторить, что мы последовательно ведём борьбу с наркотиками и психотропными веществами. Совсем недавно мы приняли поправки в Уголовный кодекс по поводу психотропных веществ, а правительство очень оперативно отреагировало, выполнило свою обязанность - издало постановление (всегда бы так себя вело). Конечно, есть потребность внести поправки в статью 188 Уголовного кодекса, где предусматривалась бы ответственность за контрабанду не только наркотических средств и психотропных веществ, но и их аналогов, а также инструментов и оборудования, которые находятся под специальным контролем. Соответственно необходимы поправки в парную статью - статью 151 УПК, которые наделяют полномочиями органы по контролю за оборотом наркотических и психотропных веществ. Наш комитет предлагает поддержать правительство и принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Желающие выступить? Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 26, проект федерального закона "Об упразднении Радужного городского суда Владимирской области". Законодательное Собрание Владимирской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад от комитета сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Наши коллеги из Владимирской области, представив настоящий законопроект, предлагают упразднить Радужный городской суд, передав штаты, полномочия и юрисдикцию в Собинский городской суд этой же области. Рассмотрев представленные материалы, мы поддерживаем авторов законопроекта, так как на самом деле нагрузка в Радужном городском суде, составляющая одно-два уголовных дела и семь гражданских дел в месяц на одного судью, не позволяет выводить его на режим рассмотрения дел коллегией в составе трёх судей, а такой режим, мы знаем, нужен при рассмотрении уголовных дел о тяжких либо об особо тяжких преступлениях. При передаче же штата, состоящего из двух судей, в штат находящегося рядом городского суда этот вопрос решается с наименьшими затратами и без ущерба для дела. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству выражает благодарность Законодательному Собранию Владимирской области за обстоятельно подготовленные материалы и предлагает Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год"... Он у нас поставлен на 13.00, пока не рассматриваем. По проекту постановления по Кубе я тоже не вижу никого в зале, Бабурина нет. Пункт 29, проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации В. А. Зубкову о необходимости своевременного исполнения судебных решений, принятых в отношении граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Есть ли вопросы по тексту? Нет. Желающие выступить? Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 28, проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентам государств - членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям в связи с необходимостью отмены экономической блокады Республики Куба". Доклад депутата Государственной Думы Сергея Николаевича Бабурина.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллеги, наш парламент, правительство и Президент Российской Федерации по вопросу о необходимости справедливости в международных отношениях, о необходимости снятия экономической блокады Республики Куба высказывались неоднократно. Предлагается проект обращения Государственной Думы. Текст у вас на руках имеется. Я только хочу обратить внимание на то, что Государственная Дума подтверждает свою позицию, уже неоднократно зафиксированную в предыдущие годы. Мы призываем международное сообщество снять экономическую блокаду Республики Куба. Вопрос будет рассматриваться на Генеральной Ассамблее ООН 29-го числа.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад от Комитета по международным делам сделает Виталий Иванович Севастьянов. Пожалуйста, Виталий Иванович.
Севастьянов В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вам розданы документы, и в том числе решение Комитета по международным делам, которое мы приняли вчера на заседании комитета. Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе принять проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К парламентам государств - членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским организациям в связи с необходимостью отмены экономической блокады Республики Куба". Суть вопроса вы знаете, история его длительная. Несколько голосований Организации Объединённых Наций за снятие блокады с большим преимуществом, значительно больше 50 процентов, уже были, но по регламенту и не по регламенту Соединённые Штаты до сих пор ведут политику экономической блокады свободного государства. Нужно иметь в виду, что Куба и сегодня имеет большой авторитет в мире, она является одним из лидеров международной организации неприсоединившихся стран, а точнее, в данный момент даже организатором этого движения. И мы имеем самые дружественные отношения с Кубой. Поэтому, я думаю, будет справедливым и будет отражать интересы нашего государства хорошее, положительное голосование за принятие этого обращения. Проект постановления по данному вопросу у вас на руках, само обращение тоже есть, поэтому я от имени комитета прошу поддержать хорошим, дружным голосованием принятие этого обращения.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Иванович. Уважаемые коллеги, я думаю, что и вопросы, и выступления просто неуместны, это действительно очень своевременный документ. Если кто-то против, прошу высказаться. Против Курьянович. Включите микрофон депутату Курьяновичу.
Курьянович Н. В. Уважаемые коллеги, Любовь Константиновна! Я собрал необходимое количество подписей, как мне представляется, чтобы выступить...
Председательствующий. Выключите микрофон. Мы пока ещё не приняли решение, будем ли мы выступать. Будем обсуждать, коллеги? Голосовать будем? Кто за то, чтобы голосовать по данному проекту постановления без обсуждения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        99,0%
Проголосовало против 3 чел.  1,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Без обсуждения. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, что мы можем рассматривать? Пункт 30 у нас тоже на фиксированное время поставлен, 31-й - Ройзмана пока в зале нет, 32-й - представитель Законодательного Собрания Санкт-Петербурга Игорь Сергеевич Риммер в зале у нас? Нет. Фиксируем отсутствие докладчика. Вот мне сказали, пункт 34 готов к рассмотрению. Михаил Игнатьевич, так? Пункт 34, проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад Михаила Игнатьевича Гришанкова. Пожалуйста, Михаил Игнатьевич.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" предусматривает дополнение его нормой, наделяющей комитеты и комиссии Совета Федерации и Государственной Думы правом направления запросов руководителям государственных органов власти, органов местного самоуправления и другим должностным лицам в целях получения документов и других материалов, необходимых для осуществления их деятельности. Согласно действующей редакции Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" правом направлять запросы обладают каждая из палат Федерального Собрания Российской Федерации, члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы. При этом установлены перечень должностных лиц, которым может быть направлен запрос, а также порядок и сроки дачи должностными лицами ответов на эти запросы. Аналогичным образом сформулирована и предлагаемая редакция новой нормы по перечню должностных лиц и порядку рассмотрения запроса комитета и комиссии, однако срок представления ответа на запрос комитета и комиссии увеличен на пять дней по отношению к парламентскому запросу, где срок рассмотрения - пятнадцать дней, и уменьшен на десять дней по отношению к запросу члена СоветаФедерации и депутата Государственной Думы, срок рассмотрения которого тридцать дней. Почему мы предлагаем законодательно закрепить особый статус запроса комитетов и комиссий? Ни в коем случае не ставя под сомнение важность депутатских запросов, инициаторы законопроекта констатируют, что обращения коллегиальных рабочих органов парламента, как правило, касаются наиболее острых, важных и срочных вопросов, на которые, как представляется, мы вправе ожидать более оперативного реагирования со стороны органов исполнительной власти. Однако в настоящее время в условиях отсутствия правовой нормы, определяющей право комитетов и комиссий на запрос, а также порядок и сроки его рассмотрения, мы нередко сталкиваемся с небрежным отношением органов исполнительной власти и иных организаций к запросам. В большинстве отзывов, поступивших на законопроект из комитетов и комиссий Совета Федерации и Государственной Думы, законопроект поддержан в полном объёме, исключение составляют заключение профильного комитета и официальный отзыв правительства, однако содержащиеся в них возражения касаются лишь обращений к председателю правительства и членам правительства. Как представляется, этот момент можно было бы доработать ко второму чтению. В качестве одного из контраргументов приводится то, что законопроект противоречит конституционному закону о правительстве. Хотел бы отметить, что он не может противоречить закону, поскольку предлагает новую норму. Если в законе о правительстве нет нормы о запросе комитетов, я считаю, что мы можем это исправить в будущем. Но обращаю ваше внимание на то, что это повысило бы ответственность федеральных органов исполнительной власти. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад от комитета сделает Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Сразу должен отметить, что рассматриваемый законопроект не только подписан группой депутатов Государственной Думы, но и поддержан уже Комитетом Государственной Думы по безопасности, Комитетом Совета Федерации по вопросам местного самоуправления, Комитетом Государственной Думы по делам ветеранов, а также Комиссией Совета Федерации по контролю за обеспечением деятельности Совета Федерации. Говоря о настоящем законопроекте, обобщив мотивы и обоснования такого предложения, максимально уплотнив их, можно вывести цель законопроекта - это законодательное закрепление права комитетов на запрос. И в связи с этим сразу рассмотрим, что мы имеем в этой части в существующем нормативном поле. Начать предлагаю с Конституции Российской Федерации. Так вот, главы 5, 6 и 7 Конституции развивают положения статьи 10 главы 1 Конституции об основах конституционного строя в части установления видов государственной власти. Устанавливая далее конституционные основы деятельности судебной власти, в главе 7 Конституция прямо закрепляет, что полномочия, порядок образования и деятельности судов, в том числе Конституционного, Верховного, Высшего Арбитражного,устанавливаются федеральным конституционным законом, а прокуратуры федеральным законом. Далее, в главе 6 Конституции, устанавливающей основы организации деятельности правительства, то есть исполнительной власти, мы в статье 114 имеем прямое требование, что порядок деятельности правительства определяется федеральным конституционным законом. И такой закон, как мы знаем, имеется. И наконец, мы подходим к главе 5 Конституции, которая называется "Федеральное Собрание". Если глава 6 содержит восемь статей, глава 7 - двенадцать статей, то глава "Федеральное Собрание" - уже шестнадцать статей. Таким образом, здесь в достаточно большом объёме и полно указаны конституционные требования к организации работы парламента, его составу, порядку принятия законов и так далее. Важно отметить и то, что вопросы ведения палат указаны абсолютно точно и расширительному толкованию они не подлежат. А теперь давайте посмотрим, какие требования содержит Конституция по дополнительному правовому регулированию вопросов Федерального Собрания. В статье 96 указано, что федеральными законами устанавливаются порядок выборов депутатов Государственной Думы и порядок формирования Совета Федерации. В статье 101 указано, что для осуществления контроля за исполнением бюджета Совет Федерации и Государственная Дума образуют Счётную палату, состав и порядок деятельности которой определяется федеральным законом. И здесь же, в пункте 4 этой статьи, указано, что каждая из палат принимает свой Регламент и решает вопросы внутреннего распорядка своей деятельности. Таким образом, мы видим, что если согласно главам 6 и 7 вопросы порядка деятельности правительства, судов, прокуратуры должны решаться федеральными конституционными и федеральными законами, то эти же вопросы в парламенте согласно главе 5 - регламентами палат, другого Конституция не допускает, кроме решения вопросов, касающихся проведения выборов и формирования Счётной палаты. А отсюда следует, что формирование нормативного поля по всем вопросам образования и порядка деятельности комитетов и комиссий должно происходить исключительно в рамках Регламента как конституционного нормативного акта. И я полагаю, не надо этого бояться, так как, как я уже говорил, регламенты палат - это особые нормативные акты, наличие которых прямо предусмотрено в Конституции Российской Федерации. Но это часть проблемы. Переходим от Конституции к закону о статусе, о котором сегодня авторы и предлагают вести речь, в который предлагается ввести дополнительную статью о запросе комитета или комиссии. В этом законе имеются две статьи, 13 и 14, - о парламентском запросе и депутатском запросе, - и вот между ними предлагается разместить статью 131 с той же самой диспозицией, кроме срока ответа. Что здесь следует отметить? Мы знаем, что основы статуса депутата Государственной Думы и члена Совета Федерации определены Конституцией, а данное законодательное предложение, по сути, идёт на перехват этого статуса, конституционного статуса члена парламента. А это уже, мы считаем, недопустимо. Депутат Государственной Думы - это не только личность, это фигура государственного масштаба и уровня, имеющая только ей принадлежащие права, полномочия, неприкосновенность и другое. И при таком, как предлагаемый сегодня, подходе мы на практике будем идти по пути понижения статуса депутата. Кроме того, как-то не очень логично: из всей группы полномочий комитета или комиссии, которые определены вообще в Регламенте, почему-то только одно выносится на уровень законодательного регулирования. При формировании своей законодательной инициативы авторы к тому же упустили требования статьи 7 закона о статусе, где в качестве одной из форм работы депутата указано участие в работе комиссий и комитетов в порядке, установленном регламентами палат. Ну и ещё одно. Мы сегодня говорим о законе о статусе, и давайте в связи с этим повторим, каков вообще предмет регулирования закона о статусе. Открываем текст закона о статусе и читаем преамбулу. Что здесь написано? Настоящий федеральный закон определяет права, обязанности - прошу вслушаться! - и ответственность члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы и их помощников предусматривать основные правовые и социальные гарантии при осуществлении ими своих полномочий (дословно прочитал). Таким образом, вопросы регулирования порядка деятельности палат, комиссий, комитетов, аппарата и другие не относятся к предмету регулирования закона о статусе. И в заключение. Переходя к рассмотрению данного вопроса через призму теории и проблем государственного правового регулирования, мы с вами можем отметить, что путаница в выборе форм законодательных актов вполне может создать хаос в правовом регулировании. А кроме того, непонятна иерархия, структура, а также непонятна база должностной субординации, что при отсутствии внятных гарантий от злоупотребления публичными функциями серьёзно повышает возможности обюрокрачивания, а это, в свою очередь, начало создания повышенных коррупционных возможностей. Мы должны действовать осмотрительно. Хотя, конечно, одиночный случай не может резко негативно повлиять на общее состояние законности и правопорядка, но опасность тут в том, что система таких подходов - это угроза верховенству основного закона, а таковым является Конституция, и это подрыв основ государственного управления, что может расчистить путь не только неправомерному поведению, но и обеспечить формирование таких отношений, которых мы с вами сегодня ни при каких условиях допустить не можем. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть вопрос один - у Решульского Сергея Николаевича. Включите микрофон.
Решульский С. Н. Спасибо. У меня вопрос к Михаилу Игнатьевичу. Уважаемый Михаил Игнатьевич, в основе любого закона лежит какой-то вопрос, проблема, нестыковка или, может, несуразица какая-то в государственном управлении, несоответствие каких-то статей закона друг другу и так далее, каких-то законов друг другу. Объясните, пожалуйста, почему вдруг возникла идея придать запросу комитета или комиссии Государственной Думы статус депутатского или парламентского запроса? Наверное, это не просто выдумка ваша, а основано на каких-то фактах. Я хотел бы, чтобы вы более подробно осветили, в чём первопричина подготовки такого законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Так, кто будет отвечать? Пожалуйста, Михаил Игнатьевич.
Гришанков М. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Николаевич! Вы действительно правильный вопрос задали. Мы этот законопроект не высасывали из пальца, а, так сказать, писали своей жизнью. Комитеты и комиссии выполняют поручения Государственной Думы и руководства Государственной Думы, и действительно иногда требуется достаточно оперативно и срочно получать необходимую информацию по всем вопросам, которые интересуют депутатов Государственной Думы. И достаточно часто мы сталкиваемся с тем... У меня есть конкретный пример, когда председатели двух комитетов, по обороне и по безопасности, подготовили по важнейшей теме письмо на имя председателя правительства - или на имя одного из руководителей, - а ответ пришёл от клерка, от начальника отдела, письмо было адресовано в Государственную Думу, и достаточно долго это всё исполнялось. Вопрос, который мы обязаны были решить, мы были вынуждены решать другим путём, чтобы не было, образно говоря, проседания в решении проблемы. Я считаю, что мы ни в коей мере не посягаем на основы Конституции, как это было сказано в выступлении содокладчика. Мы предлагаем узаконить эту форму. Основные возражения, которые были высказаны и Правовым управлением, и в заключении правительства, состоят в том, что этот закон противоречит закону "О Правительстве...". Я считаю, что нет никаких проблем, мы можем точно такую же поправку внести в закон "О Правительстве...", где указать им, что они обязаны рассматривать в такие-то сроки. Мне кажется, это подняло бы уровень взаимоотношений между правительством и Государственной Думой.
Председательствующий. Спасибо. Был один вопрос, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Один желающий - Драпеко Елена Григорьевна. И ещё Решульский Сергей Николаевич. Три минуты, пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, мне кажется, что вопрос сегодня затронут очень болезненный. Все мы с вами сталкиваемся с неуважением со стороны исполнительной власти к депутатам Государственной Думы, а значит, и к палате нашей. Это и формальные отписки, это и ответы не по существу, это и ответы ненадлежащими лицами. Поэтому я считаю, что мы должны от имени палаты дать поручение нашему комитету по Регламенту или, может быть, нашему комитету по законодательству найти возможность как бы поставить на должную высоту уважение в стране к законодательному органу власти. Я предлагаю поддержать инициативу нашего коллеги-депутата и проголосовать в первом чтении за этот законопроект, а дальше... Может быть, мы этим продемонстрируем хотя бы, что мы недовольны существующей сегодня ситуацией. Спасибо.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо. Александр Петрович Москалец очень хорошо выступал с трибуны по данному вопросу. Ссылки на Конституцию, на действующие законы, конституционные или простые, они, конечно, приемлемы, однако для того эти законы и для того наша Государственная Дума и Совет Федерации вместе с президентом, конечно, чтобы в случае необходимости эти законы поправлять, как оно складывается по жизни. Я не зря задал вопрос Михаилу Игнатьевичу: из чего это исходит? Ну я не вижу логики в том, какое решение принял комитет. Все без исключения депутаты в этом зале, начиная от сидящих в президиуме и кончая сидящими в последних рядах, все депутаты прекрасно понимают, что проблема эта существует. Я не понимаю, где же логика. Комитет состоит из депутатов, каждый депутат может направить свой депутатский запрос, а комитет в целом, то есть депутаты, объединившись и приняв какое-то коллегиальное решение большинством голосов, не имеют права это сделать. Если у нас такие законы, Александр Петрович, значит, надо быстрее через ваш комитет поправлять такие законы. Мы же с вами хорошо знаем десятки, наверное, примеров (Михаил Игнатьевич так дипломатично сказал по этому поводу), мы можем привести примеры, когда, направляя по жизненно важным, необходимым вопросам свои обращения в правительство или в другие государственные органы власти, мы - комитеты, я имею в виду, даже не персонально депутаты! - месяцами ждём ответа или же ответ приходит от довольно (пусть не обижаются) второстепенного работника того или другого органа госвласти, при этом не определяется конкретно, что же всё-таки будет сделано, я ещё раз говорю, по коллегиальному решению комитета. Если у нас где-то нестыковки с законами, давайте их поправим. Это же для жизни, это же для людей, это же не какие-то политические или другие амбиции, это просто желание наладить механизм регулирования взаимоотношений между ветвями государственной власти. Я думаю, что очень хорошо прописан этот законопроект. И мне кажется, приняв его в первом чтении, мы могли бы ко второму чтению, если будет такая необходимость, и с правовой, и с лингвистической точек зрения его доработать, может быть, что-то добавить, а что-то убрать в зависимости от участия наших депутатов, а если надо, и параллельно подготовить сопутствующий ему законопроект. Уважаемые коллеги, уважаемые председатели комитетов, к вам обращаюсь: вы терпите от этой нестыковки, большие изъяны в нашей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Требуется ли заключительное слово? Хотели бы выступить представители правительства, президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   72 чел.
Не голосовало        378 чел.        84,0%
Результат: не принято
Принято... Не принято, не принято! Коллеги, мы переходим к рассмотрению законопроекта, который у нас зафиксирован на 13.00. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год". Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Татьяны Геннадьевны Нестеренко. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год" направлен на определение и законодательное закрепление объёмов бюджетных ассигнований, необходимых для капитализации таких институтов развития, как Банк развития, корпорация ЖКХ, корпорация нанотехнологий и Инвестиционный фонд. Можно сказать, что рассматриваемый вами сегодня законопроект является продолжением работы парламента по созданию законов, регулирующих правовое положение вышеназванных институтов. Напомню, Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк) был создан в соответствии с Федеральным законом N82-ФЗ "О Банке развития". Целями его деятельности являются обеспечение повышения конкурентоспособности экономики Российской Федерации, её диверсификации, стимулирования инвестиционной деятельности. Сегодня Внешэкономбанк только начинает функционировать в качестве универсального Банка развития. Правительством в основном сформирована нормативная база его деятельности, утверждён Меморандум о финансовой политике Внешэкономбанка. Принятие решений о направлении бюджетных ассигнований в качестве имущественного взноса Российской Федерации в объёме 180 миллиардов рублей, что предусмотрено законопроектом, наряду с имущественным взносом, находящимися в федеральной собственности акциями Российского банка развития и Росэксимбанка, а также переоценкой недвижимого имущества Внешэкономбанка позволит сформировать уставный капитал, заявленный в вышеуказанном законе, в размере не менее 250 миллиардов рублей. Такая величина капитала позволит Внешэкономбанку кредитовать проекты на общую сумму не менее 700 миллиардов рублей. Следующий институт, на формирование капитала которого во внесённом законопроекте предусмотрены бюджетные ассигнования в сумме 240 миллиардов рублей, - это Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства (Фонд ЖКХ). Целью этого института является развитие социальной инфраструктуры, поскольку человеческий капитал является одним из факторов роста конкурентоспособности российской экономики. В этой связи Федеральным законом N185-ФЗ от 21 июля 2007 года "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", устанавливающим правовые основы функционирования корпорации "Фонд ЖКХ", определены такие основные цели и задачи его функционирования, как формирование безопасных и благоприятных условий проживания граждан и стимулирование реформы ЖКХ. Следующий институт развития, на формирование которого в законопроекте предусмотрены бюджетные ассигнования в сумме 130 миллиардов рублей, - это Российская корпорация нанотехнологий, правовое регулирование деятельности которой определено Федеральным законом от 19 июля 2007 года N139-ФЗ "О Российской корпорации нанотехнологий". В соответствии с указанным законом целями и задачами корпорации являются развитие инновационной инфраструктуры в сфере нанотехнологий, реализация проектов создания перспективных нанотехнологий. Инструментами, которые будет использовать корпорация для достижения поставленных целей, являются организационная и финансовая поддержка НИОКР в сфере нанотехнологий, а также финансирование проектов в сфере нанотехнологий, предусматривающих внедрение в производство продукции в сфере наноиндустрии. И последнее направление бюджетных ассигнований в рамках рассматриваемого законопроекта - это увеличение размера Инвестиционного фонда на 90 миллиардов рублей. При этом необходимо отметить, что, хотя Инвестиционный фонд создан не федеральным законом, а постановлением правительства от 23 ноября 2005 года N694, его наличие в законодательном поле нашло отражение в Бюджетном кодексе Российской Федерации. Общий объём средств, предусмотренных в федеральном бюджете с 2006 по 2010 год на формирование этого фонда, уже составляет 453,7 миллиарда рублей, а с учётом обсуждаемых сегодня поправок его размер будет составлять 543,7 миллиарда рублей. С момента создания Инвестфонда уже рассмотрено свыше шестидесяти поступивших заявок. Общая стоимость инвестиционных проектов, предложенных для реализации, - 2,3 миллиарда рублей, запрошенный объём государственной поддержки - 700 миллиардов рублей. К настоящему времени правительственной комиссией одобрено двенадцать проектов для реализации их с использованием Инвестиционного фонда. Сейчас прорабатывается вопрос создания инвестиционных фондов для поддержки инфраструктурных проектов на региональном или на межрегиональном уровне с механизмом софинансирования за счёт федерального Инвестфонда. Кроме того, за счёт Инвестфонда продолжится капитализация Российской венчурной компании: дополнительно к ранее выделенным ещё 15 миллиардов рублей, итого капитал Российской венчурной компании составит 30 миллиардов рублей за счёт Инвестфонда. Уважаемые депутаты, хочется отметить, что задачи институтов развития, по диверсификации экономики, стимулированию инноваций и несырьевого экспорта, поддержке малого и среднего бизнеса, сокращению региональных диспропорций и развитию аграрного сектора были рассмотрены на заседании Правительства Российской Федерации 11 октября текущего года. По результатам этого рассмотрения были даны поручения, направленные на дальнейшее совершенствование этих институтов, - это повышение прозрачности и улучшение информационного сопровождения их деятельности, определение показателей эффективности деятельности институтов развития, создание системы мониторинга их деятельности, и ряд других поручений правительства, с которыми можно ознакомиться на официальном сайте Правительства Российской Федерации. В числе решений, принятых на упомянутом заседании правительства, было решение о внесении в Государственную Думу законопроекта, который мы сегодня и рассматриваем. Законопроектом предусматривается увеличение расходов федерального бюджета в целом на 640 миллиардов рублей, в том числе на капитализацию госкорпорации "Банк развития..." - 180 миллиардов рублей, на капитализацию Российской корпорации нанотехнологий - 130 миллиардов рублей, на капитализацию Фонда ЖКХ - 240 миллиардов рублей и на увеличение ассигнований Инвестфонду - 90 миллиардов рублей. Источниками финансового обеспечения этих расходов в соответствии с рассматриваемым законопроектом являются средства Стабилизационного фонда в размере 300 миллиардов рублей и дополнительные доходы федерального бюджета в сумме 340 миллиардов рублей, поступившие от продажи активов компании "ЮКОС" в счёт погашения её долгов перед государством. Предлагаемое решение соответствует положениям Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, которое прозвучало 26 апреля 2007 года. В заключение отмечу, что законопроект рассмотрен Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам и получил поддержку. Правительство просит Государственную Думу поддержать законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Геннадьевна. Пока присаживайтесь. Содоклад от комитета сделает Юрий Викторович Васильев, а потом мы будем обсуждать законопроект.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год", внесённый Правительством Российской Федерации, и сегодня я хотел бы представить позицию комитета по данному вопросу. Главный вывод комитета состоит в том, что законопроект последовательно реализует задачи, поставленные Президентом Российской Федерации по переходу от курса стабилизации к курсу устойчивого развития. Важнейшим инструментом решения этой задачи является создание институтов развития. Какие задачи решают институты развития? Это создание базы для развития ведущих отраслей экономики, развитие инновационной сферы, развитие жилищно-коммунального комплекса, поддержка малого и среднего бизнеса, создание дополнительных рабочих мест и устранение дисбаланса в развитии регионов. Выступая на заседании Государственного Совета 11 октября в городе Уфе, Президент Российской Федерации отметил, что основной отличительной чертой деятельности институтов развития является следующий принципиальный момент: бюджетные средства должны стать не главным источником, а прежде всего катализатором для частных инвестиций. Вкладывая бюджетные средства в экономику, государство должно лишь подставлять плечо там, где риски для частных инвесторов пока ещё слишком высоки. Основу для функционирования институтов развития мы с вами заложили при принятии трёхлетнего бюджета на 2008-2010 годы, который обеспечивает предсказуемую стабильность и преемственность в решении задач, стоящих перед страной. Почему именно сегодня возникла необходимость в принятии этого законопроекта? Прежде всего это связано с тем, чтобы, не дожидаясь финансирования в 2008 году, институты развития не теряли времени и могли начать работать уже сейчас. Кроме этого, регионы должны получить до конца года сигнал к действию по подготовке предложений по инвестиционным проектам, так как половина средств институтов развития - это инвестиции. Подробно о концепции законопроекта уже говорила Татьяна Геннадьевна, а я хотел бы остановиться на нескольких очень важных моментах. Как всегда, главный вопрос бюджетного законопроекта - это вопрос об источниках финансирования. Эти источники ранее обсуждались в Думе, что является определёнными вехами в деятельности нашего парламента. Первое. Совсем недавно, всего несколько месяцев назад, мы определили, что все деньги от погашения задолженности "ЮКОСа" перед государством поступят в федеральный бюджет. Вспомните, как остро обсуждался на заседании Думы вопрос, куда пойдут деньги "ЮКОСа". Данный законопроект даёт ответ на этот вопрос: деньги компании "ЮКОС" в сумме 340 миллиардов рублей должны пойти навнесение имущественных взносов в Российскую корпорацию нанотехнологий 100 миллиардов рублей - и в Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства - 240 миллиардов рублей. Напомню вам, что такого количества денег на решение проблем жилищно-коммунального хозяйства не выделялось никогда. Так, в 2006 году на модернизацию объектов коммунальной инфраструктуры было выделено только 4,5 миллиарда рублей, из них 760 миллионов рублей - на переселение граждан из ветхого жилья. В текущем, 2007 году на эти цели выделено 11 миллиардов рублей, кроме того, на обеспечение земельных участков для жилищного строительства инфраструктурой - 3,8 миллиарда рублей. Другой источник - Стабилизационный фонд, который отмечается в данном законопроекте. Вы помните, что все эти годы мы говорили о необходимости решения вопроса об использовании средств Стабилизационного фонда на развитие экономики. Эта задача была решена втрёхлетнем бюджете, в котором Стабфонд был преобразован в два фонда Резервный фонд и Фонд национального благосостояния, эти средства начнут работать на экономику уже в 2008 году. Но уже сегодня, не дожидаясь начала 2008 года, правительство предлагает направить из 300 миллиардов рублей Стабилизационного фонда на имущественные взносы в уставный капитал "Банка развития..." 180 миллиардов рублей и 30 миллиардов рублей - в Российскую корпорацию нанотехнологий, а также на увеличение объёма Инвестфонда - 90 миллиардов рублей. Учитывая, что огромные финансовые ресурсы институтов развития будут направляться в частно-государственные проекты, а также в региональные бюджеты, мы обращаемся к правительству и говорим, что оно должно разработать прозрачные механизмы передачи этих средств, установить чёткий контроль на всех этапах их использования. И здесь значительная роль должна принадлежать парламентскому контролю. В заключение хочу сказать, что комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует его к принятию. Мы предлагаем не откладывать решение этого вопроса, а действовать исходя из государственных интересов и принять данный законопроект сразу в трёх чтениях. Сегодня наша экономика, институты развития, регионы ждут этих денег немедленно, и Государственная Дума должна оперативно отреагировать на эту потребность, решив те задачи, которые ставит перед нами Президент Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у вас на руках находятся проекты постановлений о принятии законопроекта в первом чтении и в целом. Законопроект прошёл юридико-техническую экспертизу, у Правового управления по законопроекту, подготовленному к третьему чтению, замечаний не имеется. Прошу проголосовать законопроект в первом чтении и в целом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть, у СергеяНиколаевича Решульского и у Смолина Олега Николаевича. Первый вопрос Решульского.
Решульский С. Н. Спасибо. Коллеги, действительно, очень интересный законопроект. У меня вопрос к Татьяне Геннадьевне. Уважаемая Татьяна Геннадьевна, ну со Стабилизационным фондом более или менее понятно, размеры его и что 300 миллиардов берём, но вот скажите, пожалуйста, а фактическая величина суммы доходов, поступивших от продажи активов компании "ЮКОС", какова? Почему берём 340 миллиардов, а не 360 или 380 и куда оставшуюся часть правительство собирается направлять? Спасибо.
Нестеренко Т. Г. Спасибо большое. На сегодняшний день, по информации конкурсного управляющего, в целом те доходы компании "ЮКОС", которые будут направлены на погашение задолженности по федеральным налогам и сборам, а также другой задолженности перед федеральным бюджетом, составляют порядка 580 миллиардов рублей. Я хотела бы обратить внимание на следующее. По первым 44 миллиардам рублей уже было принято и проголосовано решение депутатами Государственной Думы в летнем законе. Сейчас вот мы внесли очередную поправку в закон о бюджете, которой как раз предусматриваются дополнительные доходы. 25 октября Правительство Российской Федерации будет ещё раз рассматривать законопроект о внесении изменений в бюджет 2007 года, который как раз и будет в себе объединять летнее ваше решение (решение по уточнению бюджета), сегодняшнее решение, а также дополнительные расходы, которые направлены в том числе на финансирование дополнительных расходных обязательств, возникающих в связи с принятием решения о повышении пенсий военнослужащим, повышении минимального размера социальной пенсии и так далее. То есть в ближайшее время мы будем рассматривать ещё один законопроект, в котором будет уже учтена общая сумма доходов, поступивших от этой компании, уточнена часть доходов, связанных с другими мероприятиями, в том числе по улучшению собираемости налогов, и вам будет представлена вся информация, на какие цели направляются эти средства.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я лично поддержу этот законопроект, несмотря на его недостатки, и хочу задать два вопроса уважаемому Юрию Викторовичу. Первое. Когда люди реально получат деньги, бешеные деньги, и успеют ли они их истратить до конца года? Второе. Почему, когда распечатать Стабилизационный фонд предлагали депутаты оппозиционных фракций, это должно было неизменно вызвать инфляцию, а когда это предлагается правительством, инфляции ни в коем случае не будет? Объясните, пожалуйста. Спасибо.
Васильев Ю. В. Спасибо, уважаемый Олег Николаевич, за вопросы. На первый вопрос я бы хотел ответить таким образом. Если мы сегодня проголосуем в трёх чтениях, президент подпишет закон, и деньги сразу же уйдут на формирование институтов развития. И естественно, не дожидаясь начала 2008 года, как это определено нашим трёхлетним бюджетом, эти деньги уже начнут работать. И, как вы сказали правильно, эти деньги начнут работать именно на улучшение жизненного благосостояния наших людей, потому что в основе своей все институты развития работают именно вот на повышение жизненного уровня людей через, как я сказал уже, жилищно-коммунальную реформу, через создание дополнительных рабочих мест, это, в частности, идёт и через корпорацию нанотехнологий, и через развитие института жилищно-коммунального хозяйства. По второму вопросу. Я, конечно, уважаемые коллеги, понимаю, что впереди выборы и в этой связи хочется задавать такие вот вопросы, которые работают на популяризацию той или иной фракции, но я хочу обратиться ко всем депутатам сегодня и попросить их встать немножко выше над этой планкой, решать именно государственные задачи, действительно, мы обязаны как депутаты, как государственники это делать. Комитет считает, что надо принять этот законопроект в трёх чтениях, чтобы быстрее деньги пошли, включили механизм реализации и стали работать на конкретного человека, на его благо. Спасибо.
Председательствующий. Сухой Николай Авксентьевич уже не хочет задать свой вопрос? Включите микрофон депутату Сухому.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Татьяна Геннадьевна, мы приветствуем вас в новом качестве в нашем зале. Безусловно, все коллеги поддержат сегодня этот закон, но вот такая проблема. Как вы знаете, ситуация с продовольствием у нас обострилась, и многие регионы, особенно дотационные, сейчас рассматривают возможность увеличения оплаты труда отдельным категориям. Не рассматривает ли Минфин возможность увеличения финансовой поддержки региональным бюджетам до конца этого года, хотя бы в небольшом объёме, особенно тем регионам, которые действительно остро нуждаются в этом?
Председательствующий. К этому закону это не имеет отношения, Николай Авксентьевич, это немножко другая тема.
Васильев Ю. В. В ноябре мы будем рассматривать законопроект о внесении изменений в бюджет 2007 года, и у нас будет рассматриваться межбюджетная...
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович. В рабочем порядке тогда решите. Драпеко Елена Григорьевна, ваш вопрос.
Драпеко Е. Г. У меня вопрос вот какой. По нашим данным, сегодня очень плохо идёт освоение вообще инвестиций, разрушены строительные компании, и подрядчики не справляются с освоением тех средств, которые мы уже выделили на 2007 год. Не приведёт ли такое вливание в эту сферу к тому, что эти деньги не будут освоены и в результате всё равно вернутся к нам в бюджет? Это деньги, переходящие на 2008 год?
Председательствующий. Кто отвечает? Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна.
Нестеренко Т. Г. Спасибо большое за вопрос. Те институты, которые мы сейчас рассматриваем, делятся на две части. Трём из них, корпорациям "Банк развития...", "Российская корпорация нанотехнологий" и "Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", будут направлены средства путём перечисления из федерального бюджета на счета этих компаний одновременно, то есть это делается в течение буквально нескольких дней после принятия этих решений по уточнению бюджета. Что касается второго направления - это Инвестиционный фонд, - то в Бюджетном кодексе предусмотрена норма, в соответствии с которой неиспользованные ассигнования Инвестиционного фонда, имеющиеся остатки на счетах Федерального казначейства, переходят как дополнительный источник финансирования на следующий год. Поэтому нет, не пропадут.
Председательствующий. Спасибо. Все вопросы заданы. Есть ли желающие выступить? Смолин и Савельев. По три минуты. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, вообще за три минуты надо было проголосовать согласно нашему Регламенту.
Председательствующий. Хорошо, я ставлю на голосование. Будем обсуждать законопроект? Кто за то, чтобы мы обсуждали законопроект? Прошу определиться голосованием. Или будем всё-таки по три минуты, Олег Николаевич? Сорок семь вопросов у нас в повестке дня. Кто за то, чтобы мы продолжили обсуждение законопроекта? Включите режим голосования. Сорок семь вопросов, все за - и начинаем опять пиаром заниматься! Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 11,3%
Проголосовало против 259 чел.        88,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Всё, закончили обсуждение. Коллеги, было предложение... Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принято. И было предложение комитета принять сегодня закон в целом. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Гайнуллина Фарида Исмагиловна, по ведению.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Исходя из социальной значимости законопроекта, обозначенного под номером 13, я просила бы его рассмотреть сейчас, ибо, по сведениям, полученным от полномочного представителя правительства господина Логинова, все заинтересованные стороны присутствуют, в том числе и министр Минздравсоцразвития. Я просила бы сейчас перейти к этому законопроекту.
Председательствующий. Так, это у нас 30-й, не 13-й, Фарида Исмагиловна. Коллеги, будем ставить на голосование предложение о том, что будем рассматривать этот вопрос? Переходим к рассмотрению пункта 30. О проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения уровня материального обеспечения отдельных категорий граждан". Доклад Андрея Константиновича Исаева. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения уровня материального обеспечения отдельных категорий граждан". Настоящий законопроект подготовлен и внесён группой депутатов Государственной Думы в соответствии с задачей, которую поставил Президент Российской Федерации, и направлен на увеличение материального благосостояния пенсионеров в нашей стране. Вы знаете, что президент поставил задачу опережающими темпами повысить базовую часть трудовой пенсии, для того чтобы сгладить проблемы, возникшие в связи со скачком цен в сентябре - октябре этого года, и обеспечить ускоренными темпами повышение базовой части трудовой пенсии и социальной пенсии до уровня прожиточного минимума пенсионера. Настоящий законопроект преследует именно эту цель. С 1 декабря мы предлагаем установить базовую часть трудовой пенсии по старости в сумме 1560 рублей, что на 300 рублей больше, чем установленная с 1 октября этого года. Хочу сразу же отметить: это означает, что для тех категорий, которые получают базовую часть кратно, происходит соответствующее кратное увеличение. Так, скажем, для пенсионеров, достигших возраста восьмидесяти лет, пенсия вырастет на 600 рублей, для инвалидов, имеющих ограничение способности к трудовой деятельности III степени, - на 600 рублей и так далее. Этот законопроект не останавливается на повышении с 1 декабря 2007 года и предлагает с 1 августа 2008 года провести ещё одно повышение базовой части трудовой пенсии, установить её в сумме 1794 рубля, что соответствует её повышению на 15 процентов, или на 234 рубля. Одновременно с этим этот законопроект вводит ещё одну новацию. Мы впервые отрываем повышение ежемесячных денежных выплат от индексации базовой части трудовой пенсии, но делаем это в интересах граждан. Дело в том, что те повышения, которые предлагаются нами с 1 декабря этого года и с 1 августа 2008 года, не являются индексацией. Если мы будем просто слепо следовать духу 122-го федерального закона, никакого повышения ежемесячных денежных выплат не произойдёт, поэтому мы предлагаем произвести отрыв повышения ЕДВ от индексации базовой части трудовой пенсии, а с 1 апреля 2008 года повысить ежемесячные денежные выплаты на 7 процентов. Что это будет означать? В законопроекте это прямо записано. Скажем, инвалидам вследствие чернобыльской катастрофы повышаются выплаты до 1325 рублей вместо 1 тысячи рублей, для Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы устанавливается ежемесячная денежная выплата 31 200 рублей вместо 25 тысяч, для Героев Социалистического Труда и полных кавалеров ордена Трудовой Славы - 23 тысячи вместо 20 тысяч рублей и так далее. Таким образом, законопроект нацелен на то, чтобы серьёзно, качественно улучшить материальное положение наших пенсионеров и ускоренными темпами решить ту задачу, которую поставил и сегодня в прямом эфире подтвердил Президент Российской Федерации, - повышение жизненного уровня пенсионеров в Российской Федерации. Мы должны в течение трёх лет повысить пенсии не менее чем на 65 процентов, и к 2009 году размер социальной пенсии должен быть не ниже прожиточного уровня пенсионеров. Я хочу поблагодарить Правительство Российской Федерации, Министерство здравоохранения и социального развития Российской Федерации, к которому мы обратились за помощью в проведении расчётов и которое изыскало необходимые ресурсы. Мы можем сказать, что данный законопроект полностью обеспечен необходимым финансированием. Соответствующие поправки в бюджет Пенсионного фонда и в федеральный бюджет мы внесём в ноябре. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович. С содокладом от Комитета по труду и социальной политике выступит член комитета Фарида Исмагиловна Гайнуллина. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна. Включите микрофон.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Доклад Андрея Константиновича от имени группы авторов, внёсшей данный законопроект, избавляет меня от больших комментариев. Лишь сообщу, что комитет в установленном порядке рассмотрел данный законопроект, и исходя из социальной значимости данного законопроекта можно сказать, что он может быть реализован в соответствии с поручением Президента Российской Федерации. Мы получили положительное заключение правительства, и средства на эти цели в объёме 166 миллиардов (в сумме) на 2007 и 2008 годы будут предусмотрены при внесении дополнений и изменений в бюджеты на 2007 и 2008 годы. Кроме того, мы имеем заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, и в нём нет замечаний правового и лингвостилистического характера. Учитывая, что с 1 декабря Пенсионный фонд Российской Федерации и его отделения должны приступить к выплате соответствующих объёмов пенсий, комитет предлагает принять законопроект сегодня в первом чтении и в целом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Фарида Исмагиловна. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы. Смолин Олег Николаевич, Драпеко Елена Григорьевна и Савельев Юрий Петрович - три вопроса. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Вопрос к содокладчику. Уважаемая Фарида Исмагиловна, в отличие от того, что говорится официально о темпах роста инфляции - 8 процентов превзойдём или не превзойдём, - независимые эксперты, включая Институт экономики Российской академии наук, давно доказали, что в прошлом году рост цен на товары первой необходимости составил 25 процентов, а за половину этого года - не менее 13 процентов. Это значит, что за текущий год он составит также не менее 25 процентов. Вопрос: готов ли комитет поддержать в очередной раз предложение, которое мы готовим, о том, чтобы перейти к индексации пенсий не по средней инфляции, а по росту цен на товары первой необходимости?
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Фариде Исмагиловне.
Гайнуллина Ф. И. Олег Николаевич, комитет обязан в соответствии с Регламентом любые законодательные инициативы в установленном порядке рассматривать, в том числе и те, которые предлагаете вы. Но для сведения коллег хочу сообщить, что увеличение с 1 декабря базовой части пенсии и все соответствующие повышения и индексация приведут к тому, что получатели всех видов пенсий получат за 2007 год увеличение на 28,7 процента, получатели трудовых пенсий - на 27,8 процента, получатели пенсий по государственному обеспечению, в частности по инвалидности, - на 49,8 процента, получатели социальной пенсии (это наиболее социально уязвимая категория населения) - на 48,8 процента. Как видите, эти темпы значительно выше темпов роста инфляции.
Председательствующий. Спасибо. Савельев Юрий Петрович, ваш вопрос.
Савельев Ю. П. Спасибо. У меня один вопрос к докладчику и один к содокладчику. Вопрос к Андрею Константиновичу: какой всё-таки будет реальный размер среднемесячной пенсии после принятия вот этого закона (пожалуйста, назовите цифру), например в ноябре? И вопрос к Фариде Исмагиловне: были ли сделаны расчёты? Мы сейчас повысим пенсию на 300 рублей, а у нас было много категорий людей, доходы которых недотягивали до прожиточного минимума, им регионы доплачивали до этого минимума. Какое количество людей лишится вот этой надбавки в результате принятия данного закона? Спасибо.
Исаев А. К. Уважаемый Юрий Петрович, хочу сообщить для вашего сведения, что средняя пенсия, ну, не с ноября, конечно, а с 1 декабря составит 3656 рублей. Средняя пенсия по старости будет составлять 3940 рублей, то есть почти 4000 рублей. Я сильно сомневаюсь в том, что какой-либо из серьёзных, уважающих себя региональных руководителей пойдёт на отмену региональных доплат в связи с повышением пенсий.
Председательствующий. Фарида Исмагиловна Гайнуллина, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. К сказанному Андреем Константиновичем могу лишь добавить, что принятие этого закона доведёт средний размер трудовой пенсии до 131 процента прожиточного минимума статистического пенсионера.
Председательствующий. Драпеко Елена Григорьевна, ваши вопросы.
Драпеко Е. Г. Правительство не справилось в этом году со сдерживанием инфляции, об этом говорят все правительственные источники. Не опасается ли правительство, что одномоментное вбрасывание на рынок крупной денежной массы и изменение бюджета в части наполнения инвестиционных программ приведёт к дальнейшему витку инфляционных процессов в Российской Федерации?
Председательствующий. Татьяна Алексеевна Голикова, пожалуйста.
Голикова Т. А., министр здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Спасибо. Уважаемая Елена Григорьевна, ответ будет такой. Те деньги, которые были приняты в рамках федерального закона о федеральном бюджете, и те деньги, на которые сейчас будут повышены пенсии, - это равномерное расходование средств. Никто одномоментно их расходовать не собирается. Ежемесячный прирост по пенсиям в соответствии с тем законопроектом, который сейчас предлагается, составит порядка 12 миллиардов рублей, и выплачиваться они будут начиная с декабря 2007 года. Что касается тех средств, которые были ранее проголосованы, в рамках другого закона, то они направляются в качестве имущественных взносов и будут расходоваться строго по планам, предложенным соответствующими советами директоров корпораций, имущественные взносы в которые будут внесены.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить? Смолин Олег Николаевич и Савельев Юрий Петрович. По сколько минут? До трёх минут. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Во-первых, позвольте мне выразить возмущение тем, как в Государственной Думе рассматриваются важнейшие вопросы. В прошлый раз по какому-то поводу я уже говорил, что законы, которые обсуждаются по три минуты, подобны плодам, которые вынашиваются по три месяца, результат бывает примерно такой же. Во-вторых, я хотел бы, воспользовавшись случаем, ответить уважаемому Юрию Викторовичу. Наши вопросы о том, успеют ли люди истратить деньги в конце 2007 года, вовсе не связаны с выборами, они связаны с технологией. Если кто-то не знает, коллеги, я вам объясняю, как в последнее время работает конкурсная система: полгода готовятся бумаги и ещё пару месяцев проводятся разного рода конкурсы, под осень людям вбрасывают деньги, после этого, например, государственные образовательные стандарты обсуждаются около одного месяца, сдаётся отчёт, и в следующем году всё повторяется снова. Это профанация, при этом можно затратить большие деньги и не получить никакого результата. Теперь позвольте наконец по законопроекту. Мы, конечно, его поддержим, как поддержим любой законопроект, направленный на улучшение жизни людей, независимо от того, кем, когда, в каких целях он вносится, и не только для себя, но и для людей. Неважно, какого цвета кот, если он ловит мышей хотя бы немножко. Мы эти законы будем поддерживать без всякого сомнения. Но нам представляется, уважаемые коллеги, что предлагаемое повышение пенсий, мягко говоря, не покрывает тех расходов, которые вынуждены нести наши граждане. Кстати, пользуясь случаем, я прошу вас рассмотреть те поправки, которые были внесены группой депутатов в Государственную Думу, о более высоком повышении пенсий. Почему я считаю, что этот закон не покрывает повышение цен? Уважаемая Фарида Исмагиловна привела цифры: 27, 28 процентов... Красиво смотрятся цифры, хотя рост ценна товары первой необходимости - не менее 25 процентов, то есть здесь шило на мыло. Но я бы обратил внимание, что пенсия повышается с декабря, в среднегодовом исчислении - 300 рублей поделили на двенадцать месяцев - на 25 рублей в месяц. Вот и всё, что мы добавили в конце этого года в среднегодовом исчислении. Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что, по различным экспертным оценкам, цены на многие виды продуктов питания типа подсолнечного масла, молока и молочных продуктов и так далее, и так далее, а без них обойтись нельзя, в последнее время поднялись в полтора, иногда в два раза. Совершенно очевидно, что ожидаемое повышение пенсий не покроет затрат наших соотечественников, прежде всего людей старшего поколения. Я хотел бы также отметить, уважаемые коллеги, что при всей важности этого закона он никак не касается работников бюджетной сферы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Савельев Юрий Петрович.
Савельев Ю. П. Спасибо. Я услышал ответ, что пенсия достигнет величины 3650 рублей. Позволю себе в этом усомниться, потому что аккуратный просчёт, аппроксимация по предыдущим четырём годам показывают, что пенсия должна достигнуть в среднем по году 3100 рублей, может быть, 3200 рублей, ну пусть даже 3650 рублей. Сегодня стоимость минимального набора продуктов питания по девяти позициям (мясо - 5 килограммов, молоко - 33 литра, яйца - девятнадцать штук, рыба - 1,5 килограмма, картошка - 7,5 килограмма и так далее) составляет 2700 рублей. И если вы поделите вот эти 3650 рублей на 2700 рублей, - это реальная стоимость минимального набора продуктов питания, зайдите в любой магазин - вы получите коэффициент 1,35. Хочу сказать, что этот показатель выводит покупательную способность пенсии наших пенсионеров на уровень середины 70-х годов. В 70-м году средняяпенсия была 41 рубль, а стоимость минимального набора продуктов питания 34 рубля и коэффициент составлял 1,19. Ну а в 80-м году соответственно 65 рублей была пенсия и 35 рублей стоил вот этот набор, коэффициент был 1,86. Значит, где-то в середину 70-х годов мы вернёмся. Я хочу в этой связи напомнить, что в 89-м году этот коэффициент равнялся 2,65, а сейчас он будет 1,35, то есть в два раза меньше, значит, в два раза хуже будут жить пенсионеры с учётом этого повышения, чем они жили в 1989 году. И дело, конечно, не в том, что мы по копейкам повышаем эти пенсии с 1 декабря в преддверии выборов, а дело в том, что у правительства, у власти в России сегодня вообще отсутствует понятие о стратегическом планировании, результатом которого является вывод благосостояния населения по крайней мере на европейский уровень, когда пенсия будет не такой, о которой я сейчас говорю и которая много меньше того, что было тридцать лет тому назад. И делать вот эти институты развития не как подарок деревеньке, людям, которые служили или работали с тобой этот период времени, а это должно укладываться в стратегию развития России, чтобы реальный размер пенсий и зарплаты был такой же, как в Европе, которая зависит от России и по части энергетических носителей, и по части ноу-хау, металлургии и прочих вещей. К сожалению, сегодня этого нет. И надо заботиться о том, чтобы коэффициент замещения, который в том же 89-м году при зарплате 204 рубля и пенсии 112 рублей был 0,55, надо стремиться, чтобы коэффициент замещения был удвоен по крайней мере. Тогда появятся возможности увеличения вот этих пенсий. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Заключительное слово - Исаев Андрей Константинович. Включите микрофон.
Исаев А. К. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, спасибо за обсуждение, которое состоялось. Меня, конечно, несколько умилила забота левой оппозиции о темпах роста инфляции. Елена Григорьевна, я очень рад тому, что вас впервые озаботила данная проблематика, но это тем не менее не повод для того, чтобы не повышать пенсии пожилым людям, которые нуждаются в социальной поддержке. И попытку левой оппозиции под любыми предлогами затянуть принятие данного закона моральной не назовёшь. Вот Олег Николаевич Смолин сейчас предложил внести поправки во втором чтении, которые существенно увеличивают пенсии. Олег Николаевич прекрасно понимает, что либо мы принимаем этот закон в первом чтении и в целом и тогда с 1 декабря пенсии повышаются, либо мы затягиваем принятие этого закона под предлогом внесения красивых поправок. На самом деле население, наши граждане ждут от нас решения, а не красивых слов, которые прозвучат в этом зале, останутся пустым звуком и не позволят реально улучшить их социальное положение. Мы призываем поддержать этот законопроект в первом чтении и в целом. Я призвал бы осторожно сравнивать с 70-ми годами. Конечно, тогда продуктовый набор стоил 34 рубля, но мы все жили в то время, и мы прекрасно помним, что надо было этот продуктовый набор находить через заднее крыльцо магазина, стоять в гигантских очередях. Можно сравнивать с 89-м годом, только нужно вспомнить о том, что в 70-е благодатные годы целый класс населения, например колхозное крестьянство, был вами вообще лишён всяких пенсий. И сегодня мы исправляем ваши ошибки. Поэтому я призываю не заниматься демагогией, а сделать то, к чему призывает нас президент, - проголосовать за реальное повышение пенсий для наших пенсионеров в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание высказаться у представителя правительства? Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Спасибо, Любовь Константиновна. Я только в дополнение к тому, что было уже сказано, хочу сказать, что в ближайшее время, я думаю, либо в конце следующей недели, либо через неделю, Правительство Российской Федерации внесёт поправки в закон о федеральном бюджете и в закон о бюджете Пенсионного фонда, обеспечивающие выплаты, которые предполагаются данным законом, они обеспечат эти выплаты и в 2007 году в объёме 28 миллиардов рублей, и в 2008 году в объёме 138 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо. Представитель президента не хотел бы высказаться? Нет. Перед голосованием по мотивам просит слова Купцов Валентин Александрович.
Купцов В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я не хотел выступать, но слова Андрея Константиновича, систематически произносимые в зале при рассмотрении социальных вопросов, касающихся пенсий, минимальной заработной платы, потребительской корзины и так далее, они унижают других депутатов. Андрей Константинович, вы как Бог, вы как провидец, вы всё видите вперёд. Кто вам мешал поддержать предложение нашей фракции, точно так же как фракции "Родина", свободных демократов, 12 сентября при обсуждении этого же вопроса установить базовую пенсию не в том размере, который установлен, а 2300 рублей? Это способствовало бы тогда как раз выравниванию коэффициентов замещения, решению этих проблем. Второе. Вы учите всех, как жить. Я не хочу агитировать и не хочу опровергать, пусть это останется у вас лично на совести. Вы сегодня идеолог "Единой России", и вы, идеолог "Единой России", вы обязаны врать. Я хочу привести официальное, опубликованное только вчера (только вчера) газетой "Коммерсантъ" выступление Председателя Конституционного Суда Зорькина Валерия Дмитриевича, который сказал, что существующая политика привела к тому, что... На сегодня мы пришли к чему? Согласно этому выступлению, у нас четыре миллиона бомжей, три миллиона нищих, пять миллионов беспризорных детей, четыре с половиной миллиона проституток, то есть шестнадцать с половиной миллионов человек, а значит, 11,3 процента населения страны - это социальное дно. Вот мы никогда не рассматриваем эти проблемы, мы берём только лишь вот одну узкую часть и стараемся на её фоне создать неоценимый вклад вашей партии в благосостояние народа. Давайте будем скромны. Я бы просил, Татьяна Алексеевна, вас. 14 ноября будут парламентские слушания, на которых пойдёт рассмотрение вопроса о реформировании пенсионной системы в целом. Вы будете выступать в качестве министра. И естественно, мы хотели бы, чтобы мы получили не только ответы на вопросы пенсионного обеспечения, но и вообще информацию в более широком плане о социальной политике государства и нового правительства. И может быть, мы получили бы там ответы или хотя бы прогнозы, каким путём правительство будет выравнивать существующую ситуацию. Речь идёт и о минимальной, опять же повторяю, заработной плате, речь идёт и о прожиточном минимуме, и обо всём остальном, что сегодня беспокоит наш народ.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам - Гайнуллина Фарида Исмагиловна от фракции "Единая Россия".
Гайнуллина Ф. И. Валентин Александрович, именно ваше выступление подвигнуло меня тоже выступить. Я хотела бы тоже уйти от политики, просто считаю вас ответственным политиком и просила бы, конечно, пользоваться официальной статистикой, не статистикой, которую нам иллюстрирует "Коммерсантъ" в публикации господина Зорькина. Официальная статистика свидетельствует о том, что за последние семь лет мы в два раза сократили число бедных в стране, в 2000 году 40 процентов населения находилось за чертой бедности, сегодня статистика даёт: около 20 процентов населения находится за чертой бедности. Я согласна с вами, и, более того, комитет, Дума в целом, принимая ряд социальных законопроектов, не раз обращали внимание правительства на необходимость и целесообразность более последовательно решать вопросы борьбы с бедностью. Но в политической дискуссии я призываю вас не опускаться до политической демагогии. Спасибо.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, по ведению.
Смолин О. Н. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, я ещё раз напоминаю, что после первого чтения я прошу не затягивать рассмотрение законопроекта, а сразу поставить на рассмотрение предложенные нами поправки. А что касается официальной статистики, уважаемые коллеги, хочу напомнить, что у нас согласно данным правительства - менее 15 процентов бедных, а согласно данным международных организаций - более 53. Есть ложь, есть наглая ложь - есть официальная статистика.
Председательствующий. Драпеко Елена Григорьевна, по ведению.
Драпеко Е. Г. Я тоже просила бы господина Исаева не учить нас морали, потому что мы с вами давно общаемся, мы с вами знакомы много лет и знаем, что совести у вас нет, не было и не будет. Поэтому взывать к вашей совести я не буду, но я хотела бы, чтобы вы не использовали своё служебное положение для пиара, потому что всё, что сегодня говорилось в зале, совершенно справедливо в отношении "Единой России". Мы умоляли, мы просили, мы доказывали, мы цифры приводили... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Мы говорим сегодня о законе, Елена Григорьевна. Спасибо. Исаев Андрей Константинович, только по ведению.
Исаев А. К. Я обращаюсь к комиссии по депутатской этике с просьбой рассмотреть заявление господина Купцова, который заявил следующее: вы идеолог "Единой России", поэтому обязаны врать. Я считаю данное заявление оскорбительным и клеветническим. Прошу комиссию по этике рассмотреть вопрос о лишении господина Купцова слова на месяц.
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г. Я думаю, у господина Исаева больше нет логики... доказательств, чтобы на месяц лишить слова товарища Купцова.
Председательствующий. По ведению прошу, Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г. Сейчас по ведению. Так вот, я хотел бы обратить внимание, сказать насчёт нашей российской статистики. Не кажется ли вам, что это девушка на панели, которая может сделать то, что вам надо?
Председательствующий. Какой ужас, вообще! (Шум в зале.) Прекратили все прения, а то мы сейчас дойдём до хороших обсуждений! Коллеги, было предложение принять данный законопроект в первом чтении. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Есть предложение принять данный законопроект сегодня в целом, об этом сказал председатель комитета Васильев Юрий Викторович. Но здесь есть розданные сегодня в зале поправки, поэтому я просила бы комитет высказаться по этому вопросу. Исаев предлагал принять в целом, Фарида Исмагиловна тоже. Поэтому я просила бы кого-то от комитета высказаться по этому поводу. Фарида Исмагиловна, пожалуйста. Включите микрофон депутату Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Конечно, комитет не рассматривал данные поправки, и в соответствии с Регламентом Дума должна определиться, будем рассматривать или нет. Единственное, могу сказать, что процесс согласования этих поправок, конечно же, потребует значительного времени, ибо речь идёт о мобилизации дополнительных значительных сумм. И я не хотела бы здесь превращать профессиональный спор в политический. Я не думаю, что мои коллеги из КПРФ не понимают этого. Поэтому я вношу ещё раз предложение проголосовать: рассматриваем или нет? И вот мою информацию о том, что тридцать восемь миллионов получателей с 1 декабря должны получить... то, что внесено нашими коллегами, я думаю, нужно принять во внимание. Спасибо.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, по ведению.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Конечно, коллеги из КПРФ прекрасно понимают, что они предлагают. Мы сегодня только приняли поправки в бюджет, распечатывающие Стабфонд на 670 миллиардов рублей. Уважаемые коллеги, цена нашей поправки значительно меньше. Мы хотим понять всё-таки, почему то, что не позволено быку, обязательно позволено Юпитеру. Если нам говорят, что это не вызовет инфляции, - мы в это верим, действительно инфляция вызывается не пенсиями, зарплатами, а ростом цен на базовые товары, услуги и тарифов - то почему нельзя сегодня проголосовать? Я не прошу принять, давайте проголосуем поправки, предложенные группой депутатов. Я считаю, что мы имеем на это право.
Председательствующий. Коллеги, я предлагаю продлить наше заседание до 15.00. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     279 чел.        62,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        171 чел.        38,0%
Результат: принято
Принято. Решульский Сергей Николаевич, по ведению.
Решульский С. Н. Спасибо большое. Коллеги, я не зря Татьяне Геннадьевне Нестеренко задавал вопрос: где оставшиеся 176 миллиардов рублей от продажи активов "ЮКОСа"? Было сказано, что будут рассмотрены все... Вот деньги, 176 миллиардов, они есть уже, не надо даже Стабфонд трогать. Давайте поправки поддержим, это потребует сумму в четыре раза меньше, и с 1 декабря начнём платить эту повышенную пенсию.
Председательствующий. Спасибо. Снова горит лампочка у Смолина, но вы уже высказались, Олег Николаевич. Уважаемые коллеги, первым было предложение принять данный законопроект в целом. В порядке поступления я ставлю предложения: кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять данный законопроект в целом? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. (Шум в зале, выкрики.) Переходим к рассмотрению пункта 31. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 14.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад депутата Государственной Думы Евгения Вадимовича Ройзмана. Пожалуйста. Включите микрофон Ройзману.
Ройзман Е. В., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, вопрос на самом деле небольшой, но достаточно серьёзный, я бы просил вас выслушать. Уважаемые коллеги, все знают, что у нас в стране проблема с детским алкоголизмом, причём все правоохранительные органы отмечают существенный его рост. Когда мы готовили этот законопроект, мы сравнивали законодательства и выяснили, что практически во всех странах подростки защищены законом и единственная страна, где подросток может безнаказанно покупать алкоголь, где никому за это ничего не будет, - это Россия. Это при том, что мы имеем самые большие проблемы. И мы предложили такой первый шаг - в КоАП, в статью 14.16, внести небольшое изменение. На сегодняшний день у нас за продажу алкоголя несовершеннолетним предусмотрена ответственность для административных и юридических лиц и никто не предусмотрел ответственности для граждан, то есть человек, который непосредственно продал алкоголь несовершеннолетнему, - это продавец или бармен - не несёт ни малейшей ответственности. И всего-навсего мы предложили небольшую поправку: предусмотреть также ответственность для граждан. Законопроект очень простой, и принимать его никаких препятствий не вижу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Вадимович. Содоклад от комитета сделает Александр Петрович Москалец. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Сразу, к сожалению, должен отметить, что данный законопроект представляет собой очередной, хотя в целом и позитивный, продукт общей озабоченности борьбой с алкоголизацией без анализа правоприменительной практики, безмониторинга действующего российского - я подчёркиваю, российского законодательства и без надежды на реальное восприятие и позитивное воздействие на негативные проявления в обществе. Время, когда можно было вбрасывать в правовое поле проекты законов в зависимости от частной, конкретной ситуации, всё-таки прошло. Сегодня мы уже имеем десятки тысяч нормативных правовых актов, имеющих определённую логику, внешнее взаимодействие, в достаточной мере решающих вопросы различных отраслей права, государственного строительства и состыкованных на острие основного закона, я имею в виду Конституцию Российской Федерации. К сожалению, рассматриваемый сегодня законопроект во многом дублирует существующие правовые нормы или создаёт искусственные модификации в пределах существующих правовых оснований для привлечения к административной ответственности. К примеру, предлагается (возьмите текст законопроекта) ввести ответственность за нарушение правил продажи этилового спирта, за продажу несовершеннолетним алкогольной продукции, за нарушение иных правил продажи алкогольной продукции, за нарушение ограничений на продажу пива и напитков. Авторы не учли те обстоятельства, что действующий Кодекс об административных правонарушениях уже предусматривает ответственность и за нарушение правил продажи отдельных видов товаров, и за нарушение правил продажи этилового спирта, и за поставку и продажу алкогольной продукции без документов, и за нарушение иных правил продажи алкогольной продукции, и за нарушение ограничений на продажу пива и напитков, изготовленных на его основе, и за многое другое. Таким образом, мы считаем, что привлекать внимание к проблеме надо, но не тем путём, и не всегда нужно идти путём диспозитивно-вкусового нормотворчества, а в первую очередь надо решать вопросы практического применения существующих на сегодня правовых норм. На основании изложенного Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует вам, уважаемые депутаты, рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Желающие выступить? Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. 31-й пункт. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   19 чел.
Не голосовало        431 чел.        95,8%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, по ведению, Алексей Евгеньевич Лихачёв.
Лихачёв А. Е. Спасибо, Любовь Константиновна. Есть просьба рассмотреть вне очереди блок вопросов (пункты 43.1-43.4), связанных с малым бизнесом. Очень важные законопроекты, и докладчик по ним по всем один - Андрей Михайлович Макаров. Спасибо.
Председательствующий. Есть возражения у депутатов? Есть, у Бабурина. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н. Я не возражаю против этого блока, но только после рассмотрения 33-го пункта повестки дня, который по очереди идёт, это не менее важный документ.
Председательствующий. Предложение Лихачёва было первым. Прошу проголосовать: кто за предложение депутата Лихачёва? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     213 чел.        47,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        233 чел.        51,8%
Результат: не принято
Не принято. Рассматриваем пункт 33. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Сергея Николаевича Бабурина.
Бабурин С. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект закона, который выносится на ваше рассмотрение, затрагивает избирательную систему. Он, безусловно, должен был бы быть принят полгода - год тому назад, но мы рады, что профильный комитет хотя бы уже в конце этой сессии выносит его на пленарное заседание. Мы понимаем, что в связи с этим норма, которую мы предлагаем, никак не может быть распространена на текущую избирательную кампанию, но давайте смотреть в завтрашний день, давайте создавать стабильную и признаваемую избирателем ситуацию на выборах, чтобы выборы были честные, прозрачные и равные. Мы предлагаем внести изменения всего лишь в две статьи закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Предлагается пункт 16 статьи 38 изложить в следующей редакции: "Регистрация кандидата, списка кандидатов, выдвинутых политической партией, прошедшей регистрацию в установленном законодательством порядке, а также регистрация кандидатов, списков кандидатов, выдвинутых региональными отделениями или иными структурными подразделениями такой политической партии (если это предусмотрено уставом политической партии), осуществляется без сбора подписей избирателей и внесения избирательного залога. Регистрация такого кандидата, списка кандидатов осуществляется на основании решения о выдвижении этого кандидата, списка кандидатов, принятого политической партией, её региональным отделением или иным структурным подразделением в порядке, установленном федеральным законом". И вторая, аналогичная поправка предлагается в статью 38, пункт 8. Как мы видим, речь действительно идёт об уравнивании в правах политических партий в период избирательной кампании. После того драконовского сита, которое было установлено при перерегистрации партий, когда сегодня у нас, вот в эту избирательную кампанию в Государственную Думу, участвуют в выборах на первой стадии уже максимум тринадцать или четырнадцать политических партий, нет необходимости в дополнительных фильтрах для партий, которые имеют численность свыше пятидесяти тысяч членов и которые в фискальном порядке проверены всеми государственными органами, для того назначенными, нет необходимости вводить дополнительные цензы - имущественный и сбор подписей. Мы сегодня разделили партии на привилегированные - те, которыеосвобождены от любого сбора подписей или от денежного залога, и "чёрные" те, которые должны всё это делать, а на практике, к сожалению, эта процедура говорит о вопиющих нарушениях на местах избирательных прав. "Народный Союз" во время сбора подписей столкнулся с вопиющими случаями, когда, например, нотариусы категорически отказывались заверять подписи сборщиков. Особенно ярко это проявилось в Омской и Рязанской областях. В Омской области 13 октября пятьдесят сборщиков были вынуждены ходить от одного нотариуса к другому, а нотариусы, видя, что они не от "Единой России", говорили сразу: "Нет, нет, нет, мы регистрировать, визировать ничего не будем. Мы не знаем, ни в коем случае, у нас запрещено". Кем запрещено?! Во многих случаях нам удалось разрешить проблему только через вмешательство Центральной избирательной комиссии. Мы надеемся, что это, конечно, не в силу указаний сверху, но ведь такой эксцесс, такое поведение исполнителя на местах, когда чиновничья бюрократия перечёркивает доверие квыборам, - всё это очень опасно. Милиционеры в Рязани у студентов официальных сборщиков, имеющих на то официальные удостоверения, не только отбирали списки, подписные листы, но при этом ещё препровождали их на некоторую отсидку и говорили: "Не будете связываться с оппозиционными партиями, и вообще не занимайтесь политикой". Вот чтобы избежать таких нарушений закона, чтобы не провоцировать людей на неверие в избирательную систему и в выборы как таковые, не увеличивать число тех, кто не пойдёт голосовать, мы предлагаем внести изменения: убрать норму о необходимости денежного залога и сбора подписей, ввести в действие эти изменения, конечно, уже не в этом году, а со следующего избирательного цикла. Мы уверены, что такой подход соответствует решению Конституционного Суда о равенстве возможностей, на которое ссылается комитет, говоря о том, что, дескать, мы посягаем на нарушение рекомендаций Конституционного Суда, соответствует международным стандартам демократии и соответствует нашим национальным традициям: пусть побеждает сильнейший. Мы должны исходя из опыта самой России понимать: не всё решается в чиновничьих кабинетах. Да, у нас есть партии, которые уже назначены победителями, но есть партии, которые намерены побеждать несмотря ни на что!
Председательствующий. Спасибо. Содоклад сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В последнее время мы все, к своему великому удовлетворению, отмечаем всё возрастающее состояние гордости наших граждан за свою страну, неподдельное уважение к её президенту, рост авторитета государства на международной арене, и не столько в силу развития военной составляющей государственного механизма, сколько в силу подъёма экономики и уверенного государственного строительства. С учётом этого и политическая палитра нашей внутренней жизни должна расти такими же хорошими темпами, по крайней мере не отставать от развития общества. Говоря о политической палитре, я в первую очередь имею в виду партии. Сегодня в Едином государственном реестре юридических лиц содержатся сведения о двадцати одной политической партии. Верховным Судом России принято решение о ликвидации четырёх политических партий. Таким образом, остаётся семнадцать, но две из них подали документы на преобразование и ликвидацию. Партии активно участвуют во всём срезе общественно значимой деятельности, в том числе и в выборах, опираясь при этом на поддержку населения, поддержку избирателей. В чём это заключается? А в том, что каждый раз, идя на выборы, партия должна заручиться поддержкой избирателей путём сбора подписей в количестве не менее двухсот тысяч. При этом нужно отметить, что по смыслу закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме..." сбор подписей является основной формой выявления уровня поддержки избирателей. Причём следует отметить, что число подписей двести тысяч не так уж и велико, ибо нет ни одной партии численностью менее пятидесяти тысяч человек и собрать четыре подписи в расчёте на одного члена партии при должной организации этого процесса, если, конечно, есть реально заявленная численность партии, не является чем-то таким ущемляющим и создающим преграды, как указывают авторы законопроекта в своей пояснительной записке. Кроме того, институт сбора подписей, безусловно, нужен для исключения из избирательного процесса тех его участников, которые не имеют достаточной поддержки избирателей, а законодатель, как мы знаем, вправе в интересах избирателей предусмотреть специальные предварительные условия, позволяющие производить такое исключение. Это, кстати, и позиция Конституционного Суда. Эти условия не затрагивают существа и содержания избирательных прав, относятся к порядку их реализации, в равной мере распространяются на всех и поэтому не ущемляют абсолютно ничьих прав. Не ограничиваясь вышеизложенным, действующее законодательство предоставляет партии право не проводить сбор подписей, а ограничиться внесением залога. И хотя залог - это лишь дополнительная, а не основная возможность для регистрации избирательной комиссией, тем не менее такая регистрация проводится, мы знаем, и партия участвует в выборах. И ещё. Хотя институт избирательного залога не связан с результатами выборов, а является лишь одним из условий участия в избирательной кампании для тех, кто по собственной воле принял решение не собирать подписи в свою поддержку, и в меньшей степени, чем сбор подписей, отражает уровень поддержки избирателей, тем не менее он также носит селекционный характер, характер предварительного отбора для включения в избирательный процесс. Мы абсолютно убеждены, что если бы были отменены институты залога и сбора подписей, то это никак не повысило бы уровень демократичности, на что надеются авторы. Чтобы нести бремя власти, чтобы войти во власть, кандидат должен проходить экзамен, и лёгким этот экзамен быть, вообще-то, не должен и не может. Общество должно быть уверено в состоятельности каждого кандидата на власть. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет вопросов. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Представители президента и правительства? Не желают. Коллеги, прошу вас проголосовать за данный законопроект в первом чтении. Включите режим голосования. По пункту 32 у нас нет докладчика, поэтому я прошу зафиксировать: перенести данный законопроект на 9 ноября. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 19 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   11 чел.
Не голосовало        439 чел.        97,6%
Результат: не принято
Не принимается. По ведению - депутат Лихачёв Алексей Евгеньевич. Пожалуйста.
Лихачёв А. Е. Спасибо, Любовь Константиновна. Я всё-таки просил бы ещё раз обсудить моё предложение о внеочередном рассмотрении пункта 43. Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений, чтобы рассмотреть сейчас?.. Нет. Рассматриваем пункт 43. Здесь у нас несколько альтернативных законопроектов. Все докладчики просят рассмотреть законопроекты без своего участия, поэтому содоклад по всем законопроектам от комитета сделает Андрей Михайлович Макаров. Пожалуйста, пункт 43.1.
Макаров А. М., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я понимаю, что на мою долю выпало докладывать самый неинтересный сегодня законопроект: он не имеет никакого отношения к выборам, он не имеет никакого отношения к сбору подписей, к тому, как работают нотариусы, к тому, как кто-то регистрируется или не регистрируется, назначены партией власти или не назначены партией власти. Он о жизни. О жизни простого малого бизнеса, которому мы все клянёмся в верной любви, особенно накануне выборов, и которому мы якобы пытаемся помочь. Только вот дальше обещаний, как правило, дело не доходит. И поэтому вот тот вопрос, который сегодня предлагается вашему вниманию, на самом деле предельно прост. Вот существуют кассовые аппараты, и существует малый бизнес, который работает по системе единого налога на вменённый доход. Что такое единый налог на вменённый доход? Это значит, что никого не интересует выручка, никого не интересует, сколько предприниматель заработал и как, потому что существуют базовая доходность и показатели: скажем, количество торговых площадей, количество столиков в ресторане или количество работающих. Все мы знаем, что кассовые аппараты нужны только для того, чтобы решать проблемы фискальные, то есть контролировать наличность. Но в случае с этими бизнесменами не надо контролировать ничего, потому что государство установило им совершенно другую систему. И совершенно естественно, что они рассматривают наличие кассовых аппаратов... А это ведь не просто приобретение кассового аппарата, его обслуживание, это ещё и постановка каждого аппарата на учёт в налоговой инспекции, а кроме того, простите, их специализированное обслуживание специально назначенными организациями. Это колоссальные расходы. И поэтому малый бизнес, естественно, рассматривает это как дополнительные административные барьеры, которые он просит снять. Именно задача поддержки малого бизнеса, поставленная Президентом Российской Федерации, привела нас к попытке подготовить такой законопроект. Сразу хочу сказать, мы не первые, кто попытался это сделать. В Государственной Думе семь таких законопроектов, правда, три сейчас авторы отозвали, четыре рассматриваются в качестве альтернативных. В чём же проблема? Почему не могли мы раньше рассмотреть эти законопроекты? Почему? Ведь сейчас, я уверен, кто-то скажет: выборы, мол, поэтому сейчас решили поддержать малый бизнес. Да по одной простой причине не рассматривали: заявляя лозунги о поддержке малого бизнеса и предлагая просто убрать кассовые аппараты, многие авторы забывали, что одновременно мы не должны допустить ущемления прав потребителей. А до сих пор в существующей системе координат защитить права потребителя можно было только при наличии кассового чека. Вот и получалось, что люди, которые якобы радели за малый бизнес, одновременно, по существу, предлагали нарушить права потребителей. Поэтому группа авторов, все вы можете прочитать, кто эти авторы (к сожалению, ушёл уважаемый депутат Бабурин, и, к сожалению, действительно ни одного депутата из вашей фракции не было, все от "Единой России", так получилось просто), объединилась для того, чтобы решить реальную проблему малого бизнеса. И нам удалось решить эту сложнейшую юридическую коллизию - как помочь малому бизнесу, не ущемив права потребителей. Поверьте, это очень сложный и тяжёлый юридический механизм, тяжёлое решение, но то, что получилось, позволяет решить поставленную задачу. Законопроект, который комитет Государственной Думы по бюджету, рассмотрев, рекомендует принять, стоит под номером 1 в списке, а три других, альтернативных законопроекта мы предлагаем отклонить. Конечно, я не могу не сказать несколько слов об этих законопроектах: все они преследовали благую цель. Я сейчас не говорю о том, как они предлагали решить проблему. Но посмотрите, сегодня у нас с вами есть так называемая выносная торговля, это бабушка, торгующая пирожками, или бабушка, торгующая редиской. Что предлагали в этих законопроектах? Вот пусть вместо кассового аппарата эта бабушка будет выписывать чеки строгой отчётности на пучок своей морковки, или петрушки, или укропа. Но сегодня бабушка не должна выписывать ничего. В результате получалось так, что, вместо того чтобы облегчить людям жизнь, мы ухудшали им жизнь. Я приведу три основных момента, которые нам удалось зафиксировать. Первый момент: все те, кто уплачивает ЕНВД, то есть единый налог на вменённый доход для отдельных видов деятельности, освобождаются в нашем законопроекте от использования кассовой техники. Второй момент: это освобождение ни в коей мере не распространяется на тех, кто работает не только на вменённом доходе, потому что в противном случае, если бы мы пошли по всем видам деятельности, мы тогда действительно расширили бы круг, и это стало бы колоссальной дырой, в которую устремились бы все сразу. И наконец, третий момент: интересы тех, кто сегодня не применяет ни кассовой техники, ни документов строгой отчётности, тоже не будут ущемлены. Ещё раз говорю, что данная проблема в этом законопроекте решена, поэтому Комитет по бюджету и налогам предлагает поддержать законопроект, который стоит под номером 43.1 повестки дня, а остальные три отклонить. Я думаю, коллеги, что, проголосовав за этот законопроект, мы с вами выполним наконец реальную задачу, не на словах, а на деле поддержим малый бизнес. Ведь это будет не только снятие барьеров, не только облегчение для тех, кто сегодня работает, люди поймут, что государство действительно идёт им навстречу, и, безусловно, будут продолжать открывать свои предприятия, а это, собственно говоря, и нужно нашему государству. Спасибо за внимание. Если есть вопросы, я готов на них ответить.
Председательствующий. Есть вопросы, уважаемые коллеги? Нет. Есть желающие выступить? Решульский Сергей Николаевич. Присаживайтесь, пожалуйста, Андрей Михайлович. Пожалуйста, Сергей Николаевич. Три минуты.
Решульский С. Н. Ну, три минуты так три минуты. Вот если бы уважаемый Андрей Михайлович не начал своё выступление с того, что здесь нет пиара и ничего не связано с выборами, я бы промолчал. Я уверен, что большинство сидящих в этом зале даже не смотрели внимательно эти законопроекты. Но комитет правильно их поставил в повестку дня альтернативными. Ведь это чистейший плагиат - законопроект под номером 43.1. Я не возражаю против него, и мы за него проголосуем обязательно, но объясните мне, Андрей Михайлович, уважаемый, если здесь никакого пиара нет (сейчас вы, конечно, тут мне что-то расскажете), почему амурский проект пролежал у вас в комитете полтора года, алтайский проект пролежал четыре месяца и белгородский проект пролежал один год? Вы, использовав специфические, прямо говорю, профессиональные знания в комитете, просто переформулировали всё и исключили необходимость документов строгой отчётности. Ведь ещё полтора года назад можно было поддержать, как вы рьяно говорите с трибуны, наш малый бизнес, это можно было сделать полтора года назад по амурскому проекту и ко второму чтению эту в какой-то степени спорную норму поправить. Речь тут не только о бабушках должна идти, речь должна идти и о тех предпринимателях, бизнесменах и торговцах, которые ведут эту торговлю в своих бутиках, киосках и так далее. Не надо бабушками закрывать очень существенный вопрос. Вот полтора года назад мы с вами могли бы, приняв этот законопроект, оказать поддержку малому бизнесу. Так нет, не было желания. А теперь, когда остался месяц или сорок с лишним дней до выборов, вы, группа депутатов, его вносите. Я рад, что вы его внесли, и мы его поддержим обязательно, только жалко, что подобные законопроекты во многих комитетах годами пылятся и проблема не решается. Я думаю, что нам надо поддержать и первый, и второй, и третий... В общем, какой-то из них наберёт большинство голосов, и тогда хоть какая-то отдушина будет действительно для этого необходимого сектора экономики у нас.
Председательствующий. Спасибо. Было одно выступление. Есть ли желание выступить у представителей правительства и президента? Нет. Пожалуйста, заключительное слово, Андрей Михайлович. Включите микрофон по карточке Залиханова.
Макаров А. М. Спасибо, Любовь Константиновна. Я, безусловно, так же как и уважаемый депутат Решульский, не стал бы говорить, если бы уважаемый господин Решульский опять не связал принятие этого закона с предстоящими выборами. И поскольку в его выступлении всё-таки на самом деле содержался вопрос (он просил меня объяснить, почему мы не принимали законопроект, внесённый Амурским областным Советом народных депутатов, в течение полутора лет), мне придётся ответить Сергею Николаевичу: потому что сначала, перед тем как принимать законы, мы имеем обыкновение изучить последствия, к которым приведёт принятие того или другого закона. Итак, последствия принятия законопроекта Амурского областного Совета народных депутатов - вот та самая бабушка, которую вы так небрежно сейчас отбросили и к которой вы обычно апеллируете (ваша аргументация - это старушка, которая протягивает руку к Государственной Думе и говорит: "Помоги, милый"!). Вот вы её сейчас так небрежно отбросили, но не об этом речь. В соответствии с амурским проектом вот эта бабушка, продавая пучок редиски, должна была бы выдавать бланк строгой отчётности под каждый пучок редиски. Это первое. Второй недостаток амурского проекта состоит в том, что в случае его принятия под этот закон подпадали бы и люди, которые занимаются не только теми видами деятельности, которые подпадают под ЕНВД, но и другими видами деятельности, и, таким образом, государство несло бы колоссальные потери, чисто налоговые потери. И ещё раз говорю: главная задача принятия этого закона - не "пропиариться", как вы считаете, а определить правильное соотношение, сделать так, чтобы защитить малый бизнес от лишних административных барьеров и в то же время защитить права потребителей, не дать ущемить этим законом права потребителей. Вот в том законопроекте, который Комитет по бюджету и налогам предлагает принять, эта проблема решена. Спасибо.
Председательствующий. По ведению - Решульский.
Решульский С. Н. Вы меня извините, я всегда себя сдерживаю, но так врать в стенах Государственной Думы нельзя. Вот амурский законопроект. Здесь ясно написано, что этот законопроект распространяется только на организации и индивидуальных предпринимателей, являющихся плательщиками единого налога на вменённый доход. Бабушка с петрушкой, которую я никогда не отбрасывал, так же как и вы, и все мы вместе, никогда налог на вменённый доход... Ну сходите вы на рынок, в конце-то концов! Давайте будем голосовать. Я согласен со всем, о чём здесь говорили.
Председательствующий. Спасибо. У нас сегодня какой-то особый день, хотя ничто не предвещало магнитных бурь. Уважаемые коллеги, голосуем по порядку. На голосование ставится законопроект под номером 43.1 повестки дня, внесённый группой авторов - наших с вами коллег. Кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Прошу проголосовать. (Идёт голосование.) На голосование ставится законопроект под номером 43.2 повестки дня, предложенный депутатами Алтайского краевого Совета народных депутатов. Кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Прошу также определиться голосованием. (Идёт голосование.) Третий законопроект из этого блока, предложенный Амурским областным Советом народных депутатов. Кто за принятие в первом чтении законопроекта, предложенного Амурским областным Советом народных депутатов? Прошу также определиться голосованием. (Идёт голосование.) И четвёртый законопроект из этого блока, предложенный депутатами Белгородской областной Думы. Кто за принятие законопроекта в первом чтении? Прошу определиться голосованием. (Идёт голосование.) Прошу показать результаты голосования. По пункту 43.1.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Триста тридцать четыре депутата проголосовали за. По пункту 43.2.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   47 чел.
Не голосовало        403 чел.        89,6%
Сорок три. По пункту 43.3.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   40 чел.
Не голосовало        410 чел.        91,1%
Сорок. И по пункту 43.4.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Тридцать восемь. Коллеги, таким образом, конституционное большинство набрал первый законопроект. Я считаю, нет смысла ставить на голосование ещё раз этот законопроект и тот из оставшихся трёх, который набрал большинство. Таким образом, в первом чтении принят законопроект под номером 43.1. Так, по пункту 35 у нас Шарандина нет в зале, да? Фиксируем отсутствие докладчика. Переходим к рассмотрению пункта 36. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23.36 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Борис Алексеевич Виноградов, депутат Государственной Думы, представитель Амурского областного Совета народных депутатов, просит рассмотреть законопроект без своего участия. Александр Петрович Москалец выступит от комитета. (Шум в зале.)
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, ну, мне недалеко здесь пройти, и вам, наверное, удобнее будет смотреть всё-таки в лицо. Чтобы максимально энергично войти в тему и сразу понять суть вопроса, предлагаю сопоставить три документа: первый - это Реестр должностей федеральной государственной гражданской службы, утверждённый указом президента, второй - Положение о Российской транспортной инспекции Министерства транспорта (кстати, утверждено постановлением правительства) и третий - постановление правительства "Об утверждении Положения о Федеральной службе по надзору в сфере транспорта". Что при этом следует отметить? В указанных нормативных правовых актах вопрос перечня должностей должностных лиц органов транспортного контроля и надзора решается по-разному. А почему я говорю об этом? Потому что Амурский областной Совет народных депутатов предлагает внести изменения в Кодекс об административных правонарушениях и изменить название должностей главных и старших государственных инспекторов. Но предложение авторов законопроекта соответствует перечню должностей, установленному в реестре должностей, и в то же время не соответствует положению о транспортной инспекции, а в соответствии с этим положением транспортные инспектора отделения Российской транспортной инспекции вправе в порядке и в случаях, установленных законодательством, рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов Российской транспортной инспекции. В связи с этим мы полагаем, что до исключения неопределённости в регулировании данного вопроса вносить предлагаемые изменения в Кодекс об административных правонарушениях представляется совершенно преждевременным. Кроме того, я информирую вас, уважаемые коллеги, что в настоящее время Министерством юстиции Российской Федерации разработан проект федерального закона, предусматривающий изменение редакции всей главы 23 Кодекса об административных правонарушениях, устанавливающей подведомственность дел об административных правонарушениях в целях приведения её в соответствие с изменёнными функциями федеральных органов исполнительной власти. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Желающие выступить? Представители правительства и президента? Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Не принято. Гончар, по ведению.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, большая просьба: можно было бы рассмотреть сейчас вопрос 39, а затем продолжить работу по повестке так, как это запланировано.
Председательствующий. Нет возражений у депутатов? Хорошо. Пункт 39. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу прохождения военной службы иностранными гражданами и лицами, имеющими двойное гражданство". Алексей Алексеевич Сигуткин сделает доклад от Комитета по обороне.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В действующих федеральных законах "О воинской обязанности и военной службе", "О федеральной службе безопасности", "О внешней разведке" и "О государственной охране" имеются правовые коллизии, связанные с вопросом прохождения службы в этих органах иностранных граждан и граждан, имеющих двойное гражданство. Законопроект направлен на решение двух задач: первая - иностранным гражданам запретить прохождение службы в этих органах и вторая - лицам, имеющим двойное гражданство, то есть и российское в том числе, разрешить только службу в Вооружённых Силах Российской Федерации и только на тех должностях, которые будут определены перечнем соответствующего федерального органа. Комитет по обороне предлагает поддержать законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть, у Сергея Николаевича Решульского.
Решульский С. Н. Я понимаю, вы уж извините, коллеги, но действительно тоже очень интересный вопрос, нужный вопрос. Действительно, надо поддерживать законопроект. Алексей Алексеевич, специфический законопроект, такая норма, я имею в виду Службу внешней разведки, вы же знаете, есть определённая категория, которая служит у нас. Не будет ли это препятствием для дальнейшей их работы?
Сигуткин А. А. Нет, Сергей Николаевич, препятствием не будет, потому что действие закона распространяется на военнослужащих, имеющих соответствующий статус. Сегодня действующей нормой им запрещено проходить службу, а законом "О воинской обязанности..." - разрешено, поэтому закон "О воинской обязанности..." приводится в соответствие с другими нормами.
Председательствующий. Спасибо. Больше вопросов не было. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 37. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 19.5 и 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Воронежская областная Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! По мнению авторов законопроекта (и на это они указывают в пояснительной записке), его принятие якобы позволит субъектам Российской Федерации в полном объёме реализовать исполнение решений, принятых органами государственной власти субъектов, о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр, в том числе и в отношении отдельных видов игорных заведений, или об установлении ограничения этой деятельности на территории субъектов Российской Федерации, ну, конечно, за исключением игорных зон. Исходя из этого можно предположить, что в число органов указанной диспозиции входят соответствующие органы исполнительной власти субъектов. Да, определёнными правами органы субъектов в данной сфере обладают, поскольку согласно статье 2 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр..." правовое регулирование деятельности по организации и проведению азартных игр осуществляется в соответствии в том числе и с законами субъектов Российской Федерации. Однако при этом не учитывается, что согласно статье 1.3 кодекса в самом Кодексе об административных правонарушениях устанавливается административная ответственность за нарушение правил и норм, предусмотренных федеральными законами, нормативными правовыми актами Российской Федерации, а за нарушение норм и правил, установленных законами субъектов Российской Федерации, административная ответственность устанавливается самими субъектами России, они же определяют органы и должностных лиц, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях. Таким образом, для включения в кодекс состава правонарушения, предусматривающего ответственность за нарушение законного предписания, решения органа исполнительной власти субъекта, выдвинутого в соответствии с правилами, установленными законом субъекта Российской Федерации, нет никаких оснований. Также мы отмечаем, что в соответствии с частью 3 статьи 16 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр..." контроль за соблюдением организаторами игр установленных требований осуществляется федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах. Ответственность за невыполнение в установленный срок законного предписания органа, осуществляющего государственный надзор, также уже установлена в статье 19.5 Кодекса об административных правонарушениях. Также не совсем удачное предлагается решение вопроса о конфискации игрового оборудования, так как здесь перепутаны статус собственника этого имущества и должностного лица, которое распоряжается от имени собственника этим имуществом. К должностным лицам конфискация применяться не может, они не являются собственниками орудий или предметов совершения административного правонарушения в данном случае. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 38. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Собрание депутатов Ненецкого автономного округа просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад от комитета сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроект направлен на установление административной ответственности должностных лиц за нарушение закона "О порядке рассмотрения обращений граждан...", и для этого предлагается дополнить главу 5 Кодекса об административных правонарушениях новой статьёй, предусматривающей указанную ответственность. Что в связи с этим можно сказать? Федеральным законом "О порядке рассмотрения обращений граждан..." регулируются правоотношения, связанные с реализацией гражданином права на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления, также устанавливается порядок рассмотрения государственными органами обращений граждан. В статье 15 этого закона сформулирована диспозиция без конкретизации вида и формы ответственности. По мнению авторов законопроекта, за нарушение норм закона "О порядке рассмотрения обращений граждан..." необходимо ввести административную ответственность. Вместе с тем в соответствии со статьёй 15 Федерального закона "О государственной гражданской службе..." гражданский служащий при исполнении должностных обязанностей должен в том числе соблюдать права и законные интересы граждан и организаций, а за неисполнение или ненадлежащее исполнение гражданским служащим возложенных на него обязанностей на него могут быть наложены дисциплинарные - заметьте: дисциплинарные - взыскания. Согласно статье 48 закона "Об общих принципах организации местного самоуправления..." уставами муниципальных образований должны определяться не только перечни вопросов местного значения, а и виды ответственности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления. Таким образом, в соответствии с действующим законодательством гражданские и муниципальные служащие за нарушение норм Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан..." несут дисциплинарную ответственность. В то же время рассматриваемый законопроект не разграничивает ответственность должностных лиц по степени общественной опасности и допускает возможность привлечения их к административной ответственности за нарушения, которые влекут за собой дисциплинарную ответственность. Законопроект предлагает столь широкую диспозицию, что на практике это даёт большой размах, вообще-то, - от произвола до полного неприменения закона. Вот послушайте, как это звучит: нарушение порядка рассмотрения обращений граждан государственными органами, органами местного самоуправления, должностными лицами, на которых возложена эта обязанность. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе, вам, уважаемые депутаты, рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить? Тоже нет. Представители правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   46 чел.
Не голосовало        404 чел.        89,8%
Результат: не принято
Не принято. Переходим к рассмотрению пункта 40. Проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения". Александр Евгеньевич Лебедев в зале? Нет. Фиксируем отсутствие докладчика. Пункт 41. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О пожарной безопасности". Доклад члена Совета Федерации Юрия Никифоровича Солонина. Пожалуйста, Юрий Никифорович. По 42-му тоже нет докладчика.
Солонин Ю. Н., член Совета Федерации. Уважаемая госпожа председательствующая, высокая Дума! Цель предлагаемой законодательной инициативы простая - внести ряд уточнений в Федеральный закон "О пожарной безопасности", позволяющих более чётко разграничить функции государственных служб, ответственных за пожарную безопасность, в частности за пожаротушение, и обязанности муниципальных органов в этой же части. Прежде всего речь идёт о более чётком установлении обязанностей органов местного самоуправления и создаваемых ими служб пожарной безопасности, прежде всего пожарной охраны и добровольной пожарной дружины. Нечёткость и пересечение функций этих двух уровней создают неясность в вопросах ответственности и компетенции, что в итоге сказывается на выполнении обязанностей соответствующими службами. В связи с этим предлагается функции по обеспечению первичных мер пожарной безопасности, осуществляемые муниципальной пожарной охраной, выделить из комплекса мероприятий по организации пожаротушения - пункт 1 статьи 1 законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "О пожарной безопасности". Далее. Предлагается исключить из функций добровольной пожарной дружины деятельность по пожаротушению. Это отвечает смыслу абзаца второго части 2 статьи 17 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", где сказано, что социально значимые работы - это те, которые не требуют специальной подготовки. Пожаротушение в современных условиях таковым не является, требует специальной подготовки и не может быть возложено на членов добровольной пожарной дружины, и поэтому из абзаца второго статьи 13 Федерального закона "О пожарной безопасности" предлагается исключить указание на тушение пожара, которое должно осуществляться этими структурами. Вот всё, что предлагается данным законопроектом. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Никифорович. Присаживайтесь, пожалуйста. Валерий Александрович Востротин сделает содоклад от Комитета по безопасности.
Востротин В. А., фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, по предыдущему вопросу я нажимал кнопку "по ведению": просьба перенести на 9-е число.
Председательствующий. Хорошо, фиксируем для стенограммы.
Востротин В. А. Спасибо. Уважаемые коллеги, необходимость принятия данного законопроекта изложена уже в выступлении автора законопроекта, члена Совета Федерации Солонина Юрия Никифоровича. В чём возражения? Наш комитет внимательно рассмотрел данный законопроект и возражает против его принятия, предлагает отклонить его. В чём суть возражений? Я не буду долго по статьям здесь выступать оппонентом, я только скажу одно: мы вновь возрождаем муниципальную пожарную охрану. Я вам цифры приведу. Семьдесят шесть тысяч федеральных сотрудников, тех, которые непосредственно участвуют в процессе. Речь идёт о пожаротушении. У пожарных много очень функций, но речь в законопроекте идёт в основном о пожаротушении. Семьдесят шесть тысяч на всю огромную Россию и три тысячи девятьсот работников, в субъектах - шестьдесят одна тысяча сотрудников и семьдесят восемь тысяч работников, в муниципальной пожарной охране всего тысяча шестьсот сорок три ПК, и в добровольной пожарной охране пока всего около девяноста тысяч, хотя европейский норматив, отработанный уже десятилетиями, например в Финляндии, - двадцать добровольцев на одного штатного пожарного. У нас, если посчитать, на двести двадцать одну тысячу профессиональных пожарных всего пока девяносто. И данным законопроектом мыпредлагаем исключить их из процесса пожаротушения. Процесс пожаротушения это тоже достаточно ёмкий и многоуровневый процесс. И по сегодняшним нормативам вот эти девяносто тысяч добровольных пожарных и эти тысяча шестьсот сорок три уже существующих ПК должны, обязаны на первом этапе, пока не прибыли ещё федеральные службы, потому что они территориально просто находятся рядом, участвовать в процессе пожаротушения, конечно не подвергая себя риску. У них есть определённый уровень сертификации, аттестация, согласно которой они умеют и должны участвовать в этом процессе. Мы с вами только 5 октября приняли поправку в закон "О пожарной безопасности", которую сегодня предлагают наши коллеги исключить. Но мы так тоже не можем работать! Она была обоснована, обговорена, согласована, а сегодня мы... Поэтому если у кого-то есть какое-то недопонимание данного вопроса, я могу ответить. Я предлагаю... Кстати, правительство категорически возражает, и Государственно-правовое управление возражает против принятия данного законопроекта. Комитет предлагает отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Один вопрос, у Решульского Сергея Николаевича. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Для уточнения один вопрос, не обижайтесь, коллеги, пожары - это серьёзная вещь, везде у нас горит. Я правильно понимаю, Валерий Александрович, что суть законопроекта в том, чтобы члены добровольной пожарной дружины не участвовали в пожаротушении, то есть не тушили пожары, а только были инспекторами, которые будут ходить и наказывать, если где-то?.. Только так, да? Тогда нельзя это поддерживать.
Председательствующий. Вопрос и ответ понятны, да? Присаживайтесь, пожалуйста, Валерий Александрович. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства не желают? Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   3 чел.
Не голосовало        447 чел.        99,3%
Результат: не принято
Не принято. По пункту 42 также фиксируем отсутствие докладчика, представителя Законодательного Собрания Нижегородской области, и переносим рассмотрение на 9 ноября. Коллеги, повестка дня у нас вся рассмотрена с учётом переносов. Есть несколько протокольных поручений и два выступления. Будем объявлять перерыв или продлим заседание? Кто за то, чтобы продлить заседание до окончания рассмотрения наших вопросов? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 57 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     258 чел.        57,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        192 чел.        42,7%
Результат: принято
Принято. У нас с вами пять протокольных поручений. Есть ли замечания по протокольному поручению депутата Безбородова Комитету по обороне? Нет. Принимается. Депутата Курьяновича - Комитету по безопасности. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! По поводу протокольного поручения Курьяновича Наталья Владимировна Комарова выступала при обсуждении порядка работы и дала очень аргументированные обоснования непринятия этого протокольного поручения. Самый главный аргумент - это то, что тот законопроект, о котором идёт речь в данном протокольном поручении, отозван, поэтому предмета протокольного поручения нет.
Председательствующий. Вы отзываете своё протокольное поручение, Николай Владимирович?
Из зала. Нет, нет, разрешите мне...
Председательствующий. Не отзываете? Нет. Кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение депутата Курьяновича? Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы поясняем при обсуждении порядка работы. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  2,2%
Проголосовало против 227 чел.        97,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова. Есть замечания? Нет. Принимается. Депутата Сапожникова - Комитету по обороне. Василий Павлович Черёмушкин, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Николай Иванович отзывает своё протокольное поручение, так как оно уже реализовано. Удалось с ним переговорить, голосовать нет необходимости.
Председательствующий. Ну так как, будем голосовать или нет? Отозвано. Спасибо. И протокольное поручение Комитету по безопасности депутатов Бабурина, Алксниса, Фоменко и Ройзмана. Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Группа депутатов подняла очень важную и очень актуальную тему, но эта тема как минимум требует обсуждения, потому что мы не можем без обсуждения подписаться под теми фактами, которые в этом протокольном поручении изложены, поэтому комитет по Регламенту предлагает это протокольное поручение не принимать.
Председательствующий. Спасибо. Кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     7 чел.  3,0%
Проголосовало против 225 чел.        97,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Заявление Курьяновича Николая Владимировича, пять минут. С места будете делать заявление?
Курьянович Н. В. Уважаемые коллеги, сегодняшнее заседание - это очередной образчик того, что мы, как законотворцы, гоним вал различных мелких законопроектов, которые практически никак не улучшат жизнь избирателей, голосовавших за каждого из нас и за списки политических партий. Можно уже сейчас, наверное, подвести предварительные итоги работы Государственной Думы четвёртого созыва. Здесь звучат фанфары, под прикрытием которых озвучиваются такие цифры: нами рассмотрено около полутора тысяч законопроектов. Но вы знаете, что ещё древнеримские юристы говорили, что многозаконие убивает закон, и Уинстон Черчилль говорил, что десять тысяч законов подрывают всякое уважение к ним. Что можно вспомнить, что хорошего принял наш четвёртый созыв для блага нашего любимого народа? Это такая законотворческая мелочовка смешная, как дачная амнистия, которая носит, безусловно, половинчатый характер и порождает гораздо больше вопросов, чем даёт ответов, это отмена оплаты входящих телефонных звонков, отмена налога на наследство и дарение, и, в общем-то, по большому счёту, всё. А что вспоминается, приходит на ум из того, что было сделано и проголосовано подавляющим большинством из вас против нашего народа? Это 122-й закон, 131-й закон, передача китайцам островов, то попытка внести постоянные новации в Водный кодекс, то разработка в недрах нашего парламента закона "О недрах". Непринятие сегодня протокольного поручения (я хочу на этом остановиться особо) весьма ярко характеризует стиль и качество работы нашего парламента. А на самом деле законопроект чудовищный по своей зловредности. И передо мной две бумаги: одна бумага об отзыве этого законопроекта моей коллеги, а вторая бумага - это выписка из Интранета, где сказано, что рассмотрение этого законопроекта перенесено на более поздний срок. Оба документа датированы вчерашним числом, и какому из них верить?! И даже когда с места пытаешься пояснить такую важную и принципиальную информацию, когда хотят нашу территорию уменьшить, и то не дают слова с места, чтобы высказаться. За четыре года буквально по пальцам можно пересчитать случаи, когда предоставляют слово - и лично мне - в случае нажатия кнопки "по ведению". Я уж не говорю о драконовском избирательном законодательстве, которое отсекает людей действительно достойных от активной политической жизни, рыхлая миграционная политика, шельмование патриотов пресловутым экстремизмом, который стал своеобразным фетишем русофобов всех мастей. Это что касается юридической стороны, весьма вкратце. Что касается процедуры. "Час заявлений" у нас, как правило, переносится. Сейчас у нас в зале... раз, два, три, четыре, пять, шесть человек, седьмой вошёл, я восьмой. Кнопку "по ведению", я уже сказал, нажимаешь - никогда слова не предоставляют. Люди, на которых оформляешь пропуск, часто застревают на проходной. Лично для меня это является постоянной головной болью, которую, наверное, специально для меня выдумывают, потому что приходится спускаться вниз и каждого проводить в здание Государственной Думы. Теряется информация, отправляемая по электронной почте. Есть внутренняя инструкция, я получил ответ от нашей ФСО, что якобы только документы особого формата могут проходить через электронную почту. Это что, цензура? Или каким образом это можно объяснить? "Круглые столы" приходится проводить с боем, даже приуроченные к таким юбилейным датам, как 150-летие со дня рождения Циолковского, 100-летие со дня рождения Королёва, 50-летие запуска спутника Земли. Сами не догадываются эти идеи поднять на щит, а когда выходят с инициативой другие, то стараются её глушить. Поэтому приходится маскировать "круглые столы" под рабочие совещания. Но даже когда проходят мероприятия, их никак не освещают ни наша "Парламентская газета", ни газета "Государственная Дума", ни какие-то другие средства массовой информации. Это всё очень плохо, и я думаю, что в пятом созыве стиль работы Государственной Думы нужно в корне менять, фактологически и по форме. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Сергей Николаевич Бабурин.
Бабурин С. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, уважаемые депутаты Государственной Думы! Для "Народного Союза" было и остаётся принципиальным укрепление традиций - не только тех, которые мы восстанавливаем после десятилетий забвения, тех, которые существовали до 1917 года, до Февральской революции, не только тех, которые сложились в советскую эпоху и являются достижением и достоянием нашего современного российского общества, но и тех традиций, которые корреспондируют, соответствуют прежним нашим подходам к ценностям, нравственным критериям, сформировавшимся за минувшие десять лет. И прежде всего мы говорим о том, что нам необходимо, укрепляя духовность российского общества, осознать значение православных ценностей, значение того образа жизни, который формировался под византийским влиянием - да, это была византийская форма христианства, это было восточное христианство - и создал русскую цивилизацию. Мы, бесспорно, являемся сторонниками того, чтобы преподавание основ православной культуры было не региональным, а федеральным компонентом в образовательном процессе. Мы говорим о том, что люди, независимо от их национальности и вероисповедания, проживающие в России, признающие русский язык и русскую культуру, признающие православные традиции, должны знать, что это такое, должны знать основы этой культуры. И конечно, прискорбно, когда формально в рамках реформы высшей школы, реформы системы образования происходит ломка таких традиций, ломка уже наработанного опыта. Не прислушиваются к региональным законодателям, причём представляющим не только центральные российские регионы. Ну, возьмите Парламент Северной Осетии, который также говорит: "Сохраните региональный компонент, сохраните национально-культурные особенности в образовательном процессе!" В Ярославской области поставлена точка в громком педагогическом скандале. Три месяца назад в средней школе города Переславль-Залесский без объяснения причин сменили директора Ирину Иванову, которая зарекомендовала себя не только как превосходный администратор учебного процесса, но и педагог, знающий подход к каждому ученику. Ирина Иванова занимает активную гражданскую позицию и, как директор образовательного учреждения, не могла не высказывать своего отношения к процессам, происходящим в средней школе. Вначале она выразила несогласие с реформой образования, которую затеяло Министерство образования и науки. Но самое главное, как педагог, она является убеждённой сторонницей русского патриотизма - не для красного словца. Она считала и считает нужным прививать детям русские традиции, обычаи, потому что они живут на русской земле. В числе прочего она всячески способствовала внедрению в преподавание, сделала нормой преподавание в школе предмета "Основы православной культуры". К сожалению, всё это сказалось прямо на её работе. И сегодня она, будучи уволенной по идеологическим причинам, продолжает отстаивать свои убеждения. И я вот сейчас обращаюсь ко всем (конечно, я направлю и соответствующее письменное обращение в Министерство образования и науки): необходимо защищать таких людей, которые и умом, и сердцем защищают русскую культуру, русскую цивилизацию, единство, братство всех народов, живущих в России! Народы в России живут в рамках нашей русской цивилизации. Мы не вмешиваемся в арабскую, не вмешиваемся в североатлантическую, не вмешиваемся в китайскую, но давайте оберегать свою! Именно поэтому мы призываем депутатов всех партий осознать корни нашей цивилизации, осознать фундаментальные основы и ценности. "Народный Союз" выступает за укрепление этих основ, и мы уверены, что Россия возродится именно на них!
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все вопросы, до свидания. Следующее наше заседание 7 ноября. 