14 сентября 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 14 сентября 2007 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 19 сек. )
Присутствует 395 чел.        87,8%
Отсутствует  55 чел. 12,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  55 чел. 12,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 14 сентября. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, депутат Чикин Валентин Васильевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Махмудов по карточке Чикина. Уважаемый Борис Вячеславович, на прошлом пленарном заседании не удалось задать этот вопрос Левитину. Я хотел бы внести протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о планируемых мерах по реконструкции части автодороги "Кавказ", проходящей по территории Республики Дагестан, так как дорога уже не способна пропускать то количество транспорта, которое... В 60-х годах построена дорога. И второе - о мерах, принимаемых правительством по финансированию и своевременному вводу автодороги Махачкала - Ботлих. В Ботлихе строится военный городок, куда выводятся горные бригады из Грузии. Владимир Владимирович Путин, когда приезжал, лично дал поручение к 2010 году закончить, но финансирование идёт так, что к 2020 году эту дорогу не закончат. Я хотел бы, чтобы эту информацию правительство представило нашим депутатам.
Председательствующий. Спасибо. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В порядке раздумья: не перенести ли нам обсуждение пункта 17 с учётом того, что сегодня, видимо, будет утверждён новый премьер-министр? В нашем комитете по экономической политике проект закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в коммерческие организации, имеющие стратегическое значение для национальной безопасности Российской Федерации" обсуждался и был поддержан, но ещё раз задумываюсь... думаю, что было бы полезно, чтобы уже новый премьер посмотрел, как говорят, свежим взглядом, и потом можно было бы вернуться. Ко мне поступило несколько телеграмм на эту тему.
Председательствующий. Спасибо. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике запросить информацию в министерстве здравоохранения о том, какие меры предпринимаются по защите социальных прав граждан, участвовавших в операции "Анадырь" в 1962 году, а также служивших в Эфиопии и Анголе в 80-е годы XX века, по закреплению их статуса участников войн и вооружённых конфликтов.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Родина - Патриоты России". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! С завидной регулярностью наши спортсмены, занимающиеся экстремальными видами спорта, попадают в различные, мягко говоря, неудобные ситуации. Надеемся, что спасательная операция в Китае, куда привлекаются большие силы и средства, окажется успешной, эти люди будут живы, прибудут в нашу страну и мы ещё увидим этих людей. Вместе с тем предлагается Комитету Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи запросить в Правительстве Российской Федерации и представить депутатам информацию о принимаемых мерах по обеспечению безопасности российских спортсменов, занимающихся экстремальными видами спорта.
Председательствующий. Спасибо. Чернышов Алексей Геннадиевич.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Сегодня мы будем обсуждать пункт 13 повестки дня - о новом председателе правительства. И видимо, не случайно второй день идёт дождь: природа, видимо, тоже прощается с прежним составом правительства. И граждане хотят позитивных перемен, в очередной раз надеются на то, что придут новые управленцы, достойные России и стоящие на защите интересов страны. Прежнее правительство, как мне представляется, оказалось всё-таки во многом беспризорным правительством, где выдавали пендели, но мало думали о реальной стратегии развития страны и о национальных интересах. И слова Михаила Ефимовича о завесе коллективной безответственности - нужно подумать, о чём он это говорил и почему. Уроки и итоги работы правительства Фрадкова. Уроки не сделаны, итоги не подведены. Отчёта председателя правительства мы так за четыре года не услышали. Я думаю, что это наши уроки на будущее, чтобы новый состав правительства всё-таки извлекал эти уроки вместе с нами и чтобы Государственная Дума была требовательным органом относительно исполнительных органов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Иванова. Мы вчера приняли участие в совещании по реализации национальных проектов. В данном случае хочу как раз защитить руководителя фракции КПРФ. Он там много говорил об образовании, и я тоже, а в комментариях в прессе, получилось, он о внуках своих говорил, а я о миграционной службе. То есть это, получается, у нас не средства массовой информации, а средства массовой дезинформации. А обсуждались важнейшие вопросы - образование. Кстати, были упрёки нам с вами, что мы не до конца разработали правовую базу, мы мешаем развитию образования в стране. Там простые поправки нужны. Это же смешно, что мы сами не в состоянии до сих пор эти поправки сделать. А проблема эта самая главная, потому что от того, насколько образованными будут наши чиновники - и в будущем правительстве, и ещё будут правительства, и ещё будут депутаты, - зависит решение вопросов. Поэтому самое главное - это чтобы появилась новая политическая элита, чтобы быстрее всё решалось и не было... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Рохмистров Максим Станиславович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Иванов по карточке Рохмистрова. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну вот вызывает опять большое возмущение деятельность банка "Русский стандарт". Не так давно по нашей инициативе Генпрокуратура провела с ними соответствующую разъяснительную работу (жалко, что наш профильный комитет к этому не подключился), но они продолжают, извините, вводить людей в заблуждение: опять идёт агрессивная реклама, где предлагаются большие размеры кредита, низкий процент и в течение одной или полутора секунд идёт маленькая ссылочка на условия предоставления этого кредита. Опять люди покупаются на эту рекламу и потом попадают в долговую кабалу: после того как они год платят, они, оказывается, кредит абсолютно не погасили, а только платили проценты по кредиту. Я считаю, что профильный комитет просто обязан обратить внимание на деятельность отдельных банков. Генпрокуратура уже дала предписание по ним. То есть надо принимать какие-то меры, в противном случае у нас опять полстраны попадёт в кабалу к этим банкам, а они потом устроят нам очередной дефолт.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в августе в полном соответствии с законодательством Российской Федерации группа депутатов Государственной Думы во главе с руководителем фракции Геннадием Андреевичем Зюгановым посетила город Новосибирск. Были встречи с руководством города и области, были встречи с избирателями, проведено замечательное мероприятие - съезд народных депутатов Сибири. Из двенадцати субъектов приехали депутаты, участвовали в этом мероприятии. И вот после этого выходит некая газетёнка "Жизнь" миллионными тиражами и на своих страницах на всю Российскую Федерацию пишет гнусности про нашего руководителя. Вообще говоря, это очень плохой старт избирательной кампании, это опять чёрные и серые технологии. Газета раздаётся бесплатно, непонятно, на чьи деньги, с чьей подачи это делается. В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение: запросить федеральную службу по надзору за соблюдением законодательства в сфере средств массовой информации о соблюдении законодательства Российской Федерации данной газетой в связи с этими публикациями. Это будет хороший... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Гришуков Владимир Витальевич.
Гришуков В. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Считаю, что 13-й вопрос повестки дня, о представлении кандидатуры на должность председателя правительства, наиболее важный в сегодняшней повестке. Поэтому, первое, предлагаю провести обсуждение в открытом режиме и с показом по телевидению. Прошу поставить на голосование. И просил бы не ограничивать вопросы двумя-тремя от фракции, а дать возможность больше задать вопросов будущему председателю правительства. И для стенограммы. Всё-таки главный, на мой взгляд, вопрос, который мы должны сегодня задать председателю правительства и над которым надо подумать всем: будем ли мы двигаться по пути в соответствии со стратегией устойчивого развития - это, то что принято Организацией Объединённых Наций, - то есть социалистическому пути развития, который предполагает национализацию природных ресурсов, естественных монополий и многие другие вещи? Всё остальное подспудно... Это главный вопрос, который надо обсудить, на мой взгляд. Спасибо.
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я тоже считаю, что 13-й вопрос, конечно, основной, и все так считают, но та спешка, с которой он решается - вопрос о руководителе правительства, - по крайней мере выглядит несерьёзной. И вообще Думу в глазах общественности представляют неким марионеточным органом, потому что выборы на носу, будет новый парламент и сама логика подсказывает, что он должен бы определять политику премьера и тому подобное. А так проявляем мы просто неуважение к будущему парламенту. А если кто-то считает, что он будет такой же, то это своеобразное политическое чванство и неуважение уже к избирателям. Поэтому я предлагаю, первое, перенести сегодня обсуждение вопроса 13 и, второе, если это уж не выйдет - скорее всего, так и будет, - то не ограничивать время обсуждения... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Несколько дней назад мною было предложено протокольное поручение комитету по спорту и делам молодёжи, касающееся бюджетных проектировок будущих Олимпийских и Параолимпийских игр в Сочи. Напомню, что согласно этим проектировкам, например, на управление выделяется почти 150 миллионов долларов, а на Параолимпийские игры - только 7. Тогда уважаемый нами комитет по Регламенту высказал замечания по проекту протокольного поручения. Мы уточнили с технической точки зрения это протокольное поручение и просим Государственную Думу в уточнённом виде поддержать его. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Савельев Юрий Петрович.
Савельев Ю. П., фракция "Родина - Патриоты России". Предлагаю комитету по энергетике запросить Правительство Российской Федерации и ведомство Сергея Владиленовича Кириенко о причинах постоянных срывов сроков запуска Бушерской атомной электростанции, что вредит имиджу России, делает проблематичной нашу деятельность на международных рынках строительства атомных электростанций и даёт бесспорное преимущество нашим конкурентам из Европы и США. Это особенно важно в преддверии визита президента Владимира Путина по проблемам Каспийского моря в Иран, поскольку вопрос успешного и наискорейшего завершения строительства Бушерской АЭС является, по крайней мере для народа Ирана, главным условием и главным проверяющим фактором истинности дружеских намерений России по отношению к Ирану. Спасибо.
Председательствующий. Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы обратить внимание на то, что мы, по крайней мере четвёртый год, сколько я работаю, формируем повестку таким образом, что вопросы государственного строительства уходят на последнийплан. Вот и сегодня в повестке вопросы государственного строительства это самый последний раздел. Сегодня лишь 13-м пунктом обсуждается важнейший вопрос государственного строительства - назначение премьера. Вот если вы посмотрите, обнаруживается, что посёлка, в котором он родился, уже не существует. Вот наше отношение к проблемам государственного строительства! Я, конечно, согласен, что мы должны были бы рассмотреть в преддверии назначения и отчёт Фрадкова: как федеральный орган власти, мы, Государственная Дума, вообще говоря, должны занимать более достойное место. А вопросы государственного строительства, может быть, надо ставить даже впереди кадровых наших вопросов. Спасибо.
Председательствующий. Черепков Виктор Иванович.
Черепков В. И., фракция "Родина - Патриоты России". В последние годы на Московской кольцевой автомобильной дороге участились случаи попадания автомобилей в искусственно подстроенные организованными преступными группировками дорожно-транспортные происшествия, причём нередко с участием самих сотрудников ГИБДД. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по безопасности запросить в правительстве Москвы, в ГУВД по городу Москве и представить депутатам Государственной Думы информацию о мерах, принимаемых по борьбе с такими преступлениями в городе Москве. В частности, сейчас одно уголовное дело в отношении Мищенко сфабриковано было в такой ситуации сотрудниками ГИБДД, и я этим занимаюсь. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в порядке поступления предложений. Махмудов Махмуд Гаджулаевич. Протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Оно озвучено, пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Романов Валентин Степанович предлагает сегодня не рассматривать 17-й пункт повестки дня. Я хотел бы послушать по этому поводу мнение профильного комитета. Шаккум Мартин Люцианович есть? Пожалуйста, Ельцов Виктор Николаевич. Включите микрофон.
Ельцов В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Этот вопрос очень внимательно в комитете рассмотрен, получены в соответствии с Регламентом замечания комитетов-соисполнителей, и мы уже знаем сегодня, какие нужно вносить дополнения в этот законопроект, какие изменения. Создана рабочая группа, которая работает над законопроектом, и мы настаиваем на принятии его в первом чтении, чтобы быстрее реализовать то, что уже сегодня получено от участников рабочего процесса. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение Романова Валентина Степановича исключить сегодня из порядка работы пункт 17. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Не принимается. Бабурин Сергей Николаевич - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике, оно озвучено. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Глотов Сергей Александрович - протокольное поручение Комитету по физической культуре, спорту и делам молодёжи. Оно также озвучено, готовьте и раздавайте в зале. Чернышов Алексей Геннадиевич - по поводу пункта 13 порядка работы. Это было заявление, процедурных предложений не прозвучало. Заявление выслушано, спасибо. Жириновский Владимир Вольфович - это было заявление о вашей позиции. Выслушано. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович - заявление, оно выслушано депутатами. Локоть Анатолий Евгеньевич предлагает дать протокольное поручение Комитету по информационной политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Гришуков Владимир Витальевич тоже коснулся порядка обсуждения пункта 13 повестки дня, предлагает его не ограничивать по времени. И у нас было также предложение Тюлькина Виктора Аркадьевича исключить из сегодняшнего порядка работы пункт 13. Давайте, уважаемые коллеги, сначала определимся, будет ли рассматриваться этот пункт. Раз есть такое предложение, нам нужно проголосовать. Кто за то, чтобы сегодня не рассматривать пункт 13 в соответствии с предложением Тюлькина Виктора Аркадьевича? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.        81,6%
Результат: не принято
Не принимается. Вчера на Совете Государственной Думы мы рассматривали регламент обсуждения пункта 13. Принято решение предоставить депутатским объединениям возможность задать по два вопроса, независимо от численности депутатского объединения. Это будет десять вопросов, и на эту процедуру мы выделяем тридцать минут. Предложение Гришукова Владимира Витальевича - не ограничивать режим вопросов и ответов. Ковалёв Олег Иванович поднял руку, хочет прокомментировать. Включите микрофон.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера на Совете Думы при обсуждении этого вопроса учитывалось то, что Зубков побывал во всех фракциях, потратил столько времени, сколько фракциям было необходимо, ответил на массу вопросов, и в принципе сейчас только по два вопроса от фракции - это нормально. Это как раз вопросы публичные, будем так говорить, и выступления фракций запланированы в полном объёме. Поэтому я предлагаю ничего не менять в том регламенте, который согласован Советом Думы.
Председательствующий. Спасибо. Тем не менее я ставлю на голосование предложение Гришукова Владимира Витальевича. Кто за то, чтобы не ограничивать процедуру вопросов и ответов при обсуждении пункта 13? Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 253 чел.        56,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: не принято
Не принимается. Гришуков Владимир Витальевич обратил внимание на необходимость проведения обсуждения в открытом режиме. Естественно, у нас обсуждение будет проходить в открытом режиме, в присутствии представителей средств массовой информации. Всё, что каналы посчитают возможным показать, будет показано. Смолин Олег Николаевич, ваше протокольное поручение, которое было подготовлено на предыдущем заседании, уточнено и будет вынесено на обсуждение сегодня, мы включаем вопрос о вашем протокольном поручении в порядок работы. Савельев Юрий Петрович предлагает принять протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи. Готовьте, раздавайте в зале, мы его обсудим. Кузнецов Виктор Егорович обратил внимание на то, что один из важнейших вопросов сегодня рассматривается под номером 13. Я имею в виду обсуждение кандидатуры надолжность председателя правительства. Но у нас это фиксированное время 12 часов 30 минут, оно нами согласовано как наиболее приемлемое для обсуждения этого вопроса. Так что в 12 часов 30 минут будем рассматривать этот вопрос. Черепков Виктор Иванович, заявление ваше мы выслушали. Спасибо. По ведению - Савельев Юрий Петрович. Пожалуйста.
Савельев Ю. П. По ведению хочу сказать, что кандидат на пост главы правительства проигнорировал визит во фракцию "Родина - Патриоты России", то есть он побывал не во всех фракциях, хотя мы его ждали.
Председательствующий. Юрий Петрович, спасибо. Но этот вопрос обсуждался накануне, и заявки на встречу с кандидатом на должность председателя правительства от вашей фракции не поступало. Гришуков Владимир Витальевич, по ведению, пожалуйста.
Гришуков В. В. Я просил поставить на голосование возможность прямой трансляции. Вы это не прокомментировали почему-то. Попросил бы это сделать. Спасибо.
Председательствующий. Я ещё раз хочу сказать, что мы не принуждаем каналы... Всё-таки Ковалёв Олег Иванович хочет прокомментировать это предложение. Включите, пожалуйста, ему микрофон.
Ковалёв О. И. Спасибо, Борис Вячеславович. В соответствии с законодательством каналы сами определяют режим трансляций пленарных заседаний Государственной Думы. В частности, была информация о том, что "Вести-24" планируют вести прямую трансляцию. Если это так, то это означает, что те, кто захочет, смогут увидеть это в прямом эфире. Остальные каналы будут давать так, как они считают нужным.
Председательствующий. Спасибо. У меня тоже информация, что один из каналов такое решение принял. Если другие каналы примут такое же решение, то никто возражать не будет. По ведению - Апарина Алевтина Викторовна. Что-то опять не так?
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Вячеславович, всё абсолютно так, кроме того, что Гришуков имеет право поставить этот вопрос на голосование. И мы можем рекомендовать, просить каналы о прямой трансляции, а не полагаться на то, что они сами примут такое решение. Убедительно прошу вас не нарушать Регламент и поставить на голосование.
Председательствующий. Спасибо, Алевтина Викторовна. Разъяснения дал председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы: канал "Вести-24" будет транслировать в прямом эфире, и другие каналы могут такое же решение принять. Мы не должны давить на каналы, они свободны в выборе своей позиции. Уважаемые коллеги, с учётом уточнений прошу проголосовать порядок работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Блок проектов постановлений Государственной Думы по организационным вопросам, это пункты 2-7 повестки дня. Пункт 2. Проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Филиппова Александра Николаевича". Доклад председателя Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Михаила Рафаиловича Рокицкого. Включите, пожалуйста, микрофон. Пожалуйста, Михаил Рафаилович.
Рокицкий М. Р., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! В соответствии с заявлением депутата Филиппова Александра Николаевича комиссия ходатайствует о досрочном сложении с него депутатских полномочий в связи с его назначением на должность заместителя главы администрации Новгородской области со 2 сентября. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу, вопросы? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Филиппова Александра Николаевича". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     335 чел.        74,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 3. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Курьяновиче). Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста. Он тоже просит включить микрофон на рабочем месте.
Асеев В. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается решение вывести депутата Курьяновича из состава Комитета по безопасности и ввести его в состав Комитета по международным делам на основании личного заявления и в соответствии со статьёй 22 Регламента. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу, вопросы? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 4. О проекте постановления Государственной Думы "Об освобождении от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству". Доклад первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста, включите микрофон.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В соответствии со статьёй 22 Регламента, а также исходя из квотного принципа распределения должностей предлагается освободить депутата Митрофанова от должности заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Есть ли вопросы по докладу, замечания? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об освобождении от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 29 сек. )
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 5. О проекте постановления Государственной Думы "Об освобождении от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству". Доклад Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На основании личного заявления и в соответствии со статьёй 22 Регламента предлагается освободить депутата Груздева от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Все необходимые решения есть. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Есть ли замечания и вопросы по докладу? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об освобождении от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству". Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принято. Вопрос 6. О проекте постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству". Доклад Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На основании и в соответствии со статьёй 22 Регламента предлагается избрать депутата Груздева первым заместителем председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Все необходимые решения есть. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович. Есть ли замечания, вопросы по докладу? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Вопрос 7. О проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2 по 19 октября 2007 года. Доклад Первого заместителя Председателя Государственной Думы Любови Константиновны Слиска. Пожалуйста.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу вам доложить о порядке рассмотрения нами вопросов, о календаре на октябрь, со 2 по 19 октября, который мы с вами сегодня должны будем утвердить. И хотелось бы сказать несколько слов о том, как мы с вами поработали в сентябре. Мы провели пять пленарных заседаний, приняли четыре федеральных закона, восемь законопроектов в первом чтении, двадцать три законопроекта отклонили, рассмотрели и приняли двенадцать постановлений. Из семидесяти восьми законопроектов, которые были включены в календарь насентябрь, рассмотрение тридцати трёх было перенесено. Главная причина отсутствие официального заключения правительства. На сорок пять законопроектов, предложенных комитетами в проект календаря на октябрь, также не поступили отзывы Правительства Российской Федерации. Я прошу Андрея Викторовича Логинова всё-таки обратить на это внимание: сорок пять и тридцать три, поэтому у нас так не наполнена была повестка нашей работы на сентябрьских заседаниях. Прошу вас на октябрь обеспечить хотя бы половину из того, что сейчас не обеспечено. В проект календаря на октябрь мы включили по предложениям комитетов сто тридцать четыре законопроекта: пять - ратификация международных договоров, тридцать пять законопроектов для рассмотрения во втором чтении и девяносто четыре законопроекта, которые комитеты предлагают рассмотреть в октябре в первом чтении. Двадцать пять законопроектов внесены Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации, семь - это предложения членов Совета Федерации, шестьдесят четыре - это инициативы депутатов Государственной Думы, тридцать восемь предложений внесено законодательными органами государственной власти субъектов Российской Федерации. В приоритетном порядке нам с вами предлагается рассмотреть двадцать два законопроекта. На второе чтение предлагаются следующие проекты законов: "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации", "О взаимном страховании", "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования проведения землеустройства", "О морских портах в Российской Федерации", "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", "Устав автомобильного и городского наземного электрического пассажирского транспорта Российской Федерации", специальные технические регламенты о молоке, продуктах его переработки, их производстве и обороте; о соках и соковой продукции; на табачную продукцию; о масложировой продукции, её производстве, хранении, перевозке, реализации и утилизации. В первом чтении предполагается рассмотреть законопроекты "О регулировании предпринимательской деятельности на финансовых рынках", "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере государственной регистрации", "О внесении изменений в Федеральный закон об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", "О государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта", "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением ХХII зимних Олимпийских игр и ХI зимних Параолимпийских игр 2014 года в городе Сочи". Кроме того, в октябре запланировано два "правительственных часа". 3 октября в блоке "Оборона и Вооружённые Силы Российской Федерации" будет рассмотрена тема "Об актуальных задачах строительства Вооружённых Сил Российской Федерации на современном этапе и о готовности Министерства обороны Российской Федерации к переходу с 1 января 2008 года на срок военной службы по призыву 12 месяцев". 10 октября в блоке "Социальная политика" будет предложена тема "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по социальной защите пенсионеров и перспективах развития пенсионного обеспечения в Российской Федерации". Как и прежде, законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации и Президентом Российской Федерации, по мере готовности будут через Совет Государственной Думы выноситься на очередные пленарные заседания в первоочередном порядке. Уважаемые коллеги, 4 сентября, когда мы с вами обсуждали календарь, примерную программу работы Государственной Думы на осеннюю сессию, наши коллеги предложили включить в неё ряд законопроектов. Мы поработали с комитетами, и они проинформировали нас о возможности включения упомянутых депутатами законопроектов в примерную программу. Я сейчас конкретно по выступлениям депутатов хочу дать некоторые справки. По выступлению Андрея Николаевича Савельева. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству информировал, что в отношении законопроекта "Об основных документах, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации" проводится согласование положений, которые регламентируют статус заграничного и дипломатического паспортов и паспорта моряка. Законопроект о противодействии насильственному изменению конституционного строя и нарушению территориальной целостности Российской Федерации будет сегодня рассмотрен комитетом. В отношении законопроекта "О внесении изменений в статью 331 Уголовного кодекса Российской Федерации", о котором говорил Сергей Алексеевич Попов, Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству ответил, что его рассмотрение неоднократно откладывалось по предложению полномочного представителя Президента Российской Федерации. Согласования продолжаются на сегодняшний день. По выступлению Олега Васильевича Шеина. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству проинформировал, что законопроект о поправках в Жилищный кодекс, который у нас принят 29 декабря 2004 года, в закон "О введении в действие Жилищного кодекса..." и в статью 292 Гражданского кодекса сейчас в стадии подготовки к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении. Сейчас продолжается работа над поправками. По замечанию Сергея Игоревича Чаплинского, по законопроекту "О государственном регулировании обращения с ломом и отходами цветных и чёрных металлов", который отклонён Президентом Российской Федерации, в соответствии с информацией комитета по промышленности продолжаются консультации и согласования. По выступлениям Геннадия Владимировича Гудкова и Рубена Михайловича Бадалова в отношении законопроекта "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (о введении дифференцированного порядка исчисления налога на добычу полезных ископаемых при добыче угля) комитет по бюджету проинформировал нас о том, что требуется доработка данного законопроекта с учётом замечаний, которые изложены в заключении Правительства Российской Федерации. В отношении законопроекта "О правах граждан России на доходы от использования природных ресурсов Российской Федерации", о котором говорил Валерий Карлович Гартунг, комитет по бюджету пояснил, что данный законопроект предполагает взимание рентных платежей за использование природных ресурсов, которые не предусмотрены законодательством Российской Федерации. Коллеги, я вам доложила проект календаря. Прошу вас принять данное постановление и проголосовать за календарь. Если есть вопросы, я готова на них ответить. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы по проекту календаря? Много рук. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Головатюк Андрей Михайлович, пожалуйста.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, в прошлом году мы отметили 100-летие Государственной Думы, которое имело положительный общественно-политический резонанс. Вот уже почти год в Государственной Думе лежат законопроекты о внесении в список памятных дат дня российского парламентаризма. Там два законопроекта альтернативных, уже практически в течение полутора лет они не рассматриваются. И второй вопрос. В определении Конституционного Суда в отношении продовольственного обеспечения военнослужащих было записано, что надо определить стоимость продовольственного пайка с 2000 по 2005 год. Тут же был подготовлен проект закона, есть заключение правительства, но проект закона так и лежит, уже практически четыре месяца никто его не выносит на рассмотрение Думы. Вот хотелось бы по данным вопросам получить информацию.
Слиска Л. К. Андрей Михайлович, вы член Комитета по обороне. Второй законопроект касается, конечно же, и Комитета по обороне. Я полагаю, что это можно в рабочем порядке выяснить. Я готова вам помочь как заместитель председателя в решении этого вопроса. Что касается первого законопроекта, об установлении памятной даты - дня парламентаризма, то думаю, что здесь тоже нет проблем. Надо поработать с комитетами.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, вы правильно сделали замечание правительству, что не присылают заключения. Но в принципе нам надо тоже обратить внимание на это. Вот два наших законопроекта довольно долгое время лежат, потому что есть заключение Правового управления, есть отзывы субъектов Федерации, на законопроекты не требуются заключения правительства, но нет отзывов, и они не рассматриваются, потому что нет отзывов. Но у нас в Регламенте не записано, что отсутствие отзыва правительства является основанием для нерассмотрения законопроекта в комитете. Я просил бы на этот вопрос обратить внимание.
Слиска Л. К. Я прошу вас тогда конкретно законопроекты назвать, направить сведения в наш секретариат, и мы с этим вопросом разберёмся.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Любовь Константиновна, два уточнения. В двух "правительственных часах" значатся фамилии нынешних министров. Здесь возникла неопределённость: а если придут новые министры? Мы как, сохраняем? Я за то, чтобы сохранить, но всё же в окончательной редакции этого плана надо это учесть. И второе. Может быть, я не заметил: вот многострадальный пакет поправок к Жилищному кодексу депутата Хованской и целой группы других депутатов в эти сроки попадает или опять его нет?
Слиска Л. К. По Жилищному кодексу точно не заметили, потому что я давала по нему информацию. Комитет готовит его к рассмотрению во втором чтении. Сейчас работа над поправками завершается.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У нас, Любовь Константиновна, такой же вопрос. Несколько законопроектов от фракции, в частности о внесении изменений в Водный кодекс, в Лесной кодекс, в закон об оппозиции, отправлены в правительство, но мы получали от правительства несколько раз всякие письма, отговорки: подождите ещё месяц, ещё месяц... Но слишком много месяцев прошло! Я полагаю, что в этом плане нам тоже потребуется и ваша помощь, и содействие.
Слиска Л. К. Я просто хочу для справки сказать, что мы регулярно ведём переписку с правительством и указываем, на какие законопроекты задерживаются отзывы и заключения, и мы получаем информацию, в общем-то, регулярно. На сегодня, я уже сказала, более чем на семьдесят законопроектов мы, к сожалению, не получили отзывы и заключения. Поэтому я должна признать, что это, к сожалению, пока имеет место.
Председательствующий. Пожалуйста, Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемая Любовь Константиновна, я хочу сказать, что, к сожалению, письмо за подписью Андрея Макарова, заместителя председателя бюджетного комитета, вводит вас в заблуждение. Дело в том, что в этом законопроекте учтены все замечания правительства (это не я говорю, это говорит Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации, здесь стоит подпись Брычёвой), и, более того, есть ещё стенограмма заседания подкомитета, который принял положительное решение, подтвердив, что учтены все замечания Правительства Российской Федерации. Поэтому введены в заблуждение и вы, и вся Государственная Дума. Я не знаю, почему это исходит от бюджетного комитета, но у меня вопрос остаётся. И я прошу тогда, Любовь Константиновна, с учётом конфликта, который произошёл у нас с бюджетным комитетом, вопрос этот рассмотреть более детально и внимательно на Совете Госдумы, чтобы включить этот законопроект в план работы. Этот закон ждут миллионы наших шахтёров. Прошу это учесть.
Слиска Л. К. Геннадий Владимирович, давайте не будем про то, кто кого вводит в заблуждение. Тут любого из нас ввести в заблуждение очень сложно, потому что здесь работают люди уже с достаточно большим опытом работы в парламенте. Поэтому я прошу Юрия Викторовича Васильева просто дать короткую справку. Никто никого ни в какое заблуждение не вводит, но вопросы действительно есть.
Председательствующий. Логинов Андрей Викторович, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. По данному вопросу, уважаемые коллеги, я хочу сказать, что он обсуждался на последнем заседании Комиссии Правительства Российской Федерации по законопроектной деятельности. Минфин подтвердил свою позицию: невозможно поддержать законопроект в представленной авторами редакции. Действительно, когда законопроект весной поступил в правительство, заключение было положительное в части отношения к концепции самого законопроекта, но при этом обращалось внимание на то, что не до конца было проработано его финансовое обоснование. Повторяю: речь идёт о серьёзных изменениях в налоговом законодательстве. После того как Государственная Дума проголосовала, Совет Федерации одобрил и президент подписал трёхлетний бюджет, реализация этих норм в том виде, как они были предложены авторами законодательной инициативы, стала невозможна в силу того, что сейчас финансово-экономическое обоснование уже не работает, сейчас совсем иные показатели заложены в бюджет предстоящих трёх лет. В связи с этим Минфин подтвердил, что мы не можем поддержать данный законопроект в том виде, в котором представляют его депутаты. Поэтому конфликт... Во всяком случае, в этом конфликте нельзя ссылаться на позицию правительства.
Председательствующий. Спасибо. Бадалов Рубен Михайлович.
Бадалов Р. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. К сожалению, я по тому же вопросу. Я присутствовал на заседании, о котором только что говорилось, там было дано соответствующее поручение Жуковым, вице-премьером уже распущенного сейчас правительства. Но я надеюсь, что меры будут приняты, то есть комиссия будет и обсуждение этого вопроса в правительстве будет, потому что закон актуален, там действительно нужно принимать решение: средств для угольной отрасли, в частности на безопасность, на охрану труда, выделяется недостаточно. Этот закон способствовал бы нормализации ситуации. И тогда вопрос Слиска в данном случае. Я давал протокольное поручение, оно было отклонено. Выступал комитет, при этом комитет ссылался на то, что правительство дало замечания и они не устранены. На самом деле они отстали на месяц по времени, потому что закон уже внесён с учётом замечаний правительства. Давайте разговаривать на... (Микрофон отключён.)
Слиска Л. К. Но ответ уже дан на этот вопрос. Ещё раз хочу вам сказать, что никто никого в заблуждение не вводил, а ваше протокольное поручение мы вчера подписали, оно в зале было распространено. Единственное, хочу вам сказать, что мы никогда приложение к протокольному поручению на тридцати пяти листах не подписываем и в зале не распространяем.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, вопросы заданы, ответы получены. Я ставлю на голосование проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2 по 19 октября 2007 года. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. Спасибо. По ведению - Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Борис Вячеславович. Мы приняли сейчас пять постановлений об освобождении от должности. У нас освободилась должность заместителя председателя, и я хотел бы, чтобы комитет по Регламенту обратил внимание на помещения, в которых находятся люди. У нас есть даже зампреды во фракции, которые сидят чуть ли не в коридоре и не обеспечены помещениями по нормам. Если место освободилось, давайте и площади тоже освобождать.
Председательствующий. Приступаем к блоку отклонённых федеральных законов. Пункт 8. О Федеральном законе "Об исполнительном производстве" (в редакции согласительной комиссии). Доклад сопредседателя согласительной комиссии Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "Об исполнительном производстве" был внесён в Государственную Думу Президентом Российской Федерации, принят Государственной Думой в третьем чтении 6 июля 2007 года и отклонён Советом Федерации 11 июля с предложением создать согласительную комиссию. 5 сентября Государственной Думой согласительная комиссия была создана, 10 сентября она закончила работу, все поправки в текст данного закона согласительной комиссией приняты единогласно. Прошу одобрить работу согласительной комиссии и принять данный закон.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Присаживайтесь. Нет ни у кого необходимости выступать по мотивам? Нет. У полномочного представителя президента? Нет. Выносим федеральный закон на "час голосования". Пункт 9. О Федеральном законе "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в связи с принятием новой редакции Федерального закона "Об исполнительном производстве"; в редакции согласительной комиссии). Доклад Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный закон принимается в связи с новой редакцией закона "Об исполнительном производстве". Также была создана согласительная комиссия, 10 сентября она закончила работу, все поправки к тексту данного закона были приняты в редакции согласительной комиссии единогласно. Прошу одобрить работу согласительной комиссии и принять соответствующий закон.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Нет необходимости выступить по мотивам? Нет необходимости выступить полномочному представителю президента? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". 10-й пункт. О проекте федерального закона "О ратификации Дополнительного протокола между Российской Федерацией и Международным агентством по атомной энергии к Соглашению между Союзом Советских Социалистических Республик и Международным агентством по атомной энергии о применении гарантий в Союзе Советских Социалистических Республик". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя руководителя Федерального агентства по атомной энергии Николая Николаевича Спасского. Пожалуйста.
Спасский Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель руководителя Федерального агентства по атомной энергии. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Выносится на ратификацию Дополнительный протокол между Российской Федерацией и Международным агентством по атомной энергии к Соглашению между СССР и МАГАТЭ о применении гарантий в СССР. Протокол был подписан в Вене 22 марта 2000 года. По своей логике дополнительный протокол направлен на повышение эффективности системы гарантий МАГАТЭ. Типовой дополнительный протокол был одобрен Советом управляющих МАГАТЭ в мае 97-го года, при этом учитывался в первую очередь опыт Ирака, где была обнаружена незаявленная ядерная деятельность. Главное назначение дополнительного протокола состоит в том, чтобы МАГАТЭ могло подтверждать информацию не только об отсутствии и о переключении ядерных материалов с заявленной деятельности, но и об отсутствии незаявленной деятельности и незаявленных ядерных материалов как таковых. Типовой дополнительный протокол предусматривает предоставление весьма широкого круга информации. Он предполагает доступ инспекторов с краткосрочным уведомлением ко всем зданиям, находящимся на ядерной площадке, отбор проб окружающей среды, использование снимков из космоса. Но всё это имеет место только в случае действия типового дополнительного протокола. В настоящее время дополнительный протокол подписан сто двадцатью одной страной, введён в силу в восьмидесяти двух государствах. Англия, Франция и Китай ввели протокол в действие. В Соединённых Штатах Америки завершаются процедуры по вводу его в действие. Продолжение этих процедур связано с тем, что США подписали дополнительный протокол практически по схеме неядерного государства и сейчас им требуется приводить в соответствие свою нормативную базу. В нашем случае, в случае Китая дополнительный протокол содержит весьма ограниченный набор обязательств. Фактически мы предоставляем МАГАТЭ только информацию в отношении нашего сотрудничества с зарубежными партнёрами, являющимися неядерными государствами, причём Россия берёт на себя эти обязательства в сугубо добровольном порядке. Я позволю себе зачитать соответствующее положение статьи 1 протокола, где чётко зафиксировано, что мы применяем протокол, за исключением случаев, когда его применение может нанести ущерб безопасности России. О какой информации конкретно идёт речь? Очень коротко по основным позициям. Во-первых, Российская Федерация представляет агентству в течение ста восьмидесяти дней после вступления протокола в силу декларацию с информацией о месте проведения и о масштабах относящихся к ядерному топливному циклу научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, осуществляемых для неядерных государств. Далее, будет предоставляться также информация о месте нахождения урановых рудников и заводов по обогащению урановых и ториевых руд в Российской Федерации, которые участвуют в производстве для неядерного государства, и о текущем годовом объёме производства таких рудников и заводов. Во-вторых, Российская Федерация будет предоставлять МАГАТЭ до 15 мая каждого года информацию за предшествующий календарный год относительно экспорта в неядерные государства и импорта из неядерных государств определённых категорий ядерных материалов, а также информацию об экспорте отходов среднего или высокого уровня активности, содержащих плутоний, высокообогащённый уран или уран-233, в неядерные государства. И наконец, последняя позиция по предоставлению информации. Российская Федерация будет ежеквартально предоставлять агентству информацию по экспортным поставкам в неядерные государства согласованного оборудования и неядерных материалов. Хотел бы уточнить. Да, действительно речь идёт о довольно обширной информации, но эта информация касается исключительно нашего сотрудничества с неядерными странами. Далее. Скорее всего, в ближайшее время предоставления такой информации в том объёме, о котором я сейчас говорил, даже не потребуется, потому что формат дополнительного протокола отражает сложившуюся практику. Кроме того, для предоставления такой информации можно использовать существующую систему информирования о ядерном экспорте и ядерном импорте в отношении неядерных государств по каналам Росатома. В заключение, уважаемые депутаты, хотел бы ещё раз подчеркнуть. Да, действительно формально Россия, как ядерная страна, не обязана применять дополнительный протокол, однако его вступление в силу открывает перед нами ряд серьёзных преимуществ: подтверждается лидирующая роль России в укреплении режима нераспространения, увеличивается объём информации, имеющейся в МАГАТЭ по неядерным странам, в чём мы объективно заинтересованы. Нам будет проще вести работу по созданию международного центра по обогащению урана в соответствии с инициативой президента и нам будет проще выходить на заключение с другими странами соглашений о сотрудничестве в области мирного использования атомной энергии. Отдельно хотел бы подчеркнуть, что протокол ни в коей мере не ущемляет интересы национальной безопасности России. Строжайшим образом проведён принцип добровольности, изменений законодательства Российской Федерации и дополнительного бюджетного финансирования не требуется. С учётом всего сказанного Правительство Российской Федерации просит поддержать предложение о принятии закона о ратификации дополнительного протокола к соглашению с МАГАТЭ о гарантиях. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по энергетике, транспорту и связи Виктора Семёновича Опекунова. Пожалуйста.
Опекунов В. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги-депутаты! Представленный к ратификации дополнительный протокол по вопросу принятия расширенных обязательств со стороны России перед Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ) направлен на усовершенствование юридической базы в области ядерной безопасности, включая предотвращение потенциальных угроз и вызовов терроризма. С учётом подробного доклада Николая Николаевича мне предоставляется возможность сократить своё выступление, сделать его предельно лаконичным. И тем не менее хотелось бы сказать, что данный документ также призван обеспечить конструктивное участие России в деле ужесточения международного режима нераспространения ядерного оружия исходя из принятых уже ранее обязательств по Договору о нераспространении ядерного оружия, вступившему в силу в марте 1970 года и бессрочно продлённому всеми участниками этого договора в 1995 году. В основе данного договора лежит сбалансированная система мер взаимного контроля государств, осуществляющих деятельность в сфере использования атомной энергии, через механизм предоставления МАГАТЭ определённой дополнительной информации, касающейся международного сотрудничества в ядерной сфере. Данная информация является лишь дополнением к уже принятым ранее обязательствам. Следует подчеркнуть, что по дополнительному протоколу Российская Федерация самостоятельно определяет состав предоставляемой МАГАТЭ информации и меры контроля, которые могут быть применены на её территории без нанесения при этом ущерба национальной безопасности России. Принципиально важно, о чём уже говорил Николай Николаевич, что Российская Федерация применяет и, самое главное, разрешает агентству применять настоящий протокол, за исключением случаев, когда его применение может принести ущерб безопасности или национальным интересам Российской Федерации. Таким образом, Российская Федерация данным актом ратификации берёт обязательство предоставлять МАГАТЭ информацию по одному из направлений своей внешнеэкономической деятельности в ядерной сфере, а именно в отношении нашего сотрудничества в области ядерного топливного цикла с неядерными странами, то есть со странами, не обладающими ядерным оружием. Ратификация дополнительного протокола укрепит меры контроля как МАГАТЭ, так и Российской Федерации при осуществлении с такими государствами научно-технического сотрудничества в области использования атомной энергии в мирных целях. На законопроект имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также поступили положительные отзывы от комитетов Совета Федерации по промышленной политике и по международным делам и от Комитета Государственной Думы по международным делам. Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует Государственной Думе принять указанный проект федерального закона. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Я вижу только одну руку - Иванова Сергея Владимировича, значит, один вопрос... И ещё Махмудов. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Николай Николаевич, хотелось бы уяснить такой вопрос: другие страны в той же мере открыто предоставляют информацию, протокол относительно которой мы сейчас будем ратифицировать? В частности, наши супостаты, имеются в виду США и прочие их коллеги. И второй вопрос. Протоколом регламентируется, что вы самостоятельно будете применять положения данного протокола в части, не наносящей ущерб безопасности Российской Федерации. А кто будет определять, применение этого протокола вашим агентством наносит ущерб или не наносит?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич. Из ложи можно ответ дать.
Спасский Н. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, докладываю по первому вопросу. Подавляющее большинство стран предоставляют значительно больший объём информации. В частности, Соединённые Штаты подписали протокол, практически идентичный типовому тексту протокола для неядерной страны, поэтому в их случае речь идёт, действительно, об очень большом объёме информации, включая фотографирование из космоса и многое-многое другое. С этим связано то, что они до сих пор не завершили ратификационные процедуры, по предварительным оценкам, им потребуется ещё несколько месяцев. По второму вопросу. Решением правительства предусмотрено, что конкретно процедура и формат будут определяться по согласованию со всеми заинтересованными ведомствами, включая, естественно, в первую очередь Федеральную службу безопасности. Это первое. Второй момент. В настоящее время уже предоставляется довольно значительный объём информации об экспортно-импортных операциях. Это всё чётко отлажено, определены форматы. Эта информация предоставляется по линии ЦНИИ "Атоминформ", входящего в систему Росатома.
Председательствующий. Спасибо. Махмудов Махмуд Гаджулаевич, пожалуйста, вопрос.
Махмудов М. Г. Уважаемый Николай Николаевич, вы сказали, что Российской Федерации предоставлено право отказаться от предоставления той или иной информации, если она посчитает это нужным в интересах страны. В то же время, когда подписываешь какие-то договора, есть какие-то взаимные обязательства. Устраивает ли, скажем, другую сторону, то же самое МАГАТЭ, что та информация, которая указана в пунктах протокола, не будет предоставляться, и не будет ли в дальнейшем как бы дожим, для того чтобы потребовать после подписания протокола ту информацию, которая им необходима? Не останутся ли какие-то недоговорённые вещи после ратификации этого договора? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Спасский Н. Н. Уважаемый Махмуд Гаджулаевич, вопрос абсолютно справедливый. Действительно, оговорка, предусмотренная в тексте протокола, предполагает исключительные обстоятельства. Тем не менее это совершено нормальная практика. Если это будет необходимо, мы, действительно, в соответствии с этой оговоркой можем воспользоваться своим правом и отказаться от предоставления информации. Это первое. Второе. С учётом того, что в данном случае мы ведём речь об исключении, естественно, мы подписывали этот протокол и выносили его на ратификацию исходя из желания и стремления применять его в полном объёме. Именно поэтому столь детальным образом, конкретно прописаны объём и категории информации, которая будет предоставляться. Ещё раз подчеркну, речь идёт исключительно об информации, касающейся нашего сотрудничества с неядерными странами. Объективно, поскольку Россия заинтересована в укреплении режима ядерного нераспространения, мы заинтересованы и в том, чтобы МАГАТЭ располагало максимально обширной информацией, касающейся ядерных программ и ядерных государств. И наконец, самое последнее. Естественно, опасение какого-либо нажима со стороны наших международных партнёров справедливо. Тем не менее мы считаем, что в данном конкретном случае, со стороны МАГАТЭ, мы едва ли можем опасаться такого нажима: Российская Федерация располагает очень серьёзными позициями в МАГАТЭ, мы с ними энергично сотрудничаем, поэтому мы считаем, что все вопросы можно будет решать в рабочем порядке.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, вопросы заданы. Выносим на "час голосования" данный проект федерального закона.
Из зала. А выступления?
Председательствующий. Предложений по выступлению не было. Есть? Хорошо. Есть ли желающие выступить? Двое желающих - Иванов Сергей Владимирович и Бабурин Сергей Николаевич. Запись завершили. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. По 10-му вопросу, да?
Председательствующий. Да, по 10-му.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР, конечно, ратифицирует данный дополнительный протокол исходя из простой мысли, что всё-таки у нас сидят патриоты в соответствующих ведомствах, которые не допустят нанесения ущерба Российской Федерации. Однако нас не должен вводить в заблуждение тот факт, что, допустим, американская сторона подписала почти весь текст. Мы прекрасно знаем, что, когда им это выгодно, они тут же подписывают и ратифицируют все соглашения, как было в случае с приснопамятным Шеварднадзе: им шельф наш понадобился - они моментально во всех палатах это рассмотрели. Когда же дело доходит до того, что им невыгодно, они могут подписать соглашение, а потом у них то Сенат птичьим гриппом болеет, то Конгресс в отпуск уходит. То есть этот факт нас не должен, я ещё раз говорю, вводить в заблуждение. Хотя нам сказали, что ещё полтора-два месяца будут ратифицировать, они могут это затягивать, ратифицировать долго и упорно. Тот же самый Киотский протокол можно вспомнить, да и ещё массу примеров привести. И второе. Поскольку эта информация в МАГАТЭ, я так понимаю, не является секретной, то она может как раз служить косвенной информацией, по которой наши недруги будут составлять представление о наших урановых запасах, о том, какие у нас могут идти бюджетные поступления и какие расходы на обогащение, что мы можем получать от продажи подобных материалов и так далее. То есть в этом плане нам всё-таки нужно быть более осторожными и исходить из политики государственного эгоизма: то, что нам выгодно, будем подписывать, то, что невыгодно, давайте примем, но потом будем долго и упорно ратифицировать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста.
Бабурин С. Н. Уважаемые коллеги, знаете, бес всегда таится в деталях, и тот документ, который мы сейчас так спокойно обсуждаем, на мой взгляд, по своей чудовищности за последнее время не имеет себе равных. Уважаемый Николай Николаевич, вы, конечно, сейчас спокойно нам всё это аргументировали, но даже вы признали, что никто не требовал от нас становиться унтер-офицерской вдовой. Зачем нам это делать? Почему такая спешка сейчас вдруг понадобилась? Я абсолютно уверен, что Соединённые Штаты Америки не ратифицируют этот документ, потому что прежде всего, уважаемые коллеги... Я не хочу цитировать много статей, но возьмите хотя бы статью 8 этого дополнительного протокола, в соответствии с которой агентство будет использовать на территории Российской Федерации независимо от России, органов власти России и службы безопасности России любые системы, даже не имеющие аналогов, для собирания информации и наблюдения, и вся эта информация будет идти в агентство минуя Россию. Кроме того, нам говорят, что это почти не будет касаться нас, это будет касаться тех государств, которые не имеют ядерного оружия. Конечно, это трусливая попытка нашего Минатома сдать тот же Иран, оставаясь чистыми. Говорить о том, что мы будем сейчас чужими руками решать судьбы наших партнёрских отношений с теми государствами, с которыми мы ведём сотрудничество в области атомной энергетики... Почему вот этот надгосударственный контроль действительно становится независимым от национальных государств? Здесь вот коллега Иванов совершенно правильно говорил, что мы считаем, что почему-то чиновники все честные, а я хочу напомнить, у нас был господин Бакатин, который из этих же самых побуждений, господа из Минатома, демонстрируя наше стремление к открытости, передал систему разведывательную, инфраструктуру в американском посольстве нашим партнёрам. А США только через несколько лет, когда разразился скандал, признали, что под советским посольством в Вашингтоне разведывательный тоннель параллельно был подготовлен к использованию, но вот мы здание посольства не заняли. И они не передали нам этих данных встречно, на обоюдных началах. Почему сегодня мы опять открываем себя без каких бы то ни было оснований? Мы что, нового Бакатина ждём? Я не знаю, почему администрация президента поддержала вот эти действия правительства в 2000 году, но я считаю, что это принципиально ошибочный шаг. Депутаты от "Народного Союза", конечно, не будут голосовать за этот документ, потому что это рудимент горбачёвской политики, когда нет национальностей и нет государств, мы все - единое человечество. Извините, когда у нас не будет противников, когда против нас не будут работать спецслужбы, когда нашу страну перестанут уничтожать извне, тогда я ещё, и то с долей осторожности, рассмотрел бы этот протокол. А на сегодняшний день, я считаю, это преждевременная акция, которая наносит ущерб и экономическим, и политическим, и оборонным интересам Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость с заключительным словом выступить, Николай Николаевич Спасский? Нет. Уважаемые коллеги, вопрос рассмотрен, выносим его на "час голосования". Я объявляю "час голосования". Ставится на голосование пункт 8 порядка работы, Федеральный закон "Об исполнительном производстве" в редакции согласительной комиссии. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование пункт 9 порядка работы, Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в редакции согласительной комиссии. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование пункт 10 порядка работы, проект федерального закона "О ратификации Дополнительного протокола между Российской Федерацией и Международным агентством по атомной энергии к Соглашению между Союзом Советских Социалистических Республик и Международным агентством по атомной энергии о применении гарантий в Союзе Советских Социалистических Республик". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. 11-й пункт. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Доклад члена Комитета по обороне Андрея Михайловича Головатюка. Пожалуйста.
Головатюк А. М. Уважаемые коллеги, при подготовке законопроекта ко второму чтению поступила одна поправка. По рекомендации Правового управления Аппарата Государственной Думы законопроект предлагается изложить в новой редакции с учётом требований по юридико-техническому оформлению проектов федеральных законов. Поправка изложена в таблице 1 к законопроекту, и Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе её принять. Текст законопроекта в редакции с учётом поступившей поправки и приложение к нему вам розданы. Заключение Правового управления, где отсутствуют замечания по предлагаемой редакции законопроекта, имеется. Комитет по обороне рекомендует принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1 состоит из одной поправки, которую комитет поддерживает. Есть ли замечания по этой таблице, по данной поправке? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Одобрена таблица. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Уважаемые депутаты, пункт 12 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Доклад председателя Комитета по делам женщин, семьи и детей Екатерины Филипповны Лаховой.
Лахова Е. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня мы рассматриваем во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что он разработан в связи с отменой отсрочек от призыва на военную службу для тех, у кого есть ребёнок в возрасте до трёх лет либо беременная жена со сроком беременности свыше двадцати шести недель. В связи с этим вводятся два новых вида государственных пособий, которые будут выплачиваться из федерального бюджета в течение всего периода прохождения службы военнослужащим: единовременное пособие беременной жене военнослужащего-срочника - 14 тысяч рублей и ежемесячное пособие на его ребёнка в возрасте до трёх лет - 6 тысяч рублей. Средства на это, свыше 5 миллиардов, в бюджете на три года заложены, они будут направляться в регионы в виде субвенций. Распорядителем будет Росздрав. В комитет поступило девятнадцать поправок, направленных на то, чтобы надёжнее защитить молодую семью. Все они включены в таблицу принятых. Уважаемые коллеги, прошу проголосовать за таблицу принятых поправок, за исключением поправок 5 и 17, за них мы проголосуем отдельно, уже в уточнённой редакции, которую мы согласовали с администрацией президента. Прошу проголосовать за таблицу 1.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вы слышали предложения комитета. У нас есть таблица, состоящая из девятнадцати поправок, которую комитет рекомендует принять. Однако комитет просит проголосовать эту таблицу без поправок 5 и 17. Обсуждаем ли какие-то другие предложения по данной таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1, за исключением поправок 5 и 17. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принимается таблица. Пожалуйста, Екатерина Филипповна, по поправкам 5 и 17. Я так понимаю, что они розданы отдельно.
Лахова Е. Ф. Это дополнительная таблица. Прошу взять дополнительную таблицу и проголосовать за поправку 1, по которой беременная женщина будет получать не только новое пособие, но и сохранит право на другие виды пособий по беременности, которые сегодня уже выплачиваются как на федеральном, так и на региональном уровнях. Эта поправка просто надёжнее защищает беременную женщину. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли замечания по поправке 1, которая находится в дополнительно розданных материалах? Нет. Ставится на голосование поправка 1, автор - депутат Лахова. Комитет рекомендует её поддержать. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принимается поправка. Пожалуйста, Екатерина Филипповна.
Лахова Е. Ф. Поправка 2. Она увеличивает срок обращения за пособиями, которые предусмотрены законопроектом. За пособиями можно обратиться не только в пределах срока службы, но и в течение шести месяцев после её окончания. Как видите, эта поправка также надёжнее защищает получателей пособий. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по поправке? Нет. Ставится на голосование поправка 2 из дополнительно розданных в зале. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. По ведению - депутат Бабошкин. Ошибка, да, Анатолий Васильевич? По ведению - депутат Комарова. Пожалуйста.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. В связи с тем что далее по повестке дня идут вопросы, которые рассматриваются в фиксированное время, 20-й вопрос прошу рассмотреть сейчас. Комитет и авторы готовы.
Председательствующий. Мы могли бы сейчас так поступить: рассмотреть пункт 20 и затем шесть альтернативных законопроектов, по которым готовы к обсуждению все участники. Принимаем такое решение: сейчас рассматриваем пункт 20, а потом пункты 21.1, 21.2, 21.3, 21.4, 21.5 и 21.6. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". Доклад депутата Государственной Думы Натальи Владимировны Комаровой. Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Комарова Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" был принят Думой четвёртого созыва три года назад после более чем семилетнего обсуждения его в стенах Думы. Были приняты Земельный и Трудовой кодексы, было принято пенсионное законодательство, был принят закон о соглашениях о разделе продукции, а этот не мог преодолеть расхождения мнений и позиций. С 2004 года закон о рыболовстве стал применяться, стал фундаментом, на котором должно быть выстроено устойчивое, надёжное законодательство, регулирующее отношения в сфере рыболовства. В текущем году стали инициироваться предложения по внесению изменений в действующий Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", они основываются на опыте его применения, направлены на реализацию Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, решений, которые принял Госсовет в Астрахани, и поручений президента, сформированных по результатам его посещения Камчатки. По поручению авторов доработанного до первого чтения законопроекта должна сообщить, что он направлен, во-первых, на ограничение использования судов иностранного производства по иным основаниям, кроме владения ими на праве собственности; во-вторых, на сокращение видов водных биологических ресурсов, на которые устанавливаются общие допустимые уловы; в-третьих, на создание условий для сокращения административных барьеров, принятие срочных решений в период добычи анадромных видов водных биологических ресурсов; в-четвёртых, на введение возможности прекращения права пользования водными биологическими ресурсами, а не только наказания капитанов рыбопромысловых судов в случае, если выход продукции водных биологических ресурсов будет превышать установленные объёмы; в-пятых, на обеспечение непрерывности пользования водными биоресурсами для добросовестных пользователей; в-шестых, на усиление государственного регулирования в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов. У Правительства Российской Федерации остались замечания к законопроекту. Авторы согласны с ними и готовы в ходе подготовки проекта ко второму чтению их устранить, и в этой связи мы считаем необходимым предложить расширить состав участников рабочей группы, созданной комитетом по этому законопроекту, за счёт представителей и Минсельхоза, которые активно работают сейчас в составе группы, и Министерства природных ресурсов, Минэкономразвития, МИДа и других ведомств правительства, а также экспертов и консультантов Администрации Президента Российской Федерации. В связи с изложенным прошу поддержать обсуждаемый законопроект в первом чтении и дать возможность депутатам Думы четвёртого созыва не откладывать нужное решение в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов на следующие семь лет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по природным ресурсам и природопользованию Михаила Евгеньевича Бугеры.
Бугера М. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, внесение предложенного законопроекта весьма своевременно. Он направлен на совершенствование управления водными биологическими ресурсами. Совсем недавно, 31 августа сего года, на заседании президиума Государственного совета по вопросу эффективного управления рыбохозяйственным комплексом президент Владимир Владимирович Путин назвал ряд принципиальных задач, от решения которых зависит подъём рыбохозяйственного комплекса страны и которые требуют внесения соответствующих изменений в действующее законодательство. Законопроект был внесён раньше, но в связи вот с этими новыми мотивами авторы доработали его, и в доработанном виде он сейчас представлен вашему вниманию. Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию рассмотрел данный законопроект и принял решение рекомендовать его к принятию в первом чтении. Законопроект направлен на совершенствование правовых норм в области промышленного и прибрежного рыболовства, обеспечение непрерывности пользования водными биоресурсами, обеспечение государственного регулирования в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, развитие отечественных рыбоперерабатывающих предприятий и стимулирование российского судостроения, а также на борьбу с браконьерством экономическими методами. Комитет считает, что реализация законопроекта позволит обеспечить доставку уловов водных биологических ресурсов на российский берег, что будет стимулировать легальный промысел путём запрета судам рыбопромыслового флота, принадлежащим иностранным лицам, осуществлять промышленное рыболовство в наших водах. Это позволит также сократить перечень видов водных биологических ресурсов, по которым определяются общие допустимые уловы, даст возможность увеличить объёмы освоения низколиквидных видов водных биоресурсов. Законопроект позволит оперативно регулировать промысел видов рыб в период их нереста в целях повышения эффективности освоения данных видов водных биоресурсов. Все это позволит создать механизм мониторинга за передвижением судов рыбопромыслового флота в целях повышения эффективности контроля за соблюдением российского законодательства. Мы считаем, что в доработанном виде законопроект готов к принятию, хотя, конечно, в нём есть ряд недостатков, но в основном юридико-технического характера, с точки зрения содержания законопроект имеет высокую степень готовности, и мы считаем, что ко второму чтению он может быть доработан уже в рамках осенней сессии, принят, подписан и может вступить в силу. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть один вопрос. Я вижу руку депутата Кузнецова, и подводим черту. Пожалуйста, Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. Уважаемые коллеги, вот закон приняли в декабре 2004 года. Прошло два с небольшим года - и поправок двадцать страниц! Вот качество, скорострельность работы комитета как вы, вообще-то, оцениваете? Мы сейчас, значит, поправим, а потом будем поправлять опять и опять. Это бесконечный процесс. В таком случае это не может законом называться.
Председательствующий. Кому вопрос? Комитету, я так понимаю, да? Пожалуйста, Наталья Владимировна Комарова.
Комарова Н. В. В данном случае я автор, но и председатель комитета. То, что в этот закон только через неполных три года начинают вноситься изменения, как раз говорит о том, что он был принят, во-первых, своевременно, то есть был актуальным, а во-вторых, предлагаемые изменения вносятся только после того, как была наработана практика применения закона. Кроме того, развивается законодательство Российской Федерации по другим отраслям права, и в этой связи, безусловно, и отраслевые законы подлежат изменению, иначе они будут просто-напросто лежать мертвыми и не будут применяться в целях, как задумывалось, обеспечения эффективного использования природных ресурсов.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить по обсуждаемой теме? Есть - депутаты Овсянников и Черепков. И я вижу, что желают выступить представители правительства. Пожалуйста, депутат Черепков. Включите микрофон.
Черепков В. И. Спасибо. Бесспорно, этот законопроект надо поддержать. И то, что в нём предлагается огромное количество поправок, говорит, может быть, не столько о том, что был скороспелым принятый закон, сколько о том, что сфера, которой мы сейчас занимаемся, которую рассматриваем, на сегодняшний день не очень урегулирована, и это оттого, что слишком большой интерес криминальных структур и слишком большой интерес для чиновничьих вот этих липких рук здесь просматривается. Принятие многих поправок только потому тормозилось и затягивалось, что не так-то просто было протолкнуть эти поправки, потому что это одна из криминализированных сфер, которая сегодня должна регулироваться не только тем законодательством, которое мы сейчас рассматриваем, но даже уголовным законодательством. Для примера. Почти 90 процентов камчатского краба - это не просто какая-то статистика, это очень хорошо известно на Дальнем Востоке - вывозится без всяких таможенных оформлений в порты Японии и китайские порты. Я просил бы депутатов поддержать законопроект и озаботиться этим народным достоянием, с которым буквально через три-четыре года может возникнуть такая же проблема, как с китами, которых мы когда-то практически уничтожили, а сегодня чуть ли не заносим в Красную книгу.
Председательствующий. Депутат Овсянников, пожалуйста.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Спасибо, Олег Викторович. Наконец-то мы подошли к решению вопроса о биопродуктах нашего моря. Наконец-то докладчик сказал, что, слава богу, на ближайшие семь лет мы забудем об этой проблеме, и честь ему и хвала за то, что всё-таки рассмотрели этот законопроект. И я думаю, что большинство Думы его поддержит. Мы знаем, что во времена Советского Союза ликвидность, доходность отрасли была 6 миллиардов, сегодня рентабельность скатилась до 2 миллиардов, то есть 4 миллиарда, по сути, у нас просто-напросто разворовывают. А то, что будущее именно за биоресурсами моря, - это, по-моему, сомнений ни у кого не вызывает. Сегодня попытка сельхозпроизводителя так или иначе вбрасывать на рынок, на отечественный рынок, трансгенные продукты тоже ничего хорошего не предрекает. И рано или поздно мы всё равно перейдём на морские продукты питания. Вот коллега Черепков, как бывший мэр Владивостока, как никто другой, знает, почему японцы порой бандитскими способами ведут у нас добычу биологических морских ресурсов. Да потому, что они продлевают жизнь человека, так как избавляют от многих заболеваний. То есть это, по сути, продукты питания человечества в будущем. Поэтому надо не только принять правила игры по добыче морских продуктов питания, но и упорядочить и направить наше законодательство на развитие отраслей по добыче всего, что мы можем добывать из моря. Я думаю, что наконец настала пора. И президент, побывав в Астрахани и увидев, что исчезают отдельные виды рыб, я думаю, дал толчок принятию этого закона сегодня в стенах Государственной Думы, тем самым нанося удар по мафии, рыбной мафии, которая ещё существует на территории России. Конечно же, проголосуем, поддержим, и дай бог, чтобы он действовал, все его положения.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович, представитель правительства в Думе. И на обсуждении присутствует Измайлов Владимир Абдурманович, он представляет Министерство сельского хозяйства, заместитель министра. Он тоже может высказаться на этот счёт. Пожалуйста.
Логинов А. В. Коротко. Олег Викторович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту правительство не успело сформировать и направить в Государственную Думу свои замечания. Вместе с тем мы поддерживаем его принятие в первом чтении, но хотим, чтобы был учтён ряд замечаний, касающихся концепции данного законопроекта, поэтому предложение комитета о создании рабочей группы по его доработке мы считаем крайне продуктивным. Со своей стороны мы хотим ещё отметить, что, видимо, правительство, понимая важность поднимаемой и обсуждаемой темы, по результатам заседания Госсовета в Астрахани будет ставить вопрос о назначении специального представителя правительства по данному законопроекту. Им будет, очевидно, представитель Минсельхоза, в чьей компетенции находится рыболовство, и данный спецпредставитель правительства будет уже полностью координировать работу по подготовке законопроекта ко второму чтению. А сейчас мы бы хотели всё-таки высказать (для стенограммы) некоторые наши концептуальные соображения. Их выскажет Владимир Абдурманович Измайлов.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон в ложе правительства.
Измайлов В. А., заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. Спасибо большое. Законопроект, конечно, нужен, и нужен срочно, поскольку тот закон, который сегодня действует, многих вопросов не решает. Надо учесть, что в 2008 году заканчиваются те договора, которые были заключены на пять лет в 2004 году, то есть будут пересмотрены все условия пользования. И в этой связи концептуальные положения, которые высказала Наталья Владимировна с трибуны, нами поддерживаются, но, к сожалению, я должен отметить, что в том проекте, который сегодня у нас есть, все эти вопросы прописаны очень нечётко и даже противоречиво. Особенно это касается вопроса сокращения таких объектов рыболовства, на которые устанавливаются ОДУ, и вопроса регулирования промысла анадромных видов рыб, особенно лососёвых рыб Дальнего Востока. Поэтому мы и считаем, что над законопроектом нужно ещё очень серьёзно поработать. И последнее. В законопроекте предлагается новая форма гражданско-правовых отношений, связанных с использованием природных ресурсов, в частности водных биологических. Вот с этим мы не можем согласиться, это предложение нужно изъять из законопроекта. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Абдурманович. Уважаемые коллеги, настаивают ли докладчик и содокладчик на заключительном слове? Представитель президента? Не хочет высказаться. Уважаемые коллеги, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается законопроект. По ведению - Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. Я, как говорится, не случайно говорил, что есть проблемы концептуального характера, вот правительство подтвердило. Мы принимаем в первом чтении концепцию законопроекта, нам говорят: а мы теперь её будем переделывать. Вот ответ на слова нашего председателя комитета. Спасибо.
Председательствующий. Виктор Егорович, все слышали выступление представителя правительства, все его оценили, у всех есть на этот счёт своя точка зрения. Переходим к пункту 21. Здесь шесть альтернативных законопроектов. Пункт 21.1. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 40 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад представителя Московской областной Думы Александра Ефимовича Мурашова.
Мурашов А. Е., представитель Московской областной Думы. Добрый день, уважаемые депутаты! Московская областная Дума выносит на ваше рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменения в статью 40 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Представленный проект федерального закона разработан в целях устранения пробела, существующего в Федеральном законе "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" N 131-ФЗ от 6 октября 2003 года в части определения социальных гарантий депутату, члену выборного органа местного самоуправления, выборному должностному лицу местного самоуправления. Статья 40 федерального закона N 131-ФЗ устанавливает лишь общие подходы к определению статуса указанных лиц, но не определяет конкретные права, обязанности, виды гарантий, предоставляемых депутатам, членам выборных органов местного самоуправления, выборным должностным лицам местного самоуправления при осуществлении ими своих полномочий, и не устанавливает, какими правовыми актами они могут быть определены. Законопроектом предполагается установить, что депутатам, членам выборных органов местного самоуправления, выборным должностным лицам местного самоуправления, осуществляющим свои полномочия на постоянной основе, социальные гарантии, связанные с пребыванием на этих должностях, устанавливаются уставами муниципальных образований в соответствии с законами субъектов Российской Федерации. Принятие представленного проекта федерального закона позволит субъектам Российской Федерации установить единые подходы к определению социальных гарантий деятельности депутатов, членов иных выборных органов местного самоуправления, выборных должностных лиц местного самоуправления. Прошу принять представленный проект федерального закона. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Ефимович. Присаживайтесь. Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание на то, что по пункту 21.2 есть обращение Законодательного Собрания Краснодарского края с просьбой рассматривать законопроект без участия их представителя. Пункт 21.3, законопроект с тем же названием - "О внесении изменения в статью 40 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Нет, тут немножко по-другому дано название. Ну, суть в том, что они альтернативные. Доклад члена Совета Федерации Вячеслава Александровича Новикова.
Новиков В. А., член Совета Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект, название которого было озвучено, я не буду повторять, оно слишком длинное. Аргументация по поводу принятия данного законопроекта была изложена моим коллегой из Московской областной Думы. Я просто хочу обратить внимание на два обстоятельства. Первое. Это положение, к сожалению, не было урегулировано 131-м законом и законом об общих принципах организации органов власти в субъектах Федерации, поэтому требует своего урегулирования. Более того, существующий закон "О муниципальной службе в Российской Федерации" ставит в неравное положение муниципальных служащих, которые имеют социальные гарантии, и депутатов, членов выборных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц, которым никакие гарантии не предусмотрены, не предусмотрено также, каким образом регламентируются такие гарантии. Поэтому и появился данный законопроект. Отличие моего законопроекта от предыдущего, который был внесён Московской областной Думой, заключается только в том, что здесь социальные гарантии устанавливаются в соответствии с законами субъектов Федерации, а там эти нормы должны быть внесены в устав в соответствии с законами субъектов. Я в принципе с этим согласен, и, если Московская областная Дума не возражает, я готов стать соавтором того законопроекта и предлагаю законопроект принять в первом чтении именно в варианте Московской областной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание на то, что у нас есть право рассматривать законопроекты из пунктов 21.4, 21.5 и 21.6 без участия представителей субъектов права законодательных инициатив - инициаторов этих законопроектов. Содоклад по этим трём пунктам порядка работы сделает председатель Комитета по вопросам местного самоуправления Владимир Семёнович Мокрый.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, доклад по всем остальным и содоклад по тем законопроектам, по которым уже были сделаны доклады.
Мокрый В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, проблема гарантий реализации полномочий депутата, выборного должностного лица местного самоуправления чрезвычайно актуальна. Она действительно обострилась ещё больше после того, как мы с вами приняли Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации". Подтверждением этого является также и тот факт, что мы с вами сегодня рассматриваем шесть альтернативных законопроектов на данную тему. В настоящее время сложилась ситуация, при которой отдельные аспекты статуса указанных лиц устанавливаются в статье 40 131-го федерального закона, ряд вопросов вправе регулировать муниципальные образования, но у них отсутствуют полномочия по установлению некоторых гарантий депутатам, выборным должностным лицам местного самоуправления. Например, муниципальными правовыми актами нельзя определить продолжительность отпуска, установить право обращения указанных лиц в органы государственной власти, организации, учреждения, предусмотреть включение в стаж работы периода осуществления полномочий депутатами органов местного самоуправления, выборными должностными лицами на постоянной основе. При этом 131-й федеральный закон не предоставил органам государственной власти субъектов Российской Федерации право принимать законодательные акты по данному вопросу. Рассматриваемые альтернативные законопроекты и направлены на восполнение правового пробела. Два из них уже представлены. Коротко об остальных законопроектах. Законопроекты, внесённые Алтайским краевым Советом народных депутатов и Законодательным Собранием Краснодарского края, предусматривают внесение дополнений в статью 40 131-го федерального закона. Этими дополнениями предоставляются гарантии депутату, выборному должностному лицу местного самоуправления на федеральном уровне, однако такой подход, на наш взгляд, не будет соответствовать положениям Бюджетного кодекса, в соответствии с которым органы местного самоуправления самостоятельно определяют размер и условия оплаты труда депутатов, выборных должностных лиц местного самоуправления. Исключение составляют муниципальные образования, которым предоставляются дотации в целях выравнивания бюджетной обеспеченности. В таких муниципальных образованиях размер оплаты труда определяется в соответствии с предельными нормативами, установленными субъектами Российской Федерации. Остальные четыре законопроекта предоставляют субъектам Российской Федерации право регулировать вопросы, связанные с гарантиями выборных должностных лиц местного самоуправления. Предоставление гарантий указанным лицам является одним из вопросов организации местного самоуправления, который относится к предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, и поэтому регулирование гарантий должно осуществляться как на федеральном, так и на региональном уровнях законодательной деятельности. Отдельные вопросы гарантий регламентируются в специальных федеральных законах, например о пенсионном обеспечении, решение других логично отнести к полномочиям регионов и муниципальных образований. Кроме того, надо учитывать, что мы с вами приняли изменения в Бюджетный кодекс, которыми с 1 января 2008 года предоставили высшему исполнительному органу госвласти субъекта Российской Федерации право при определённых условиях устанавливать для муниципальных образований нормативы формирования расходов на оплату труда депутатов, выборных должностных лиц местного самоуправления, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, муниципальных служащих и содержание органов местного самоуправления. Законопроект, внесённый Московской областной Думой, предусматривает установление гарантий для указанных лиц уставом муниципального образования в соответствии с законом субъекта Российской Федерации. Таким образом, регионы получают право принять законы и урегулировать те проблемы, которые не могут быть регламентированы на муниципальном уровне. При этом сохраняется право муниципальных образований регулировать вопросы организации деятельности депутатов и выборных должностных лиц местного самоуправления. В то же время законопроект требует доработки. В частности, необходимо регулировать гарантии депутата, выборного должностного лица местного самоуправления независимо от того, на постоянной или непостоянной основе они осуществляют свои полномочия. Кроме того, гарантии деятельности указанных лиц не ограничиваются социальными, поэтому правомерно говорить о гарантиях осуществления полномочий депутата, выборного должностного лица местного самоуправления. Уважаемые коллеги, комитет предлагает принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 40 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления...", внесённый Московской областной Думой, и отклонить альтернативные проекты федеральных законов.
Председательствующий. Доклад закончен, как я понимаю, Владимир Семёнович? Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть, один вопрос, два вопроса, три... Нет, тогда давайте нажмём кнопки и запишемся, а то сейчас мы... Включите режим записи на вопросы. Обращаю ваше внимание: у нас осталось восемь минут. Желательно было бы уложиться, потому что мы в любом случае прервёмся для обсуждения другого вопроса. Покажите результаты записи. Трое. Малышкин Олег Александрович, пожалуйста.
Малышкин О. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Владимир Семёнович, ну вы же знаете, я крупный специалист в области местного самоуправления. Ну и вы бы сказали всем этим товарищам и сами бы выступили. Ну о чём вы говорите сейчас?! Сейчас навыбирали депутатов от поселений, никаких им полномочий не дали, денег не дали, имущества не дали - ничего не дали. Вот они сидят как собаки на сене, и ни за что не отвечают. Чем они там вообще заниматься-то будут? И сейчас говорят: дайте нам социальные гарантии. Ну и так никакой же работы там не будет и ничего делаться не будет! Они бы сказали: давайте пересмотрим в корне концепцию 131-го закона - ну, другой вопрос. А то что же получается? Ну, может, им сейчас дадим пенсию в пятьдесят лет, по льготе отправим?
Председательствующий. Пожалуйста.
Мокрый В. С. Олег Александрович, речь не идёт о том, хорошо или плохо, насколько полно загружены у нас главы муниципальных образований на уровне сельских поселений, речь идёт о принципиальном подходе к установлению не только социальных, как вы выразились, гарантий, а в целом гарантий выборным должностным лицам. Это и мэры городов крупных, это и мэры городов малых, средних и так далее. Мы с вами приняли федеральный закон о муниципальных служащих, у нас в этом году уже на практике что получилось? Муниципальные служащие стали уходить в отпуск, имеют право уходить в отпуск на срок до сорока пяти дней. Это право не урегулировано ни для выборных должностных лиц, ни для депутатов, работающих на постоянной основе, ни для мэров и глав муниципальных образований, и поэтому в отношении их должна применяться норма Трудового кодекса, который разрешает отпуск только на двадцать восемь календарных дней. Но и Трудовой кодекс ссылается на то, что для выборных должностных лиц местного самоуправления должно быть отдельное законодательство. Поэтому мы сейчас устраняем тот правовой пробел, который образовался в законодательстве в области гарантий выборным должностным лицам, в том числе и депутатам, а не только главам.
Председательствующий. Депутат Гальченко Валерий Владимирович.
Гальченко В. В., фракция "Единая Россия".
Владимир Семёнович, правильно ли я понимаю, что вы согласны с тем, что, так как мы отрегулировали законом "О муниципальной службе..." всё, что связано с муниципальными служащими, и есть целый ряд гарантий, которые не могут быть отрегулированы уставами и законами субъектов, мы будем иметь право в том числе и некоторые гарантии обеспечить путём внесения изменений в федеральный закон или, может быть, путём внесения закона соответствующего?
Мокрый В. С. Я с вами согласен, я в своём выступлении говорил, что ряд социальных гарантий, допустим предоставление пенсии, мы регулируем федеральным законодательством (и на это мы указываем в своём заключении), а ряд вопросов - это вопросы регулирования муниципальными правовыми актами, законами субъектов Российской Федерации и, повторяю, теми поправками, которые мы внесли в Бюджетный кодекс. Сегодня во многом финансово-бюджетная обеспеченность работы органов местного самоуправления, содержание органов и выборных должностных лиц зависят от той бюджетной политики, которая будет регулироваться законами субъектов, и вырывать из общего законодательства субъект сейчас, точнее, не вырывать, а отрывать нельзя ни в коем случае. А, к слову сказать, такая законодательная практика существовала до принятия 131-го закона: все субъекты имели региональные законы, регулирующие статус выборных должностных лиц.
Председательствующий. Последний вопрос - Махмудов Махмуд Гаджулаевич. Пожалуйста.
Махмудов М. Г. Уважаемый Владимир Семёнович, вы не считаете, что всё-таки этот законопроект приводит к неравенству выборных лиц в разных регионах? Вот сейчас вы предлагаете дать право устанавливать социальные гарантии, льготы депутатам, скажем, уставом муниципальных образований, субъектов. Это сразу вызывает вопрос. Конечно, богатые регионы хорошие гарантии дадут, бедные регионы - плохие. И что это может вызвать? Это может вызвать недовольство, социальный протест тех, кто ущемлён. Может быть, всё-таки должны быть какая-то идеология, какой-то рамочный федеральный закон, дающий возможность регулировать эти вопросы самим субъектом, но чтобы не перехлёстывали? Я не буду говорить, какие льготы имеют депутаты Мосгордумы, им могут позавидовать депутаты Госдумы. А возьмите другие, бедные регионы - что им делать тогда? Я считаю, что здесь нужно... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, коротко, потому что время истекает.
Мокрый В. С. Махмуд Гаджулаевич, я просто повторяю, что всё регулирование взаимоотношений органов местного самоуправления и органов госвласти в субъектах, особенно в бюджетной части, - а вы сейчас акцентировали именно финансово-бюджетную проблему обеспеченности органов местного самоуправления, - в том числе и федеральным законом номер 63, который мы с вами приняли, сведено к передаче полномочий субъектам Российской Федерации. И мы идём в контексте того федерального законодательства, которое в последнее время Государственная Дума принимает.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, настаивает ли кто-то на выступлении? Настаивают. У нас две минуты осталось. Тогда мы прерываем обсуждение данного вопроса и переносим его рассмотрение, рассмотрим его после следующего законопроекта, который поставлен на фиксированное время. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 22 сек.)
Присутствует 418 чел.        92,9%
Отсутствует  32 чел. 7,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  32 чел. 7,1%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу. Мы сейчас будем рассматривать пункт 13. Уважаемые коллеги, процедура рассмотрения пункта 13 обсуждалась на Совете Государственной Думы, она согласована с вами. Я предоставляю слово для представления кандидатуры на должность Председателя Правительства Российской Федерации полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александру Сергеевичу Косопкину. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "а" статьи 83 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внёс на ваше рассмотрение кандидатуру Зубкова Виктора Алексеевича для получения согласия на назначение его Председателем Правительства Российской Федерации. Кандидатура Виктора Алексеевича Зубкова соответствует требованиям части первой статьи 7 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". У вас имеется биографическая справка Виктора Алексеевича, вы можете с ней ознакомиться, наверное, уже ознакомились, поэтому я не буду подробно останавливаться на этом. Его большой жизненный опыт и глубокие профессиональные знания позволят успешно исполнять обязанности Председателя Правительства России. Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение Президента Российской Федерации. Виктор Алексеевич готов вкратце доложить вам свои взгляды на деятельность будущего правительства и ответить на интересующие вас вопросы. Прошу предоставить ему слово для выступления.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич. Слово предоставляется кандидату на должность Председателя Правительства Российской Федерации Зубкову Виктору Алексеевичу. Пожалуйста, Виктор Алексеевич.
Зубков В. А., кандидат на должность Председателя Правительства Российской Федерации. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент России предложил мне возглавить Правительство Российской Федерации и внёс мою кандидатуру на одобрение Государственной Думой. Я благодарен президенту за такое доверие и постараюсь его оправдать. Вчера здесь, в Государственной Думе, я провёл консультации со всеми фракциями. Сразу скажу: несмотря на множество сложных, острых вопросов и тем, разговор у нас получился конструктивный, полезный и позитивный. Были вопросы и личного характера, на которые я постарался подробно ответить. Тем не менее сегодня хотел бы сказать ещё несколько слов о себе. Всю свою жизнь я занимался практической работой, начинал ещё с работы на селе, когда руководил сельскохозяйственными предприятиями. Помимо производственных вопросов мы не забывали о нуждах людей, их социальном благополучии, строили школы, дороги, жильё. Этот опыт работы с людьми помог мне в дальнейшей деятельности. Вчера во фракциях часто спрашивали, каково моё видение первоочередных задач правительства. Должен сказать, что об этом же мы подробно говорили с Президентом России. Приоритетами работы считаю стратегические ориентиры и программу конкретных действий, которые определены в президентских посланиях последних лет. Главное из них - это обеспечение стабильности экономического и общественного развития и, конечно, придание большей динамики всей работе правительства как за счёт более эффективной структуры, так и за счёт повышения персональной ответственности членов кабинета. Считаю, что нашей приоритетной задачей является создание инновационной экономики. Важно запустить практическую работу создаваемых сейчас так называемых институтов развития, обеспечить реализацию целого ряда системообразующих проектов в инновационной сфере, в электроэнергетике, инфраструктурных отраслях и жилищно-коммунальном хозяйстве. Полагаю абсолютно правильным сконцентрировать усилия правительства на развитии таких традиционно мощных в нашей стране отраслей, как авиастроение и судостроение. И здесь, конечно, большую роль должны сыграть создаваемые государственные корпорации по этим направлениям. К сожалению, в течение долгих лет у нас не было возможности направить необходимые ресурсы в эти высокотехнологичные перспективные сферы экономики. Ещё одна стратегическая задача - это подъём нашего оборонно-промышленного комплекса. Средства на это в бюджете предусмотрены, главное - результативно и грамотно их использовать и, конечно, обеспечить контроль за их эффективным расходованием. Президент в своём послании особо выделил тему рационального использования наших природных ресурсов. Для этого российская нефть и газ, наши лесные, рыбные и другие природные богатства, ресурсы должны приносить намного большую отдачу. Речь идёт о существенном увеличении глубины переработки всех видов природных ресурсов, о применении здесь самых современных, самых передовых в мире технологий. Подчеркну, что все эти меры нужны для того, чтобы, добившись высокой динамики экономического развития, качественно улучшить жизнь российских граждан, ведь экономический рост нам нужен не сам по себе, не для статистики, а ради обеспечения благосостояния людей, и это главное. Прежде всего надо поддерживать рост занятости, сохранять динамику роста заработной платы, обеспечивать необходимую социальную защиту населения. Тем, кто в состоянии полноценно работать, государство должно создавать условия для трудовой деятельности, а тем, кто по объективным причинам работать не может, надо дать надёжные социальные гарантии. Необходимо также обеспечить гражданам качественные услуги в образовании и здравоохранении. Очень важную роль здесь играют реализуемые в стране национальные проекты. Они всколыхнули, сдвинули с мёртвой точки многие, прежде нерешаемые в названных отраслях проблемы, я уже не говорю о проводимой сейчас демографической политике, которая так необходима для сбережения нашего народа. Отмечу, что на консультациях с фракциями мы много говорили о насущных вопросах льготного медицинского обслуживания и обеспечения людей лекарствами. Это крайне серьёзная тема, и здесь будем последовательно разбираться со всеми проблемами. Наконец, о будущем российского образования. Это действительно судьбоносный вопрос для страны. Вы знаете, только что Совет при Президенте России по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике рассматривал самые актуальные проблемы образовательной политики. Без качественной подготовки в школах и вузах нет и не может быть в России передовой инновационной экономики, не будет и достойного места в мировом разделении труда. Квалифицированные кадры крайне необходимы нашей науке и производству, всей экономике. Уважаемые депутаты, не могу не сказать о той сфере, которой я отдал многие годы, я о ней уже говорил, - о нашем сельском хозяйстве: слишком хорошо знаю, как непросто живут люди на селе. Были времена, когда считалось, что господдержка села вредна и не нужна. Слава богу, эти времена изменились. Сегодня государство в том числе благодаря и вашей активной позиции увеличило объём финансовой поддержки села почти в три раза, и это уже приносит свои позитивные плоды: растёт деловая инициатива, повышается конкурентоспособность российского сельского хозяйства, люди наконец-то поверили в то, что государство их здесь не оставит. Но это только начало. Считаю, что политика правительства должна быть направлена на дальнейшее серьёзное изменение ситуации на селе, в том числе с помощью принятой пятилетней программы. Хотел бы также особо остановиться на вопросах пенсионного обеспечения. Считаю, что люди, трудившиеся всю свою жизнь, должны жить достойно. Мы видим проблему и будем дальше решать эту важнейшую задачу. Уже в ближайшее время правительство внесёт законопроект, согласно которому каждый рубль добровольных пенсионных накоплений будет дополняться рублём из Фонда национального благосостояния, по сути из наших нефтегазовых сверхдоходов. Текущие же пенсии надо повышать прежде всего за счёт роста экономики, а также собираемости налогов и страховых взносов и за счёт вывода из тени заработной платы. За реализацией всех этих мер мы особо проследим. И мы, безусловно, выполним задачи, поставленные президентом страны в жилищном строительстве, задачи по модернизации жилищно-коммунального хозяйства, развитию транспорта, дорожной инфраструктуры, окажем необходимое содействие местным властям в работе по благоустройству городов и сёл. Уважаемые депутаты Государственной Думы, современная Россия живёт и развивается в таких международных условиях, где очень многое, если не всё диктуется жёсткой конкуренцией. Практически нет такой сферы, где мы не должны бороться за своё место под солнцем, на деле доказывая и каждодневно отстаивая свои национальные преимущества и интересы. Необходимо повышать конкурентоспособность страны, но делать это можно только сохранив в стране достигнутую макроэкономическую стабильность. Поэтому надо прежде всего обеспечить снижение инфляции, уберечься от чрезмерных колебаний рубля и при этом находить возможности для дальнейшего снижения налогов. В целом необходима последовательная работа по всем приоритетам стратегической программы действий, программы реалистичной, досрочной и поддержанной народом России. Я сторонник системной работы и уверен, что такой подход может в конечном счёте дать положительный результат. Мы сделаем всё, чтобы исполнить поставленные перед правительством задачи. Уважаемые депутаты, я надеюсь на вашу поддержку. Благодарю вас за внимание и готов ответить на ваши вопросы. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич. Уважаемые коллеги, в соответствии с нашей процедурой - мы её согласовали - будет задано по два вопроса от каждого депутатского объединения. По алфавиту. От "Единой России", пожалуйста, Исаев Андрей Константинович, ваш вопрос.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Виктор Алексеевич, в последние годы в социальной сфере, безусловно, произошли перемены к лучшему. Но допущены и очень грубые ошибки, которые больно ударили по интересам людей. Наши избиратели говорят о персональной ответственности и критикуют деятельность таких министров, как Яковлев, Соколов, и, конечно, наибольшие претензии к ведомству Зурабова. Сегодня Минздравсоцразвития критикуется всем обществом. В апреле Государственная Дума признала работу этого ведомства неудовлетворительной. Качественных перемен к лучшему мы не видим. Мы видим, что министр проигнорировал все предложения Государственной Думы. В этой связи предполагаете ли вы кадровые и организационные изменения в социальном блоке правительства? Спасибо.
Зубков В. А. Уважаемые народные депутаты, действительно, правительством за последнее время много делалось в социальном блоке, и вы - участники этих положительных перемен. Снизилась детская смертность, есть ряд положительных моментов в выделении дополнительных государственных средств на медицинское обслуживание. Но вместе с тем я согласен, что выбранная стратегия была правильная, а исполнение было никудышное, поэтому в социальном блоке назрело много проблем, люди недовольны, поэтому, естественно, мы примем меры. И кадровые изменения назрели, они необходимы, и соответствующие меры будут приняты. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Гальченко Валерий Владимирович, пожалуйста.
Гальченко В. В. Уважаемый Виктор Алексеевич, "Единая Россия" всегдауделяла большое внимание селу. Ведь, с одной стороны, сельское хозяйствоважнейшая отрасль экономики, а с другой стороны, малые города и деревни это и есть собственно Россия. В частности, по настоянию фракции принят Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства". Большое внимание фракция уделяет поддержке развития малых городов и сёл, в том числе и через национальные проекты. Уважаемый Виктор Алексеевич, вы человек, работавший в своей жизни директором хозяйства, а главное, мэром малого города. Каким вы видите дальнейшее развитие аграрного сектора с учётом того, что от его подъёма зависит жизнь миллионов наших сограждан, проживающих в малых городах и деревнях, а также становление крайне важного государственного института - института местного самоуправления? Спасибо.
Зубков В. А. Спасибо вам тоже за то, что вспомнили о сельском хозяйстве. (Аплодисменты.) Дело в том, что в своей жизни я действительно работал только в сельском хозяйстве и в финансовой сфере, у меня вот так получалось, и я считаю, что сельское хозяйство должно быть приоритетным направлением в работе правительства. (Аплодисменты.) Я объясню почему. Потому что население страны действительно должно быть обеспечено полноценными продуктами питания нашего производства. Сейчас принята программа развития сельского хозяйства на ближайшие пять лет. В предыдущие три года уже выделялись немалые средства, и в ближайшие три года выделяется в полтора раза больше. Но нам необходимо проводить большую техническую, технологическую модернизацию агропромышленного комплекса, необходимо выработать, проработать стратегию развития сельского хозяйства, необходимо, чтобы выделенные деньги работали на сельское хозяйство, а получается, что вот сейчас выделили много денег, а прирост производства молока за полтора года - всего 2 процента. Конечно, государство ожидает большего от сельского хозяйства. Необходимо больше средств вкладывать в инфраструктуру сельского хозяйства, обеспечить газификацию села, более глубокую первичную переработку продукции сельского хозяйства и уходить от импорта сельскохозяйственной продукции, сокращать его. Необходимо начать строить на селе нормальные дороги, школы, детские сады и приближать условия жизни наших селян к городским условиям. В любой цивилизованной стране сельхозпроизводитель - это уважаемый человек. Я думаю, что мы знаем, что здесь нужно делать, как нужно делать, и будем работать в сфере сельского хозяйства в этом направлении. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Фракция КПРФ. Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Виктор Алексеевич, ваше назначение происходит в напряжённый для России период, каковым всегда бывает предвыборный период. Естественно, в этот период все политические партии хотят быть белыми и пушистыми и делают соответствующие заявления. Какова будет ваша политическая линия? Несмотря на жёсткую критику со стороны КПРФ, надо отдать должное лично Михаилу Ефимовичу: он ни разу не сорвался на антикоммунизм. Продолжите ли вы эту традицию или же изберёте для себя другой путь - вступление в какую-то политическую партию? Можно ли надеяться на то, что вы займёте жёсткую позицию относительно того, чтобы исполнительные органы власти на местах не предпринимали никаких действий, искажающих результаты выборов? Спасибо.
Зубков В. А. Думаю, что, если вы меня сегодня утвердите председателем правительства, я сосредоточу своё внимание на решении вот тех вопросов, которые мне до этого задавали, и социально-экономических задач, которые стоят перед правительством в первую очередь, - я за это отвечаю. А конструктивно работать со всеми партиями я готов, в том числе и с коммунистами, и с "Единой Россией", и со "Справедливой Россией", и с ЛДПР, так что проблем-то никаких не будет. Но я должен сосредоточить внимание на своей основной работе.
Председательствующий. Спасибо. Второй вопрос. Муравленко Сергей Викторович, пожалуйста.
Муравленко С. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Виктор Алексеевич, скажите, пожалуйста, каково ваше личное отношение к нашему российскому телевидению? Вот по моему твёрдому убеждению, его захлестнула волна насилия, жестокости и пошлости. Два дня назад я встречался с белгородскими студентами, и, скажу вам, мне было и удивительно в какой-то степени, и приятно то, в какой резкой, жёсткой форме они отзывались о качестве наших телепрограмм, и в первую очередь о фильмах и телесериалах. Мне задавали вопрос: когда это прекратится? Хочу сказать, что в этих стенах мы не раз поднимали этот вопрос, в том числе и перед министром культуры, и ничего вразумительного не услышали, кроме фраз: не нравится - не смотрите, не нравится - переключите на другой канал. Ну, меня эти ответы абсолютно не устраивают. Я не считаю, уважаемый Виктор Алексеевич, что у нас уже такая абсолютно великолепная социальная ситуация в стране... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Минута была на вопрос, в принципе он сформулирован. Пожалуйста, Виктор Алексеевич.
Зубков В. А. Я так отвечу. Телевидение у нас и интересное есть, много интересного, много хорошего показывают по телевидению, но я с вами согласен, что много, достаточно много сегодня и того, что вы перечислили, - это и насилие, и жестокость, и безнравственность, - и это присутствует сегодня на нашем телевидении. Это не совсем правильно, я думаю. Но, конечно, цензуру какую-то сейчас вводить мы не будем, не надо этого делать. Другое дело, что есть Закон "О средствах массовой информации", есть федеральные службы, которые должны контролировать, надзирать за исполнением закона. Мы дадим им поручение, чтобы они проанализировали всё, что связано с тем, о чём сейчас товарищ депутат здесь говорил, я думаю, наверное, это будет правильно. И действовать эти надзорные структуры должны более эффективно.
Председательствующий. Спасибо. Фракция ЛДПР. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Уважаемый Виктор Алексеевич, ЛДПР всегда интересуют в первую очередь глобальные политические и идеологические проблемы. Каково ваше отношение к октябрьскому перевороту 17-го года и к событиям августа и декабря 91-го года? Ибо в обоих случаях было полностью разрушено наше государство, был нанесён страшный удар по экономике и погибли миллионы наших соотечественников. Внешний враг такого не делал никогда в истории России! И это всё ночные разборки и насилие, во всех случаях это было насилие, насилие и насилие. Вот хотелось бы знать ваше отношение всё-таки: как мы должны относиться к нашей истории в разрезе этих двух наиболее важных, эпохальных событий?
Зубков В. А. Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые депутаты! Действительно, события 17-го года всколыхнули не только Россию, но и весь мир. Страна была расколота на два лагеря, погибли миллионы людей. И конечно, насилие не должно быть мерой достижения каких-то политических, экономических и других целей. Есть демократические процедуры, надо договариваться, надо находить договорённости. Я считаю, надо больше договариваться, таким спокойным, мирным путём идти. Но что касается истории, я с вами согласен. Какая бы она ни была, её надо уважать, историю, но в то же время помнить и о тех ошибках, которые в нашей истории допускались. А так любую историю надо уважать. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Головатюк Андрей Михайлович.
Головатюк А. М. Уважаемый Виктор Алексеевич, предыдущее правительство, к сожалению, не смогло решить проблемы ветеранов - ветеранов Великой Отечественной войны, ветеранов труда, ветеранов войны в Афганистане, в Чечне, ветеранов войны в Таджикистане. Вместе с членами их семей эта проблема касается более чем двадцати пяти миллионов человек. Вопросов, требующих немедленного разрешения, скопилось очень много - это и выплата продовольственного пайка, это и выплата страховой и накопительной частей пенсий, это и жилищное обеспечение лиц, уволенных с военной службы, вставших на учёт в органах местного самоуправления. На наш взгляд, есть необходимость создать в Правительстве Российской Федерации специальный орган, даже, может быть, на уровне департамента, который занимался бы вопросами ветеранов. Хотелось бы услышать вашу позицию по данному вопросу.
Зубков В. А. Я благодарен вам, что вы подняли такой важный вопрос. Действительно, уважительное отношение к ветеранам должно быть не только перед какими-то праздниками, оно должно проявляться повседневно, каждодневно, они это заслужили. Поэтому я думаю, что вы абсолютно правильно ставите вопрос о создании некой структуры при правительстве, чтобы координировать работу всех общественных организаций, которые имеют отношение к ветеранам, и решать вопросы, связанные с обеспечением их жильём, социальными пакетами и так далее. Я с вами абсолютно согласен и считаю, что такая структура должна быть создана.
Председательствующий. Спасибо. От "Справедливой России", пожалуйста, Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Уважаемый Виктор Алексеевич, наша фракция полагает, что одной из главных, а может быть, самой главной угрозой национальной безопасности России сегодня является коррупция. На наш взгляд, она во много раз опасней и американской ПРО, и НАТО, и всех других заговоров: она как ржавчина изнутри разъедает государство, все его устои моральные, нравственность и так далее, и тому подобное и является первопричиной многих преступлений, начиная от уголовных и кончая терроризмом и экстремизмом. Вот скажите, пожалуйста: как вы лично оцениваете состояние коррупции сегодня в стране и какие меры вы примете как премьер - я думаю, что сегодня это случится, - в составе обновлённого правительства? Спасибо.
Зубков В. А. Да, вот что нас, Россию, может погубить - это непрофессионализм и коррупция. Коррупция пронизывает наше общество, и поэтому, конечно, надо принимать меры, и чем быстрее, тем лучше. Первое, что надо сделать, - это принять закон о коррупции, потому что мы много говорим о коррупции, а, по сути, чёткого определения, что такое коррупция и как с ней бороться, никто сегодня не знает, поэтому надо принять закон. Законопроект такой есть, я участвовал в его подготовке, был заместителем руководителя группы, которая писала этот законопроект, и я владею всей этой информацией. Первое - надо принять закон. Второе - надо создать структуру, уполномоченный орган типа Росфинмониторинга, который я возглавляю сегодня, для того чтобы эта структура повседневно, регулярно, а не от случая к случаю разбиралась с вопросами коррупции. Такойуполномоченный орган надо создавать. Можно взять за аналог НАК Национальный антитеррористический комитет, который был создан год назад и довольно эффективно работает сегодня, и все мы об этом знаем: сокращается количество террористических актов, больше стало порядка в территориях, больше информации стало поступать в комитет и из комитета на места, руководители регионов стали отчитываться перед комитетом о состоянии террористической и экстремистской деятельности по территориям. Вот примерно в таком плане нам надо работать и с коррупцией. Но я хочу сказать, что одними репрессивными методами коррупцию не искоренить. Само общество должно бороться с коррупцией, всячески работать и с населением, и с различными категориями чиновников. Коррупция недопустима ни на каком уровне - ни на муниципальном, ни на региональном, ни на федеральном. Общество должно работать вместе с правоохранительными органами, только тогда эта система сможет навести порядок в этом вопросе. У меня всё.
Председательствующий. Спасибо. Второе вопрос. Виноградов Борис Алексеевич, пожалуйста.
Виноградов Б. А., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Виктор Алексеевич, в вашем выступлении не затронут вопрос региональной политики, а это глобальный вопрос для нашей страны. Какая работа будет проводиться правительством по снижению уровня вопиющего неравенства регионов? Предыдущее правительство с этим явно не справилось. И хотелось бы обратиться к вам сразу же с просьбой от Дальнего Востока. Дело в том, что два месяца на Дальнем Востоке, в Амурской области, продолжается наводнение и ничего не делается ни федеральными властями, ни местными властями, для того чтобы исправить это положение и помочь людям. Поэтому просьба: как только вы вступите в должность, всё-таки уделите внимание этому вопросу, хорошо?
Зубков В. А. Хорошо. (Оживление в зале.) Дело в том, что вопрос очень важный. И есть министерства, которые прямо отвечают за те вопросы, которые вы здесь сейчас озвучили, - это Минрегион и Минэкономразвития. Надо сказать, что они плохо сегодня работают совместно, друг с другом, и поэтому нет достаточного влияния на работу в регионах. Эти ведомства должны разработать чёткую, согласованную с территориями программу действий и создавать инфраструктуру - строить дороги, строить железные дороги, строить аэропорты, морские порты, речные порты и тем самым вдохнуть жизнь в ряд регионов. Я считаю, что вы совершенно правильно ставите вопрос, он, как и социальный вопрос, уже давно назрел. Мы здесь будем разбираться вместе с вами, если вы владеете информацией по Дальнему Востоку. Мы с вами вместе будем работать, если вы не возражаете. И конечно, надо, чтобы регионы и сами тоже работали, а не ждали, когда из Москвы приедут чиновники и покажут им, что и где у них плохо. Поэтому тут работа должна идти в двух направлениях - и федеральные органы должны работать, и руководство самого региона не должно сидеть сложа руки. Вот это я хотел сказать.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Родина - Патриоты России". Пожалуйста, Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Родина - Патриоты России". Уважаемый Виктор Алексеевич, не секрет, что в последние годы заметно выросли расходы из федерального бюджета на национальную оборону с учётом возможностей нашей национальной экономики и характера потенциальных угроз. Но объективно при этом и другое: в Вооружённых Силах остаётся высокой, если не сказать очень высокой социальная напряжённость среди военнослужащих и членов их семей в связи с тяжёлым социально-экономическим положением. Какие меры будут приняты новым Правительством Российской Федерации по социальной защите военнослужащих? Спасибо.
Зубков В. А. Военнослужащие должны быть под постоянным вниманием государства, правительства. Я знаю, что с 1 декабря текущего года зарплата повышается на 15 процентов. На трёхлетку также заложено увеличение заработной платы. То есть существует два пути нашего влияния на положение военных - это увеличение заработной платы и строительство жилья. Строительство жилья ведётся, и здесь, я считаю, Министерство обороны сегодня неплохо работает, достаточно эффективно. Но этого мало. Надо строить жильё не только в крупных городах и под Москвой, под Санкт-Петербургом, надо строить и по всей России, там, где наши военные служат. Эти вопросы будут постоянно в поле зрения кабинета министров.
Председательствующий. Спасибо. И второй вопрос. Савельев Юрий Петрович, пожалуйста.
Савельев Ю. П. Уважаемый Виктор Алексеевич, оценка деятельности уходящего правительства со стороны нашей фракции, к сожалению, отрицательная. Действительно, трудно назвать какую-либо из отраслей сферы реальной экономики, которая по своим показателям приближалась бы к показателям двадцатилетней давности по РСФСР в составе Советского Союза. Один простой пример - сельскохозяйственное машиностроение: десять с половиной тысяч тракторов вместо трёхсот тысяч, которые выпускались в тот период. Полный развал вот этой сферы! И в основном вот эта наша отрицательная оценка обусловлена деятельностью двух министерств - Минфина и Минэкономразвития. Чего стоит один Минфин, который вывел из сферы реальной экономики страны более двух годовых федеральных бюджетов и вложил в экономики других стран! Более того, работая здесь, в Думе, я смотрю, как искусно этими двумя министерствами блокируется деятельность президента. Один последний пример - выполнение его поручения в области создания объединённой судостроительной... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос задан. Пожалуйста, Виктор Алексеевич.
Зубков В. А. Я думаю, что вы правильно ставите вопросы, абсолютно правильно. Думаю, что вот эти вопросы, связанные с работой промышленности и с работой министерств, которые вы назвали, - и Минэкономразвития, и Минфина, - также будут в поле зрения председателя правительства.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич. Присаживайтесь. Вопросы от фракций заданы. Уважаемые коллеги, в соответствии с частью третьей статьи 145 Регламента мы теперь приступаем к выступлениям представителей фракций в Государственной Думе. Также по алфавиту. Пожалуйста, Морозов Олег Викторович, от фракции "Единая Россия".
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Виктор Алексеевич, уважаемые коллеги! Наверное, у многих может создаться впечатление, ощущение некой предрешённости нашего сегодняшнего обсуждения. Думаю, что в части голосования это действительно так, потому что практически все фракции уже публично заявили свою позицию. И поэтому я лишь процитирую нашего лидера Бориса Вячеславовича Грызлова, который вчера после, подчеркну, неформального обсуждения, встречи с кандидатом в нашей фракции заявил о том, что фракция "Единая Россия" будет поддерживать кандидатуру Виктора Алексеевича Зубкова. У нас для этого есть все основания. Не припомню, чтобы за последние полтора десятилетия нам предлагалась кандидатура на должность главы российского правительства с такой впечатляющей биографией. Я никого не хочу обидеть, но мне кажется, что Виктор Алексеевич здесь просто вне конкуренции: он и на земле поработал, и у станка постоял, и срочную службу в армии прошёл, и как управленец, по-моему, проявил себя в самых разных областях. Не ошибусь, если скажу, что он относится к числу самых эффективных, самых успешных и самых опытных управленцев современной России. Есть ещё одна принципиальная сторона нашего выбора. У Виктора Алексеевича Зубкова просто безупречная репутация, ни одного пятнышка на его мундире нет. И может быть, именнопоэтому он почти семь лет возглавлял работу на очень непростом участке это служба по финансовому мониторингу. При этом обращаю ваше внимание на то, что он не красовался на экране, не делал громких заявлений, он работал, и на этом вверенном ему участке работы произошли кардинальные перемены к лучшему. Финансовая прочность современной России - это во многом его заслуга. Наша фракция считает, что мы сегодня обсуждаем не только саму кандидатуру, которая, повторяю, с нашей точки зрения, безупречна, мы обсуждаем вопрос о том, каким курсом должна идти современная Россия. Для людей, для нас, сидящих в этом зале, важно, принципиально важно, какую страну мы строим, каким мы видим наше будущее, какую страну мы оставим нашим детям. Для нашей фракции принципиально важно именно сегодня заявить: у России появился долгосрочный план жизни. Мы называем его планом Путина, и обсуждаем мы сегодня вопрос о том, кто будет этот план реализовывать. В данном случае мы хотели бы, чтобы это был Виктор Алексеевич Зубков, который, судя и по его сегодняшнему выступлению, и по нашей вчерашней встрече, не скрывает, что берётся за реализацию этой стратегической задачи. А суть этого плана очень проста - превращение России в один из центров, мировых центров экономического и политического влияния, культурного и нравственного притяжения, утверждение принципиально нового качества и уровня жизни каждого человека, живущего в нашей стране. С точки зрения принципов демократии это здорово, что страна стала относиться к замене правительства как к рутинной процедуре. Вот смотрите, ни финансовые рынки, ни политические партии, ни граждане, ни даже политологи - никто не ойкнул вот от той темы, которую мы сегодня обсуждаем, потому что политическая температура в стране - тридцать шесть и шесть, нормальная температура. Это очень здорово, что мы перестали жить от потрясения к потрясению, что смена правительства - это не значит, что кардинально меняется курс, это не значит, что страну и каждого гражданина завтра тряхнёт очередное политическое потрясение. Тогда возникает вопрос: почему всё-таки меняется правительство? А причин две. Первая. Выборы не должны парализовать работу правительства. Если все члены кабинета, их подчинённые только и будут думать, что 3 декабря их поменяют, то работа правительства будет полностью разрушена. Мы считаем, что этого допустить нельзя, нельзя ставить под угрозу проводимый в стране успешный социально-экономический курс. Нельзя допускать, чтобы основной озабоченностью членов кабинета стало их положение после 3 декабря. Мы понимаем их по-человечески, но это не проблема наших граждан. Поэтому Владимир Владимирович принял решение, которое всё ставит на свои места: правительство должно эффективно работать независимо от хода избирательной кампании. Правительство будет облечено доверием и президента, и парламента, и никто из членов кабинета не будет сомневаться в своей легитимности. И вторая причина. Правительство Михаила Ефимовича Фрадкова заслуживает, на наш взгляд, хорошей оценки, здесь я не согласен с прозвучавшими в этой части высказываниями. Но, конечно, что касается этого правительства, его структуры, его кадрового состава, то здесь назрели и даже перезрели перемены. Я хочу обратиться к нашему выступлению, когда мы утверждали кандидатуру Фрадкова. Мы тогда сказали: самая главная угроза для этого правительства будет, если оно не сможет реализовать административную реформу, погрязнет в этой бюрократии. Виктор Алексеевич, мы к вам обращаемся: наведите порядок в этом своём хозяйстве! Мы должны понимать, кто за что отвечает в правительстве, кто и как принимает решения. К сожалению, сегодня в этом вопросе - вы сами об этом говорили неоднократно - нет никакого порядка. (Аплодисменты.) И последнее. У правительства, которое сегодня по итогам нашего голосования возглавит - у нас нет в этом сомнения - Виктор Алексеевич Зубков, вовсе не безоблачная судьба. Правительство нуждается в серьёзном реформировании, оно должно кадрово обновиться, и оно должно - вот это самое главное - ответить на очень высокие ожидания народа. Планка этих ожиданий высока как никогда. Эти ожидания нельзя обмануть. Настало время, Виктор Алексеевич, переплавить тот экономический результат, те достижения, которые есть, в реальные, зримые перемены в жизни каждого человека. Каждый должен ощутить на себе вот тот успех, которым мы сегодня гордимся. Мы, партия "Единая Россия", являемся политической опорой президента, он основатель нашей партии, наш морально-политический лидер. Своей работой мы реализуем его план переустройства России, построения её успешного будущего. Президент предлагает нам решение, которое лежит в русле этой задачи. Оно нам кажется здравым и верным, мы его поддерживаем, ибо уверены: оно во благо России. И если вы радеете за Россию - я обращаюсь ко всем фракциям, - поддержите это решение, не ошибётесь.
Председательствующий. Спасибо. Фракция КПРФ. Пожалуйста, Зюганов Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем представление девятого премьера за последние пятнадцать лет. Лишь два премьера имели солидную производственную практику - Черномырдин и вы, Виктор Алексеевич. Но Черномырдин, оседлав газовую трубу, забросил всё остальное. Он и сегодня, работая послом на Украине, не бросил эту трубу, вместе с тем помог уничтожить в стране почти семьдесят тысяч реальных производств. В эти пятнадцать лет лишь правительство Примакова - Маслюкова проводило левоцентристский курс, опираясь на справедливость, редкий производственно-хозяйственный, политический опыт, и умело вести открытый диалог со всеми, кто радел за нашу державу. Но оно проработало восемь месяцев после дефолта, правда дав рекордный прирост промышленности - плюс 24 процента. За последние четыре года трудом всех сфер экономики создано ценностей, товаров и услуг на 150 триллионов рублей, и только одна треть этого огромного пирога досталась тем, кто прошлым и настоящим трудом создавал его. В основном присвоили себе эти ценности бюрократы, олигархи и бандиты. Этот блок, как раковая опухоль, продолжает выжимать жизненные соки из нашей страны. Перед вами стоит задача серьёзного обновления курса, формирования качественно новой команды и проведения реалистичной политики. Мне представляется, вы к этому не готовы, потому что вам не дадут сформировать свою команду, ибо формировать её будут другие. Вместе с тем хочу дать вам, как человеку практичному, несколько советов. Надеюсь, что вы к ним прислушаетесь. Первое - собственность. Всего осталось государственной собственности в России 10 процентов. Нет в Европе ни одной страны, где было бы меньше 34, а в преуспевающих странах - 38-41. И если это соотношение останется, ни одно из ваших благих намерений, которые вы высказали, не реализуется. Второе - недра. Мы продали за бугор в прошлом году по две тонны нефти на каждого человека. Это колоссальные богатства! Но с каждой тонны в государственную казну взяли только 3-4 процента дохода. К слову сказать, американцы берут 60, норвежцы - 82, а в Эмиратах - почти 90. Если и дальше так продолжится, вам нечем будет наполнять казну. И самое печальное, что приняты законы, которые пустили на распродажу леса, чернозём и воду - главное стратегическое богатство России. Третье - финансы. Предыдущее правительство 540 миллиардов долларов переправило за бугор или оставило мёртвым грузом. Причём отдавали под 2-3 процента, сами берут на следующий день свои деньги под 5-7, отдают своим деловым людям под 15-17. Если бы эта схема была реализована в США, того, кто это делал, посадили бы на электрический стул. Вам придётся принимать очень важные решения, в противном случае нечего будет вкладывать в реальный сектор экономики. Хочу напомнить, что правительство, которое уходит, за четыре года не построило ни одного крупного современного наукоёмкого предприятия (перед войной за десять лет было построено девять тысяч предприятий) и одновременно нахватало долгов на 350 миллиардов долларов - по 2,5 тысячи на ещё не родившегося ребёнка. Эту вакханалию надо останавливать немедленно! Бюджет-трёхлетка. Печать уже поставили: 3 процента бюджета - на все программы Медведева (сколько бы он ни бился, за эти деньги ничего толком решить нельзя) и меньше 1 процента - на село. Вы знаете, что даже при раннем Ельцине выделялось почти 15. Если взять региональную политику - это политика не федеративного государства: 60 процентов финансов - в центр и только 40 - на регионы. Эта схема должна быть изменена на обратную. Дети. Здесь полный позор! Начался сентябрь, 2,5 миллиона детей не ходят в школу, хотя президент поставил задачу учить их чуть ли не одиннадцать лет. Или вы выгоните министра, который это допустил, или этот позор будет продолжаться. Студенты. Каждый второй платит, и каждый второй не может устроиться на работу по специальности. Весь мир идёт в прямо противоположную сторону. Старики. Средняя пенсия - 3 тысячи, квартплата и коммуналка подобрались почти к 2, остаётся тысяча на текущие расходы, на жизнь. Это хуже, чем было в Бухенвальде! Коммуналка. Из миллиона труб в стране семьсот тысяч изношены. Завтра даже если у вас будут деньги, трубы и строители, но вы вовремя не будете менять трубы, то замёрзнете, останетесь без воды и канализации. Или вложите огромные деньги из Стабилизационного фонда в эту сферу, иначе страна превратится в мину замедленного действия. Хлеб. Мы с Харитоновым доказывали вот этой публике, что необходимо, чтобы взяли из Стабилизационного фонда в прошлом году 60 миллиардов и по 4 тысячи за тонну зерна закупили резерв в 15 миллионов, тогда не было бы роста цен ни на хлеб, ни на хлебобулочные и макаронные изделия. Даже на эту простейшую операцию не пошли и вздули цены! Мы надеемся, что хоть в этой сфере вы поправите положение. Союз России, Белоруссии и Украины - это способ нашего исторического выживания. И надеемся, что хоть что-то вы сделаете для укрепления этого союза. И выборы. Ещё выборы не начались, но такой грязи не было даже на ранней стадии, в прошлом десятилетии. Мерзкие, грязные жёлтые газеты, которые финансируются даже некоторыми членами парламентов, рассылаются в местные органы за местные деньги. В государственной печати ложь и грязь сочатся невиданными объёмами. Мы хотели бы, чтобы вы - я вчера обращался и к президенту - поручили расследовать все эти факты, не превращали выборы в кавказскую кухню. Голосовать мы будем против вашей кандидатуры, потому что вы согласились проводить старый курс. На пути старого курса у России выхода в ХХI век нет. Спасибо.
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, ЛДПР. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Не можем научиться считать, сколько у нас было премьер-министров: это восьмой, а не девятый. Научились бы хоть от одного до восьми считать за десять лет. (Оживление в зале, смех.) И если задача парламента - утверждая новую кандидатуру премьер-министра, вдохновить его на работу, помочь ему создать благоприятные условия, то вы в первый же день, как на свадьбе невесте говорят, что она воровка, так и здесь: "Мы вас не утвердим!" С какой стати вы не утвердите? Значит, вы саботажники, вы революционеры. Я поймал фракцию КПРФ здесь десять лет назад, когда я спросил у Примакова: "Вы измените курс?" Он ответил: "Нет, курс Ельцина менять не буду", но коммунисты поддержали кандидатуру. Так что проблема не в том, будет меняться курс или нет, а в том, что это не ваш премьер. Вы хотите, чтобы был свой, ваш однопартиец. Вот вы говорите о том, что вся собственность попала в руки, может быть, негодных людей. А в 17-м году в чьи руки попала собственность царской России?! Всё - в руки партийной номенклатуры! Партчиновники и чекисты захватили всю собственность в стране в 17-м году. Какая ещё страна в мире провела такую жесточайшую гражданскую войну? Гражданские войны были во всех странах мира, но чтобы потерять пятнадцать миллионов человек - такого жестокого результата не имела ни одна гражданская война! Мы говорим, что сельское хозяйство сегодня у нас барахлит. А с чего началось? Кто начал коллективизацию? Уничтожили всё здоровое крестьянство России, полностью! Расстреляли, вывезли в лагеря и в Сибирь. До сих пор оно не может прийти в себя, потому что нет на селе хозяина. Там остались ваши бомжи, которые сжигают священников в русских церквах! А когда вы говорите, что заводов построили девять тысяч... А зачем эти заводы нужны, девять тысяч? Вы сперва уничтожили все царские заводы, и поэтому на развалинах царской экономики вы были вынуждены строить заводы. А как вы их строили? Руками заключённых. Вы всех мужчин России погнали строить ваши заводы под дулами НКВД. Сплошной ГУЛАГ был у вас! Деньги, вы говорите, вывезли за рубеж? Да, вывезли, но вывезли открыто, и мы здесь утверждали и критиковали это. Вы же тайно вывозили деньги. И куда вывозили? Недавно вывезенные мы можем вернуть, они на счетах в банках, а вот деньги КПСС - 300 миллиардов долларов - мы никогда не вернём! Вы говорите: деньги бросить на развитие нашей экономики. Мол, нефть продают и дают туда деньги, берут кредиты, получают маржу. Но открыто это делают, а что делали вы? Те же нефтедоллары вы раздавали коммунистам всего мира. Где коммунистические партии планеты? Вы их подкормили? Подкормили - сегодня нам должны 150 миллиардов долларов. Кто? Куба - 20 миллиардов. Что, думаете, счастливая страна Куба? Несчастная страна! Как только умрёт Фидель Кастро, она немедленно превратится в иную. Что, Северная Корея счастливая страна? Или остальные?.. Вот в чём проблема. То, в чём вы обвиняете предыдущее правительство России, вы делали с 17-го по 91-й год. Поэтому вы не имеете права... (Шум в зале.) Мы имеем право - ЛДПР! Вот теперь я говорю о том, что имеет право ЛДПР. Мы просим, чтобы новое правительство России, во-первых... Вы саботажники-революционеры с 17-го года, но вас успокоят, не волнуйтесь! Сегодня мы с вами утверждаем, возможно, самое лучшее правительство за последние тридцать лет из тех, что были, самое лучшее правительство России! Поэтому мы хотим, чтобы это правительство работало долго. И в чём-то Виктор Алексеевич напоминает нам Косыгина, того советского премьер-министра, который хотел провести реформы, но Брежнев ему не дал. Слава богу, здесь - команда, потому что нам представляет его кандидатуру сам верховный правитель России. Царь видел, что Столыпин работает хорошо, но не уберёг премьер-министра. Тот также выступал в царской Государственной Думе, и также левые орали и мешали Столыпину проводить реформы. Вы так делаете уже сто лет, так же мешаете! Вы убили Столыпина, вы убрали Косыгина и сегодня мешаете новому премьер-министру приступить к работе. Вы портите настроение всей стране, всей стране портите настроение! А национальная идея для всей нашей страны - это хорошее настроение, хорошее настроение для всех - и будущих министров, и депутатов, и всей политической элиты, которую вы вырезали трижды: в 17-м, в 41-м и в 91-м. Коррупция - да, есть, коррупция есть. С чего началась коррупция? В ночь на 25 октября вы раздали алкоголь и деньги, вы устроили первую "оранжевую" революцию, самую кровавую. Это вы сделали! Посмотрите: "тюльпановые", "бархатные", там "розовые" - ведь ни одного не убили ни в Киеве, ни в Тбилиси и даже в Бишкеке. А скольких вы уничтожили? Самую страшную революцию сделали вы, действуя из Лондона. Туда вы ездите до сих пор, и там сидят ваши подельники - березовские и прочие, те, кто сегодня продолжают призывать к силовому варианту. И из "ЮКОСа" у вас здесь сидят, того "ЮКОСа", который не платил никогда налогов, два депутата сидят здесь - Кондауров и Муравленко, сбежавшие из органов государственной безопасности. Главное, Виктор Алексеевич, - это человек. Надо воспитать человека, чиновника, чтобы не было тех, для кого государственные интересы выше интересов человека. Иначе они создадут государство, где не будет людей. Они вам покажут сто тысяч тракторов, которые нам не нужны: один немецкий комбайн заменяет двести тракторов, а они хотят, чтобы мы снова выпускали сотни тысяч тракторов. Это будет гудеть вся страна, будет сплошной смог и мазут. Они не могут остановиться. Они будут продолжать насилие и создавать неэффективную экономику. Нам не нужно сто тысяч тракторов и девять тысяч предприятий. И не надо строить новые предприятия - сегодня деньги дают услуги и информация. Нам нужно строить компьютерные центры, информационные, создавать новые технологии, это делается в кабинетах, в тиши лабораторий. А вам нужен гудок, снова гнать всю страну! И снова будут канавы рыть, и снова будут выходить трактора, на которые залезть невозможно, - трёхэтажные трактора. (Смех в зале.) Поэтому внимание - на человека. Молодёжи вы понравитесь, Виктор Алексеевич, она хочет новой страны, чтобы нас никто не упрекал в страшном прошлом. И мы согласны с вами, мы будем уважать всю историю, потому что и участники революции - бедные граждане - хотели улучшения. Это партноменклатура их обманула, а наши граждане всегда хотели улучшения - и при царе, и при советской власти, и сейчас. Поэтому нужно примирение, нужно сделать нашу историю длительной, вести отсчёт не с 17-го года, не с 91-го года, а со дня основания Российского государства. Всех простить и всех реабилитировать. И Белое движение - это были патриоты, которые не предали свою армию, и, присягнув царю, правильно они вас уничтожали! Но вы, получив деньги, уничтожили их, на заграничные деньги - Антанта предала белую армию и помогла вам и патронами, и деньгами, и шпионами. И никаких союзов! Никогда, никогда не будет больше СССР - той страны, где вы будете кормить всех за счёт русского народа, никогда мы этого вам больше не позволим! Никогда не позволим разрушать Русскую православную церковь. Сидят и говорят: на телевидении насилие. Кто это насилие устраивает на телевидении, и порнографию, и пошлость, кто?! Вы ту интеллигенцию вырезали, посадили на пароходы лучших людей России, всех самых лучших, и вывезли. Куда? В Америку, в Британию, в Германию! И хватает совести продолжать оставаться здесь и снова трясти этим кровавым знаменем! Вот в чём дело. Вот, вот они сидят - готовые к аресту. (Шум в зале, оживление.) И этот день придёт обязательно! Мы должны гордиться своей страной, должна быть свободная страна. Пусть люди едут куда хотят, работают как хотят, учатся как хотят, и такую свободу они сегодня получили. И конечно, все меры для борьбы с коррупцией будут приняты. Но пожелание: прекратить подкармливать по принципу национальному. Никогда в России больше не будет национально-территориального устройства. Нет в мире государства, где было бы национально-территориальное устройство, только у нас это было, поэтому мы рухнули. Федерация - да, федерация территорий, людей. Но если бюджет страны распределять по национальному признаку и обманывать русский народ... Девяносто лет над ним издеваются, он беднеет, а мы всё время окучиваем национальные окраины, они потом от нас уходят, получив от нас всё что нужно. Поэтому никаких союзных государств! Добро пожаловать в Российскую Федерацию! Пожалуйста - и Минск, и Киев, и Ташкент, как части единого федеративного государства, но не союзного, потому что все союзы распадаются. Вот блок "Родина" - союз, что с ним стало? Через два дня они распались, здесь получив деньги и мандаты. Желаем вам успеха, Виктор Алексеевич, и надеемся, что это действительно будет самое лучшее правительство в современной России. И пускай депутаты вам помогают, вдохновляют вас и ваших будущих министров, чтобы вы могли знать, что опираетесь на народ и на наших депутатов. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Фракция "Справедливая Россия". Пожалуйста, Бабаков Александр Михайлович.
Бабаков А. М., руководитель фракции "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, после столь бурного, эмоционального выступления не так просто сориентировать, может быть, на дискуссию наш зал. Но я хотел бы буквально в двух словах сказать, что, при всём моём уважении ко всем присутствующим в зале, и особенно к выступавшим, наверное, нам не дано право осуществлять ревизию нашей истории. Оставим историю историкам. Нам бы лучше поговорить о том, что происходит сегодня и чего мы ждём в ближайшем будущем прежде всего от правительства, да и от нас самих, потому что мы вступаем в очень сложный период избирательной кампании. Поэтому я вернусь к той теме, о которой, наверное, следовало поговорить. Смена правительства, конечно же, давно назрела, и она состоялась. Это решение президента абсолютно своевременное и абсолютно правильное. Но, наверное, следует всё-таки поговорить о том, что ждёт нас в ближайшем будущем. А нас в ближайшем будущем ждёт новое правительство, которое должно, на мой взгляд, сосредоточиться на реализации всего того, что было сказано в послании президента. Мы, фракция "Справедливая Россия", в послании президента услышали многое из того, с чем мы шли на выборы ещё в 2003 году, о чём мы говорили четыре последних года, и считаем, что всё это в значительной степени будет способствовать развитию нашей страны. Но вопрос в том, кто и как будет осуществлять реализацию всего этого. Мы считаем, что, конечно же, принципиальным и для нового премьер-министра является сосредоточение на вопросах кадровых, вопросах профессиональных. Я здесь полностью с ним солидарен: вопрос профессионализма сегодня более чем актуален не только для правительства, но и для всей исполнительной ветви власти, да, кстати, и для законодательной, поэтому вопрос профессионализма, я надеюсь, найдёт своё отражение в ближайших кадровых решениях. Конечно, правительство, на мой взгляд, должно стать более технократичным, более открытым, более профессиональным. Оно должно использовать такие методы управления экономикой, которые сегодня способствовали бы развитию нашей страны. О чём идёт речь? Мы услышали о трёхлетнем плане, мы приняли трёхлетний бюджет, но, я думаю, каждый из нас согласится с тем, что в нашей стране уже давно пора говорить о долгосрочном планировании, на десять - пятнадцать лет. Именно такого рода планы позволят сориентировать на исполнение серьёзных задач не только правительство, но и всё общество, общество ждёт этого. Ни решения демографической проблемы, ни решения иных проблем не может быть без долгосрочного планирования нашей экономики. Давно пора было уйти от утопического либерализма и коммерциализации всей экономики. Мы понимаем, что сегодня политика правительства должна быть более социальной, фактически надо говорить о мобилизации социальной политики. Наверное, следует говорить о том, что... Пользуясь этим случаем, фракция "Справедливая Россия" хотела бы акцентировать внимание будущего правительства на вопросах социальной политики. Мы всегда говорили, что сохраняем приверженность таким идеалам, как социальная справедливость. Мы считаем, что уже сегодня назрела необходимость срочно приступить к сокращению колоссального разрыва между доходами наиболее богатых и наиболее бедных. Мы считаем, что нужно приступить к реализации механизма, позволяющего перейти к более справедливому распределению доходов от продажи ресурсов нашей страны. Мы считаем, что надо продолжить... фактически надо работать над новой пенсионной реформой, потому что нынешняя реально буксует. Конечно же, социальные вопросы связаны в том числе и с финансовой темой. Мы должны говорить о создании механизмов борьбы с коррупцией, антикоррупционных механизмов. Но этого недостаточно. Мы должны помнить, что принципиальным вопросом является развитие реального сектора экономики, именно это и прозвучало в послании президента. И мы всегда говорили, что только развитие реального сектора экономики, масштабные задачи развития энергетики, транспорта, судостроения и авиастроения - это и есть та база, которая будет гарантией обеспечения социальных обязательств государства перед своими гражданами. Только реальный сектор экономики позволит осуществить становление нашей экономики, в том числе и на мировой арене. Наша позиция на мировой арене сегодня должна быть подкреплена реальным экономическим ресурсом, заложенным, повторю, в реальном сегменте экономики. Я не хотел бы критиковать предыдущее правительство, уже дана оценка и обществом, и президентом, да и наши выступления были достаточно ярко окрашены, но мне бы хотелось, чтобы новое правительство, понимая свою задачу перед обществом, всё-таки ориентировалось на такие критерии оценки своей деятельности, как качество жизни нашего гражданина. Ведь рост доходов нашего гражданина - это и есть источник развития экономики, но вот эта связь почему-то не всегда понималась предыдущим правительством. А качество жизни - мы об этом достаточно много говорили - является основной оценкой деятельности правительства, то есть рост продолжительности жизни, рост доходов, рост рождаемости - всё это и есть оценка. Давайте посмотрим на деятельность будущего правительства через год - через два именно с этой точки зрения, и тогда нам легче будет оценивать не только деятельность правительства, но и наше участие в этом. Конечно, фракция "Справедливая Россия" поддержит вашу кандидатуру, Виктор Алексеевич. Но я хотел бы пожелать новому правительству не только более эффективной, но и более справедливой по отношению к гражданам нашего государства политики. Спасибо.
Председательствующий. От фракции "Родина - Патриоты России" - Глотов. Пожалуйста, Сергей Александрович.
Глотов С. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Виктор Алексеевич! Мы крайне удовлетворены тем, что правительство ушло в отставку, и мы хотим критиковать это правительство. Хотим, потому что желаем знать - не только мы, но в первую очередь наши избиратели желают знать, - что же будет дальше. А пока совершенно очевидно, что, хотя Зурабов, Греф, Кудрин и ряд других членов правительства значатся "и. о.", конечно, они не должны оказаться в новом составе правительства. Мы много раз говорили здесь об этом. Мы рады, что эта идея сегодня разделяется парламентским большинством, партией "Единая Россия", и надеемся, Виктор Алексеевич, что вы прислушаетесь к этому. Это всё совершенно очевидно. Вот мы говорим о социальной политике, и вы только что сказали, Виктор Алексеевич, выступая с этой трибуны, что стратегия правительства в социальных вопросах была правильной. Какая же она правильная, если предлагается на 57 рублей, на то социальное пособие, которое выдаётся в рамках этого социального пакета, ездить в городах и других населённых пунктах? Пусть господин Зурабов попробует проехать за эти деньги! А ведь распоряжение о социальном пакете подписывал прежний председатель правительства, и делал это регулярно. Мы говорим Кудрину: товарищ или господин Кудрин, да вы же обрекли всю страну своим трёхлетним бюджетом, проголосованным здесь, в этом зале! Читаю, второй раз читаю с этой трибуны и хочу, чтобы эти цифры всё-таки были услышаны. Вот основные направления бюджетной политики на 2008 год и на период до 2010 года... И это не наши выдумки, это выдумки Министерства финансов. По расчётам, которые они дают, коэффициент дифференциации доходов: 2006 год - разница в пятнадцать раз по доходам, 2010 год - в четырнадцать с половиной раз. Спрашивается: а что же меняется? А ничего не меняется! А соотношение средней заработной платы? В двадцать четыре раза в 2006 году. Обещают, правда, что в шестнадцать раз будет эта разница. Да в любой так называемойцивилизованной стране мира все знают, что разница больше чем в шесть раз это крайне социально опасно. Поэтому мы говорили и ещё много раз будем говорить, что правительство само было во многом источником социальной опасности в нашем обществе. И это хорошо было видно по тому, как проходила реализация закона о монетизации льгот. И речь идёт не о каком-то камуфляже или некотором ретушировании, речь идёт действительно о серьёзной корректировке этого социально-экономического курса. Вы правильно сказали, Виктор Алексеевич, что необходимо развитие реального сектора. А вы спросите господина Грефа: он докладывал президенту о нулевой инфляции за август, а давно ли он был на рынках, давно ли он ходил в магазины, как и большинство депутатов Государственной Думы, и, наверное, многие члены правительства? Какая нулевая инфляция?! О чём можно вести разговор?! Конечно, структурные изменения должны быть, и мы предлагаем такие структурные изменения, они давно назрели. Конечно, вместо Министерства здравоохранения и социального развития должны быть министерство труда и социального развития, министерство здравоохранения и министерство по делам семьи, материнства и детства. Конечно, мы заявляем, что этот огромный монстр под названием МЭРТ должен быть разбит на министерство экономического развития и торговли и министерство внешнеэкономических связей. Мы говорим о том, что вместо Министерства образования и науки должны быть министерство науки и современных технологий и собственно министерство образования. Такие предложения давно звучат в этом зале, и надо в конце концов когда-то к этим предложениям прислушаться. Правительство не отчиталось о своей работе. Мы хотели бы задать много вопросов этому правительству. Например: почему оно оставляет вам, Виктор Алексеевич, двадцать миллионов нищих в нашей стране? Когда же наконец бедность будет отступать другими темпами, когда же наконец (может быть, в январе, а может быть, в конце декабря) вы, выступая с этой трибуны, скажете о том, что этих нищих стало хотя бы пять миллионов человек, а не двадцать девять, как при открытии четвёртой Государственной Думы? Мы говорим о том, что не только бедность, но и смертность отступает крайне медленно. Полмиллиона человек похоронили за прошлый год, смертность превышает рождаемость. Когда это прекратится и когда более реальные меры будут здесь приниматься? Мы говорим о налогах. Все говорят здесь: налоги задушили человека, налоги задушили семью, налоги задушили бизнес... Почему 13 процентов? Раньше объясняли очень просто: потому что мы не можем собрать эти налоги. А теперь мы знаем, что налоги очень хорошо собираются. Почему не от 3 до 35-40 процентов по прогрессивной шкале? Сколько же можно об этом говорить?! Это уже давно всем известно. Или у самого правительства спросите, пожалуйста, Виктор Алексеевич, у этого уходящего правительства: а почему они израсходовали за восемь месяцев только 39 процентов (это лучший показатель по министерствам) бюджетных средств? Почему они не доводят их до бюджетополучателей? Почему это будет сделано в конце года, а главное, для чего это будет сделано в конце года? Всем понятно, что коррупция разъедает общество, разъедает власть, и об этом свидетельствует тот факт, что даже руководство Фонда социального страхования арестовано. О чём можно говорить здесь?! Программу ДЛО провалили! Вот только сейчасчто-то делается для того, чтобы её осуществить. А отношения центр регионы? Это ненормальные отношения, перекос совершенно очевиден в пользу центра. Национальные проекты, о которых говорили: заработная плата и машины скорой помощи... Но разве для этого надо было, так сказать, затеваться - 6 процентов расходов на эти национальные проекты, о чём Геннадий Андреевич Зюганов говорил очень подробно?! Потерян шанс на реальное развитие. И мы очень хотели бы видеть такое правительство, которое сможет этот шанс на развитие действительно реализовать, имея за спиной 3,5 триллиона свободных средств. Чего же не работать этому правительству?! Единственное, чего можно бояться, наверное, так это резкого падения цен на нефть и газ, но оно не ожидается. По крайней мере, специалисты говорят, что этого не будет в течение ближайших лет. Тогда, пожалуйста, берите и работайте, что называется, все карты в руки. Но нет реальной экономики, поезжайте почти в любой районный центр, и увидите, что этого нет. Какова наша позиция? Виктор Алексеевич, наша позиция простая: мы воздерживаемся от голосования по вашей кандидатуре. У нас к вам нет никаких претензий, вы трудовой человек, вы человек от сохи, вы человек, который знает дело. И мы очень надеемся, что в пятой Государственной Думе, выступая с этой трибуны при её открытии, вы скажете уже о новых министрах, о новой структуре правительства, о новых возможностях, которые будут к тому времени вами созданы, и будет наконец заявлена настоящая программа действий правительства, будет наконец обозначен реальный курс на возрождение страны и опережающий рост. С удовольствием вам передаю выводы из основных направлений бюджетной политики до 2010 года, это тупиковые основные направления и результаты. И передаём вам наши предложения по реформе, по структуре правительства. Будут они учтены или не будут, это дело будущего состава правительства, но мы повторяем свою позицию: мы воздержимся при голосовании. Мы хотим знать, какой будет действительно политика вашего правительства. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас есть возможность ещё предоставить слово представителю группы независимых депутатов. Не будет возражений? (Оживление в зале.) Пожалуйста, Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н. Уважаемые депутаты, уважаемый Виктор Алексеевич! Оживление вызвано тем, что я возглавляю партию "Народный Союз", но у нас нет такойфракции, потому что у нас эпоха мародёрства. У нас есть фракция "Родина Патриоты России", хотя партия "Патриоты России" не имеет к "Родине" как блоку никакого отношения, и есть парламентская партия, которая лишена своей фракции. В этом отношении я говорю сейчас не только от "Народного Союза", я действительно говорю от группы независимых депутатов, половина из которых - это члены нашей партии. Они разные партии представляют, голосовать многие будут исходя из решений их партий, но большинство - я вданном случае говорю и о "Народном Союзе", и о ряде других депутатов поддержат вашу кандидатуру. Прежде всего потому, что мы видим в вас органичное соединение советского и постсоветского опыта, вот тот потенциал для развития нашей сегодняшней экономики, когда мы сможем создавать экономику, опирающуюся на знания, традиции и национальный дух, когда мы сможем - и я надеюсь, что вы приложите к этому все усилия, - заниматься модернизацией страны без её вестернизации, без копирования механизмов, которые заведомо не приживутся в России. Именно поэтому я хочу от имени наших депутатов внести несколько предложений. Вот здесь занимались арифметикой (для ЛДПР история парламента начинается вообще только с прихода в парламент Жириновского), я хочу сказать, что для меня это четвёртая ситуация... Я прошу прощения, это четвёртая Дума, но уже девятая ситуация утверждения председателя правительства при том, что я пропустил, например, господина Касьянова, поскольку не был депутатом прошлого созыва.Я могу сказать, что начиная с 90-го года и парламент набирает потенциал он стал действительно постоянно действующим органом народного представительства, - и опыт взаимодействия правительства с парламентом становится всё больше. Да, по-разному с партиями большинства, с оппозицией... Сегодня вообще весело и животрепещуще было слышать критику от "Единой России" в адрес предыдущего правительства и конкретно господина Зурабова. Ну, дай бог, чтобы мы что-то меняли, даже в правительственном большинстве. Я хочу предложить, уважаемый Виктор Алексеевич, чтобы, занимаясь социальной проблематикой, мы вернули государство к социальной ответственности перед жителями страны, чтобы мы действительно занялись проблемами социального расслоения и борьбой с бедностью не за счёт вымирания бедных, а за счёт того, что они станут жить лучше. И конечно, демографический вопрос для русского народа, для братских ему народов - это центральный вопрос. "Народный Союз" вносил в Государственную Думу проект закона о единовременных детских пособиях на второго, третьего, четвёртого ребёнка. Мы предлагали тогда 200 тысяч рублей, но этот закон был провален парламентским большинством, и мы порадовались, когда президент внёс тот, который был принят, где речь идёт уже о 250 тысячах. Мы не бьёмся за авторство, мы говорим: давайте идти дальше. Я обращаю ваше внимание также на то, что сегодня нам надо незамедлительно увязать гарантии для молодых и многодетных семей. Мы уверены, мы сегодня можем говорить об ответственности государства за приобретение жилья для семей. Мы должны выходить к той модели, когда... Да, сегодня мы не можем давать бесплатно, но государство должно обеспечивать семью квартирой при рождении второго ребёнка. Мы могли бы погашать за счёт государства часть её стоимости в размере 25 процентов, при рождении третьего ребёнка - в размере 50 процентов, следующего - полностью, и тогда мы могли бы выйти на социально ориентированное государство. Мы, безусловно, хотели бы, Виктор Алексеевич, чтобы правительство реально занялось кооперацией, прежде всего на селе, занялось и промышленной, и производственной как таковой, и потребительской кооперацией, и не менее важной кредитной кооперацией, чтобы создать альтернативу банковскому монополизму. Конечно, мы говорим об образовании и о занятости. У нас ликвидирована система подготовки профессиональных рабочих. Мы породили вот эту многоуровневую систему высшего образования, а быть высококвалифицированными рабочими в нашей стране некому. Поэтому всеми вопросами нужно заниматься незамедлительно. И наконец, я бы, конечно, хотел сказать о том, что, говоря об итогах прошлого, мы не можем забывать несправедливую приватизацию. Вот это заклинание: мы не будем пересматривать итоги приватизации - это заклинание от бесовщины. Нам необходимо говорить о справедливости, а значит, то, что недодали народу, нужно вернуть. Если не нравится идея возвратного фонда, которая на самом деле может быть универсальной, пусть предложат своё, но мы должны дать людям то, что им недодали в эпоху чубайсовской приватизации. Когда мы говорим об образовании, нам необходимо, безусловно, сохранять те традиции, которые сформировались за минувшие десять лет. Я говорю конкретно о той части регионального компонента в системе средней школы, которая наполняется основами православной культуры. Мы уверены, что Россия как цивилизация, как страна может существовать только в условиях общеправославной культуры общества. Это гарантирует единство и многонационального народа, и различных конфессий в нашей стране. Не надо путать с равенством и равноправием вероисповеданий, потому что мы говорим о наших традициях и истоках российской культуры. Если нет возможности сегодня основы православной культуры наравне с историей мировых религий сделать федеральным предметом в школе, то пусть хотя бы остаётся как региональный компонент, но не исчезает. Это то, что уже сегодня оправдано жизнью. И в заключение, Виктор Алексеевич, я хочу сказать о тех стратегических приоритетах, которые, я надеюсь, правительство будет брать во внимание. Мы можем и должны заниматься экономической и социальной политикой, когда мы понимаем, что такое Россия, когда мы не сводим Россию к понятию Российской Федерации - самого большого осколка великой империи, великого Советского Союза, великой страны. Мы должны заниматься интеграцией, не оглядываясь на Вашингтон или Брюссель, и поэтому нам необходимо исправить ошибку прошлого правительства, ликвидировавшего и министерство торговли, и министерство по делам Содружества Независимых Государств. Нельзя делить политику и деньги! Мы потеряли темп, работая в пространстве прежнего Советского Союза. Мы с 2000 года заморозили строительство Союзного российско-белорусского государства. А если мы не идём вперёд, мы падаем в пропасть. С вашим приходом, мы надеемся, мы здесь исправим многие недоразумения и Россия в соответствии с тем курсом, который обозначен в Мюнхене президентом и который сегодня, к счастью, является официальным курсом нашей страны, вернётся на те решающие позиции в мировой политике и во внутренней политике, когда государство существует ради человека. Спасибо. Удачи вам в ваших делах!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в соответствии с частью первой статьи 146 Регламента решение о даче согласия на назначение Председателя Правительства Российской Федерации принимается по усмотрению Государственной Думы тайным голосованием путём подачи бюллетеней или с применением электронной системы подсчёта голосов либо открытым голосованием, если большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы такое решение будет принято. Слово для предложения предоставляется Ковалёву Олегу Ивановичу, председателю Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Виктор Алексеевич Зубков вчера целый день провёл в Государственной Думе, встретился со всеми политическими силами, ответил на массу вопросов, которые волнуют депутатов, сегодня дал развёрнутую программу основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации, ответил на вопросы фракций. И уже, так сказать, все фракции определились, как они будут голосовать по этому вопросу, и уже даже публично заявили об этом. Поэтому я предлагаю провести открытое голосование с использованием электронной системы и прошу меня поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Поступило предложение о проведении открытого голосования. Я это предложение ставлю на голосование. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, кто за то, чтобы дать согласие Президенту Российской Федерации на назначение на должность Председателя Правительства Российской Федерации Зубкова Виктора Алексеевича? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        14 чел. 3,1%
Результат: принято
(Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, голосование показало, что Государственная Дума дала согласие Президенту Российской Федерации на назначение на должность Председателя Правительства Российской Федерации Зубкова Виктора Алексеевича. Поздравляем Виктора Алексеевича Зубкова с этим решением Государственной Думы! (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, на этом объявляется перерыв. Жду вас всех в 16 часов.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 16.00, давайте зарегистрируемся. Включите режим регистрации. Уважаемые коллеги, кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 20 сек.)
Присутствует 340 чел.        75,6%
Отсутствует  110 чел.        24,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  110 чел.        24,4%
Результат: кворум есть
Кворум есть: триста сорок депутатов в зале - можем работать. Тюлькин, по ведению.
Тюлькин В. А. Олег Викторович, у меня к вам просьба, как к ведущему и представителю "Единой России". Вот мы сегодня выслушали прощальную песню Владимира Вольфовича. Ну, старается человек, посмотрите, может, вы ему найдёте место в отделе пропаганды "Единой России"?
Председательствующий. Это не по ведению. Пожалуйста, вы объяснитесь с Владимиром Вольфовичем перед журналистами или как хотите. Я тут ни при чём, это ваши личные с ним проблемы. Депутат Иванов по ведению.
Иванов С. В. Олег Викторович, я просил бы подобные заявления исключать, это сразу видно. Пусть товарищ Тюлькин разберётся с депутатом...
Председательствующий. И вас тоже прошу перестать обмениваться... Уважаемые коллеги, я вообще не очень понимаю этот жанр, потому что каждая фракция выходит на трибуну, высказывает свою политическую позицию. Нравится она кому-то или не нравится - это уже другой вопрос. Мне тоже многое не нравится, но так устроен парламент. А всё остальное - это пресса, митинги... высказывайте там своё отношение к каждому политику. Давайте приступим к повестке дня. Я предлагаю завершить... Я прошу прощения у наших коллег, вопросы которых были поставлены на фиксированное время: мы были вынуждены прервать буквально ненадолго наше обсуждение по пункту 21. У нас было двое записавшихся - депутат Иванов и депутат Малышкин. Сейчас мы их выслушаем, затем проголосуем и перейдём к вашему вопросу. Пожалуйста, кто? Депутат Малышкин Олег Александрович.
Малышкин О. А. У меня короткое выступление. У нас же есть уставы муниципальных образований. Вы хоть один устав видели кто-нибудь, кто готовил эти законопроекты? Там ведь ясно и чётко прописаны гарантии местных депутатов. Вот пояснительную записку читал, смотрю: депутаты местного самоуправления не совсем владеют ситуацией, которая сложилась на территории. Тогда, извините меня, чем они там вообще занимаются? Ведь я не зря сказал: навыбирали депутатов поселений, а никаких полномочий у поселений практически нет. Какие там социальные гарантии ещё? Что там можно сделать? Они же вообще ничего не делают там, пока не работают, ещё пока не работают. Но в то же время хитро как-то идёт: хорошо, мы не работаем, но нам такие-то вот гарантии дайте - такую-то зарплату, пусть с работы отпускают... Но не должно этого быть! Нужно ясно и чётко себе признаться: стоп, 131-й закон не такой какой-то, надо что-то с ним делать, потому что полностью теряется прозрачность, теряется. И думаю, что мы таких дров наломаем, что мы будем... следующая Дума будет на каждом заседании рассматривать вопросы местного самоуправления.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, у нас всё-таки опять неправильный подход к данному вопросу. Я согласен с Олегом Александровичем: социальные гарантии как раз должны быть у депутатов местного самоуправления, внизу. Сейчас речь идёт, так скажем, о депутатах, которые занимают свои должности в субъекте Федерации, либо о мэрах городов. Вы посмотрите статистику: это далеко не бедные люди, 99,9 процента пришедших в областные, краевые, республиканские парламенты депутатов - это крепкие хозяйственники, обеспеченные, упакованные на все сто процентов, то есть им хватит и себе, и детям, и внукам, и правнукам. И они ещё пытаются занять оплачиваемые должности и там вроде руководить комитетами и так далее. То есть он эту зарплату, что получает в качестве руководителя комитета на постоянной основе, может быть, за один присест в ресторане оставляет, а мы подобные вещи обсуждаем. Если уж на то пошло, надо идти до конца. Если ты депутат, давай оставляй все свои дела и занимайся депутатской работой на постоянной основе, тогда будут социальные гарантии. Если ты не хочешь этого делать, тогда и о социальных гарантиях говорить не приходится, потому что ты и так владелец заводов, газет, пароходов и на тебя работает и Трудовой кодекс, и пенсионное законодательство и так далее, и тому подобное. А вот это абсолютно неправильная позиция.
Председательствующий. Спасибо. Представители правительства, президента хотели бы высказаться? Нет. Пожалуйста, Мокрый. Он руку поднял, я не могу не дать ему слово.
Мокрый В. С. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что... я хотел бы уточнить. Первое. Мы с вами сейчас обсуждаем законопроект, который позволяет уточнить статус и гарантии выборных должностных лиц местного самоуправления. Вот Сергей Владимирович Иванов сейчас говорил, как я понял, о выборных должностных лицах и о депутатах в субъектах Российской Федерации. Конкретно по замечаниям, которые звучали в выступлениях и вопросах. 40-я статья 131-го закона установила определённые гарантии деятельности выборных должностных лиц - это минимальный и максимальный сроки полномочий, начало и окончание срока полномочий, условия досрочного прекращения полномочий и так далее. Но в то же время никакими правовыми нормами пока не урегулированы вопросы продолжительности отпуска, возможности участия выборных должностных лиц и депутатов муниципальных образований в работе органов государственной власти и многое другое. Речь идёт не только об обеспечении социальных гарантий, а об обеспечении гарантий деятельности выборных должностных лиц, я вот это хотел бы подчеркнуть. И я просил бы коллег поддержать законопроект Московской областной Думы, который именно и позволит законами субъектов Федерации в дополнение к тем гарантиям, которые уже существуют на федеральном уровне, устанавливать другие гарантии деятельности выборных должностных лиц. Что касается финансово-бюджетной обеспеченности и выравнивания, нам нужно стремиться выравнивать не зарплату в каждом муниципальном образовании, а экономическое развитие всех регионов, тогда у нас будет и с зарплатой нормально в муниципальном сообществе. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, состоялось обсуждение. У нас рейтинговое голосование, шесть альтернативных законопроектов. Ставится на голосование пункт 21.1. Я не зачитываю названия, поскольку повестка у вас на руках. Это проект, внесённый Московской областной Думой. Позиция комитета, вы слышали, - поддержать данный законопроект. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 21.2. Законопроект внесён Законодательным Собранием Краснодарского края. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 21.3. Этот законопроект докладывал наш коллега из Совета Федерации Новиков. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 21.4. Автор законопроекта - член Совета Федерации Озеров. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 21.5. Это проект Рязанской областной Думы. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пункт 21.6. Это проект Алтайского краевого Совета народных депутатов. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Пожалуйста, покажите нам результаты голосования по пункту 21.1.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
По пункту 21.2.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 13,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
По пункту 21.3.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
По пункту 21.4.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
По пункту 21.5.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
И по пункту 21.6.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Итак, уважаемые коллеги, в первом чтении принят законопроект, внесённый Московской областной Думой и поддержанный профильным комитетом. Возвращаемся к законопроектам, поставленным на фиксированное время. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции" и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции". Первое чтение. Доклад официального представителя правительства статс-секретаря - заместителя министра внутренних дел Российской Федерации Николая Александровича Овчинникова.
Овчинников Н. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции" и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции" разработан инициативно. Напомню, что принят он 25 июля 2006 года. Федеральным законом N 126-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции" и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции" были уточнены наименования органов внутренних дел Российской Федерации, а министр внутренних дел Российской Федерации наделён правом утверждения положений о министерствах, управлениях, главных управлениях внутренних дел по субъектам Российской Федерации. Рассматриваемый сегодня законопроект носит юридико-технический характер и имеет своей целью внесение изменений в отдельные законодательные акты в части уточнения наименований упомянутых органов внутренних дел. Принятие и реализация указанного федерального закона не потребует дополнительного финансирования из федерального бюджета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Александрович. Слово для содоклада предоставляется члену Комитета по безопасности Алексею Михайловичу Розувану.
Розуван А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Овчинников Николай Александрович доложил суть законопроекта и обосновал необходимость его принятия, поэтому не вижу необходимости повторяться. Отмечу лишь только, что Правовое управление Аппарата Государственной Думы имеет к законопроекту замечания юридико-технического характера, которые предлагается учесть при подготовке ко второму чтению. Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо за лаконизм. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить, я обращаюсь в том числе к представителю президента и представителю правительства? Нет. Может быть, кто-нибудь из вас настаивает на заключительном слове? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции" и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О милиции". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принимается. Переходим к пункту 15. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра юстиции Российской Федерации Анатолия Владимировича Бондара. Пожалуйста, Анатолий Владимирович.
Бондар А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые депутаты! На рассмотрение Государственной Думы предлагается разработанный Министерством юстиции России и внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Действующая редакция данной статьи допускает одностороннее изменение кредитной организацией процентной ставки по вкладам в случаях, предусмотренных договором с клиентом. Между тем в соответствии со статьёй 838 Гражданского кодекса Российской Федерации определённый договором банковского вклада размер процентов на вклад, внесённый гражданином на условиях его выдачи по истечении определённого срока либо по наступлении предусмотренных договором обстоятельств, не может быть односторонне уменьшен банком. Предложенный вашему вниманию законопроект направлен на устранение существующего противоречия и предусматривает исключение возможности снижения кредитной организацией в одностороннем порядке процентных ставок по вкладам. Принятие законопроекта будет способствовать обеспечению конституционных прав граждан на свободное использование своего имущества для экономической деятельности, а его реализация будет иметь положительные социальные последствия, поскольку позволит усилить защиту интересов граждан. Прошу вас поддержать данный проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Владимирович. Присаживайтесь. Слово для содоклада предоставляется Владиславу Матусовичу Резнику, председателю Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам рассмотрел данный законопроект и поддерживает его. Концепция его понятна. Он необходим, его надо было принять давно.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие высказаться? Есть: Иванов Сергей Владимирович и Шелищ Пётр Борисович. Начнём с господина Иванова.
Иванов С. В. "Господин" мне как-то не идёт, Олег Викторович.
Председательствующий. Хорошо, товарищ Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, действительно давным-давно надо было принять данный законопроект. Ведь вдумайтесь, сколько лет наши банки, извините за такое выражение, "обували" наших граждан! Мало того что принесёшь им деньги, положишь под заявленный процент, так они потом напишут с наглым видом: извините, вдруг изменилась экономическая ситуация - и все проценты, которые нам пообещали, накроются медным тазом, как говорится. То есть наши банки и так уже зажирели, они сейчас не то что не поддерживают граждан, а просто-напросто "разувают" их, причём делают это в одностороннем порядке. То есть если у них там что-то не так складывается, какие-то риски, то всё это возмещается за счёт наших граждан. А если всё хорошо... Вспомните хоть один пример, чтобы какой-то банк взял да и указанную в договоре процентную ставку поднял. Никогда такого не было, но хочется надеяться, что наконец-то это будет. Но в настоящий момент это самая правильная мера, и, действительно правильно сказал Владислав Матусович, давным-давно это надо было принять, и ещё надо принимать гораздо более жёсткие меры к банкам, потому что так вести себя нельзя. Граждане несут им на сбережение деньги. Мало того что эти проценты зачастую ниже уровня инфляции, так ещё там начинаются всякие "закорючки": плати им за перевод денег, плати им за перевод с одного счёта на другой счёт, плати им за всякую бумажку. Вот этого быть не должно, поэтому мы с удовольствием проголосуем за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Шелищ.
Шелищ П. Б., фракция "Единая Россия". Спасибо. Я поддерживаю общее мнение, которое выражается, как я понимаю, словом "наконец-то". Действительно, это рудимент нашего гражданского законодательства, возможность, которая имеется только у банков, - в одностороннем порядке изменять самое существенное условие договора. К сожалению, мы, "Союз потребителей России", наши общественные потребительские организации, немало исков в судах проиграли из-за этой нормы закона. И я очень рад и надеюсь, что мы скоро, так сказать, приведём в цивилизованный вид отношения между банками и их клиентами.
Председательствующий. Спасибо. Николай Игнатович Кондратенко, вы по этому вопросу по ведению? Пожалуйста, включите микрофон Кондратенко Николаю Игнатовичу.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я думаю, председательствующий должен следить... Сергей Владимирович выразился так: "накроется медным тазом". В народе точнее говорят, ЛДПР надо быть ближе к народу.
Председательствующий. Николай Игнатович, я понимаю всю изощрённость вашей шутки, но я в этом зале не такое слышал. Уважаемые коллеги, поскольку я понимаю так, что все высказались по этому вопросу, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" ставится на голосование в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 16 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владислава Матусовича Резника.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, представляю вашему вниманию и от лица авторов, и от комитета законопроект, направленный на усовершенствование законодательства, регулирующего деятельность по доверительному управлению ценными бумагами. Этот законопроект просто учёл правоприменительную практику, которая была проанализирована за последние годы. Практика показала, что многие аспекты деятельности по доверительному управлению ценными бумагами недостаточно, а иногда и вообще не урегулированы действующим законодательством. В частности, данным законопроектом предлагается уточнить права учредителя управления в период нахождения объектов управления в доверительном управлении, наделить управляющего правом самостоятельно обращаться в суд с исками в связи с осуществлением деятельности по управлению ценными бумагами, регламентировать порядок объединения ценных бумаг, переданных в доверительное управление разными лицами, в том числе переданных на праве общей долевой собственности, уточнить нормы, регулирующие порядок выплаты вознаграждения доверительному управляющему и направления отчётности учредителю управления, урегулировать вопрос передачи объектов управления в случае расторжения договора доверительного управления. При этом по данному законопроекту у комитета есть ряд замечаний, которые не затрагивают его концепцию, и эти замечания, безусловно, могут быть и будут учтены при подготовке проекта ко второму чтению. Так, по мнению комитета, некоторые новеллы не вполне согласуются с Гражданским кодексом, например в части перехода права собственности на объекты управления, что потребует корректировки либо некоторых положений законопроекта, либо норм кодекса. Поэтому это мы обязательно уточним во втором чтении. Кроме того, предстоит конкретизировать основные требования, критерии, предъявляемые к учредителям доверительного управления, а также объём иных правомочий. Положения законопроекта, предусматривающие возможность объединения объектов управления на праве общей долевой собственности, необходимо доработать в части решения вопросов определения долей в возникающем праве общей долевой собственности, распределения соответствующих доходов, оценки ценных бумаг, которые находятся в долевой собственности. Представляется целесообразным более детально перечислить виды сделок и операций, которые могут совершаться управляющим, если это будет предусмотрено договором доверительного управления. Также обязательно уточним, за счёт каких средств будет производиться выплата в пользу учредителя управления, который решил расторгнуть договор доверительного управления в ситуации, когда невозможно разделить или выделить объекты управления в натуре. Ко второму чтению предстоит исключить положения законопроекта, касающиеся особенностей обращения взыскания на денежные средства и ценные бумаги профессионального участника рынка ценных бумаг и его клиентов, так как они дублируют положения новой редакции закона "Об исполнительном производстве", который недавно принят в Думе. На законопроект поступили положительные отзывы и заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, Государственно-правового управления президента, Совета при президенте по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства, комитетов-соисполнителей. Указанные отзывы и заключения содержат именно те замечания и предложения, которые я в своём докладе сейчас озвучил. С учётом вышеизложенного прошу поддержать данный законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принято. Переходим к блоку "Экономическая политика". Пункт 17. О проекте федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в коммерческие организации, имеющие стратегическое значение для национальной безопасности Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра промышленности и энергетики Российской Федерации Ивана Сергеевича Матерова.
Матеров И. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра промышленности и энергетики Российской Федерации. Уважаемые депутаты, процесс подготовки данного законопроекта имел в качестве своего исходного пункта Послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию 2005 года, в котором указывалось на необходимость выработки системного и эффективного подхода к проблеме приобретения иностранными инвесторами российских промышленных активов, имеющих стратегическое значение. До этого подобного рода правила и ограничения носили спорадический, бессистемный характер и касались отдельных отраслей и секторов, например авиапромышленности. Заложенный в рассматриваемом законопроекте подход основан на так называемой разрешительной концепции регулирования, принятой в таких странах, как Соединённые Штаты Америки, Франция, Испания, Финляндия. Определение иностранного инвестора принято в значении, определяемом законом "Об иностранных инвестициях...", то есть иностранный инвестор - это иностранное юридическое лицо, гражданская правоспособность которого определяется в соответствии с законодательством другого государства. В основу перечня стратегически важных для национальной безопасности отраслей лёг набор видов деятельности, входящих в число перечисленных в законе "О лицензировании отдельных видов деятельности...", а также в законе "О естественных монополиях". Таким образом, возможному ограничению вложений со стороны иностранных инвесторов, а также возможному ограничению их контроля над производством и сбытом подвержены виды деятельности, ненадлежащее осуществление которых может повлечь за собой нанесение ущерба правам, законным интересам, здоровью граждан, обороне и безопасности государства. Эта формулировка, взятая из закона "О лицензировании...", не менее справедлива, очевидно, и для отраслей, относимых к естественным монополиям. Перечень видов деятельности состоит из тридцати девяти позиций (это статья 3 законопроекта), которые могут быть сгруппированы в следующие блоки: воздействие на гидрометеорологические и геофизические процессы и явления; использование возбудителей инфекционных заболеваний; всё, что связано с ядерной и радиационной безопасностью; авиакосмическая деятельность; шифрование и криптография; средства негласного получения информации, проще говоря, промышленного и прочего шпионажа; всё, что связано с оборотом вооружения и военной техники, включая оружие, боеприпасы и взрывчатые вещества, а также отдельно выделены спецметаллы и сплавы, производство товаров и оказание услуг, относящихся к деятельности естественных монополий. Любой иностранный инвестор, желающий установить контроль над соответствующими промышленными и смежными с ним активами, должен обратиться в управляющий орган за разрешением. Понятие обеспечивающих контроль сделок дано в статье 4. Это сделки, если очень сжато говорить, направленные на передачу иностранному инвестору права определять решения, принимаемые органом управления коммерческой организации. Обязанности уполномоченного федерального органа исполнительной власти в данном случае выполняет аппарат специально создаваемой правительственной комиссии. Управляющий орган, с другой стороны, будет наделён определёнными контрольными полномочиями. Правительственная же комиссия должна состоять из представителей федеральных органов исполнительной власти и возглавляться председателем правительства. Законопроект содержит исчерпывающий перечень документов, информации, которые иностранный инвестор должен представлять в управляющий орган. Решение должно быть принято в трёхмесячный срок, не позднее, в исключительных случаях правительство может продлить срок рассмотрения ходатайства ещё на три месяца. Если коммерческая организация, которая в дальнейшем будет контролироваться иностранным инвестором, не имеет отношения к проведению работ с использованием сведений, относящихся к государственной тайне, или ввозу и вывозу продукции военного назначения, внешнеэкономическим операциям с товарами и технологиями, подверженными экспортному контролю, выполнению государственного оборонного заказа в последние пять лет или обладанию исключительными правами на критические для национальной безопасности технологии, то согласие на совершение сделки даётся в безусловном порядке. В противном случае иностранный инвестор должен принять на себя одно или несколько обязательств, перечисленных в части 3 статьи 6, а именно: выполнение мероприятий по защите гостайны, продолжение работ по государственному оборонному заказу, поддержание мобмощностей, применение регулируемых тарифов в случае естественных монополий и так далее. Обязательства оформляются соглашением с уполномоченной организацией, где прописываются также обеспечительные меры на случай их нарушения. Если правительственная комиссия посчитает, что возложение на иностранного инвестора дополнительных обязательств не гарантирует отсутствие угрозы национальной безопасности, правительственная комиссия отказывает иностранному инвестору в совершении сделки. Законопроектом установлено, что получение иностранным инвестором контроля над стратегической коммерческой организацией в обход данного закона влечёт за собой объявление сделки ничтожной со всеми вытекающими отсюда последствиями. Это означает и отказ в предоставлении права голоса в части незаконно приобретённых акций и долей, и невозможность учёта их при определении кворума общего собрания акционеров или участников данной коммерческой организации. В переходных положениях законопроекта указано, что он не распространяется на сделки, совершённые до его введения в действие. Данный законопроект дополняет проект федерального закона о внесении изменений в некоторые законодательные акты в связи с его принятием. Вносятся очевидные изменения в законы "Об акционерных обществах", "Об обществах с ограниченной ответственностью", "О государственном регулировании развития авиации", "Об оперативно-розыскной деятельности", а также в Кодекс об административных правонарушениях. Принятие обоих федеральных законов не потребует дополнительных расходов федерального бюджета и расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Иван Сергеевич, присаживайтесь. Содоклад председателя Комитета по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям Мартина Люциановича Шаккума.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, законопроект очень важный. Он направлен, с одной стороны, на обеспечение защиты национальных интересов, с другой стороны, на создание условий для формирования предсказуемого и прозрачного делового климата для иностранных инвесторов. Кстати, аналогичные законы приняты в Соединённых Штатах Америки и ряде европейских стран. Вместе с тем у комитета по законопроекту есть целый ряд серьёзных замечаний, которые мы намерены учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению. Для того чтобы достичь целей законопроекта - защитить национальные интересы России и обеспечитьформирование прозрачного делового климата для иностранных инвесторов, потребуется серьёзная доработка законопроекта, необходимость такой доработки отмечают комитеты-соисполнители. Вместе с тем, учитывая важность и значимость законопроекта, комитет поддерживает его и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пока подождите, Мартин Люцианович, не уходите, вопросы могут быть и к вам. Есть ли вопросы? Две руки - Савельев, Иванов. Всё, да? Пожалуйста, Савельев Юрий Петрович. Кому вопрос?
Савельев Ю. П. Ивану Сергеевичу.
Председательствующий. Пожалуйста.
Савельев Ю. П. Иван Сергеевич, исключительно важным вопросом является оценка нематериальных активов предприятий, которые относятся к оборонно-промышленному комплексу. У меня к вам вопрос. Вы, наверное, хорошо знаете, что подавляющее число оборонных предприятий до сих пор не включило нематериальные активы в свои внутренние росписи - на 4-й счёт или куда-либо, а если кто включил, то с существенным занижением их истинной стоимости, потому что за это всё нужно платить налоги, а налоги никто не хотел бы платить. И зарубежные товарищи, господа, которые хотели бы купить, могут за бесценок получить самое главное, что есть на этих предприятиях. Как будут выполняться условия, кто, комиссия или кто-либо ещё, покажет правильность оценки нематериальных активов данного предприятия, особенно в условиях желания купить это предприятие или внести инвестиции и обладать правом управления на данном оборонном предприятии? Спасибо.
Матеров И. С. В данном случае, даже если это и за бесценок, иностранный инвестор не сможет приобрести более 50 процентов, а в некоторых случаях даже меньше, если будет распылён пакет, поэтому проблема измерения и учёта нематериальных активов стоит отдельно от этого.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Иван Сергеевич, вот вы перечислили некоторые отрасли, но мне хотелось бы уточнить: а что, сельское хозяйство не имеет стратегического значения для национальной безопасности? А нанотехнологии, которые мы сейчас так бурно развиваем, тоже не имеют отношения к этому? И потом вот ещё вопрос: а этот товарищ, который будет инвестировать и становится почти хозяином данной отрасли, он, вообще, имеет право взять и познакомиться с технической документацией и вдруг потом она окажется в других руках?
Матеров И. С. Ну, во-первых, я говорил, что мы отталкивались от закона "О лицензировании...", в котором перечислены виды деятельности, непосредственно связанные с безопасностью для личности или с общественной безопасностью, в том числе военной. В таком житейском экономическом смысле, конечно, сельское хозяйство является стратегической отраслью, но с точки зрения нанесения мгновенного ущерба, в короткий срок - ну, это не так. Вот те отрасли, которые я перечислил, - они как раз, мне кажется, канву и составляют. Тридцать девять видов - это на самом деле достаточно много. А когда речь заходит о покупке, в основном инвестор-то интересуется, как предприятие действует на рынке, насколько оно эффективно. Эта информация ему, во-первых, в достаточной степени уже известна, если он собирается покупать предприятие, а во-вторых, она доступна. Никто секретов перед ним, естественно, раскрывать не собирается.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Представитель президента?.. Есть желающий выступить. Юрий Петрович Савельев. Включите микрофон.
Савельев Ю. П. Я не удовлетворён ответом Ивана Сергеевича, потому что самое главное, что есть у предприятия, ну, помимо земли, если это предприятие расположено в центре Москвы или где-либо ещё, - это его нематериальные активы. Я прекрасно знаю состояние подавляющего числа оборонных отраслей в силу специфики своей прежней работы и знаю, что они до сих пор ещё не только не составили реестр нематериальных активов, но и не провели квалифицированно оценку того, чем они располагают. А ведь совершенно ясно каждому студенту, что в любой момент человек, являющийся собственником нематериальных активов (а к ним относятся любой технологический процесс, который используется на этом предприятии, любое размещение станков, технологического оборудования), может блокировать работу этого предприятия. Мы хорошо знаем примеры, когда иностранные инвесторы захватывали предприятия, захватывали ноу-хау, как это было с вертолётными организациями. И в результате этого мы лишились огромного объёма интеллектуальной собственности, принадлежащей исключительно России. Я считаю, что этот вопрос в законопроекте совершенно не проработан, и лично я буду голосовать против, если в этот закон не будет внесено, может быть во втором, в последующих чтениях ограничений, связанных с обязательным учётом нематериальных активов, особенно имеющих отношение к оборонной технике, и надлежащей оценкой со стороны, возможно, какой-то либо государственной комиссии.
Председательствующий. Спасибо. Я так понимаю, что представитель президента (представитель правительства уже высказался) не настаивает на выступлении, поэтому я имею возможность поставить данный вопрос на голосование. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в коммерческие организации, имеющие стратегическое значение для национальной безопасности Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        119 чел.        26,4%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 18. Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в коммерческие организации, имеющие стратегическое значение для национальной безопасности Российской Федерации". По этому вопросу также выступает Иван Сергеевич Матеров. Это вопросы связанные. Включите микрофон в правительственной ложе.
Матеров И. С. Я фактически доложил два вопроса, говоря о том, что...
Председательствующий. Понятно, не настаиваете на выступлении. Пожалуйста, Мартин Люцианович Шаккум, как содокладчик по данному вопросу.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В целом законопроект направлен на устранение коллизий норм законодательства, которые могут возникнуть в связи с принятием закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций...". И, учитывая вышеизложенное, Комитет по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям предлагает поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в коммерческие организации, имеющие стратегическое значение для национальной безопасности Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 19. Проект федерального закона "Об особенностях участия субъектов малого предпринимательства в приватизации арендованного государственного и муниципального имущества". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию законопроект, по мнению авторов, решает одну очень сложную и очень важную проблему. Действующий сегодня 131-й закон обязывает местные власти до 1 января 2009 года продать всё имущество, которое не связано с исполнением властных полномочий. И естественно, под это имущество подпадает всё то, что с начала 90-х годов арендует малый бизнес. Как известно, в самом начале 90-х годов, когда заключались эти договоры аренды, бизнесмены, предприниматели получали помещения в страшном состоянии. Мы понимаем, что, вложив собственные средства в разной форме, очень часто не имея возможности согласования с администрацией, потому что администрации отказывали в согласовании, понимая, что в этом случае придётся компенсировать эти неотделимые улучшения, они фактически создали нынешнюю рыночную стоимость. Общий принцип гражданского законодательства, действующий сегодня, обязывает органы публичной власти выставлять такое имущество на аукцион. Очевидно, что в этом случае будет нарушено право предпринимателя на получение доли от рыночной стоимости помещения и фактически бо·льшая часть предпринимателей, как мы знаем, вынуждена будет прекратить свою деятельность, потому что повторить в таком объёме капиталовложения на сегодняшний день им уже не удастся. Указанный законопроект делает исключение из общей нормы приватизации, обязывающей ставить на аукционы это имущество, и предлагает ввести внеаукционный порядок, фактически создать преимущество только для тех предпринимателей, которые более трёх лет добросовестно платили аренду за помещения не более трёхсот квадратных метров, - дать им возможность купить это помещение по рыночной стоимости в рассрочку, чтобы не участвовать в аукционе, где им будет очень трудно победить многие сетевые компании, ведь сегодня появился спрос на недвижимость у спекулянтов недвижимостью. Этот законопроект более двух лет согласовывался на разных уровнях нашей власти, и к сегодняшнему дню мы добились понимания того, что эта проблема требует своего разрешения. Законопроект подписали депутаты совершенно различных фракций, поэтому мы можем считать его во многом внепартийным, решающим проблему справедливости по отношению к малому бизнесу. Комитет по собственности понимает, что есть к этому законопроекту у правительства некоторые замечания, и готов доработать их ко второму чтению. Просим поддержать его в первом чтении сегодня. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. Позиция правительства, пожалуйста... Вопросы? Есть вопросы. Савельев, Малышкин и Габдрахманов. Нет, подождите: Савельев, Васильев, Глотов, Габдрахманов и Малышкин - в этой последовательности. Савельев, пожалуйста.
Савельев Ю. П. Виктор Семёнович, очень хороший законопроект, его давно пора принять. Вопрос: кто и каким образом будет оценивать рыночную стоимость, по которой потом будут продавать нынешним арендаторам?
Плескачевский В. С. Хороший вопрос. Прежде всего хочу сказать, что по закону "Об оценочной деятельности..." рыночная стоимость - это стоимость, которая подтверждена отчётом об оценке как стоимость при условии наилучшего использования. Я хочу обратить ваше внимание на то, что даже в этой ситуации, когда предприниматель вынужден фактически оплачивать ту стоимость, которую он сам создавал, второй раз, тем не менее огромное количество предпринимателей - вот и ТПП, и "Опора...", и огромное количество бизнес-ассоциаций поддержало - соглашаются идти на это, потому что понимают, что это единственная возможность для них продолжить свою сегодняшнюю деятельность. Механизм, который мы предлагаем, будет действовать так. Предприниматель проявляет инициативу, готовность выкупить. Администрация должна заказать отчёт об оценке. Есть механизм оспаривания отчёта в суде, если предприниматель не согласен. И после этого заключение договора. Имущество остаётся в залоге у власти до тех пор, пока не будет выплачено всё. И на три года рассрочка.
Председательствующий. Пожалуйста, Глотов.
Глотов С. А. Уважаемый Олег Викторович, вопрос у меня даже не к Виктору Семёновичу, наверное, а к представителям правительства, если правительство может вот в нынешнем составе теперь ответить на этот вопрос. А почему, собственно, муниципалитет не может быть субъектом хозяйственной деятельности? Может быть, Виктор Семёнович даст ответ на этот вопрос. Вот сегодня в 16.50, допустим, при голосовании по этому законопроекту эта тема либеральная закончится, уйдёт из этого зала или нет? Какова позиция комитета вообще? Может быть, надо остановиться? Всё раздавать, распродавать... Это не касается средних или мелких, малых правильно говорить, предпринимателей. Этот закон надо принимать. Почему край, область, республика не могут быть у нас субъектом хозяйственной деятельности по этой либеральной идеологии, которая протаскивается через законы? И почему муниципалитет должен всё раздавать и не быть субъектом этой хозяйственной деятельности? Спасибо.
Плескачевский В. С. Конечно, впрямую к этому закону это не имеет отношения. Но тем не менее концепция рыночного демократически устроенного государства предполагает, что органы публичной власти занимаются властными полномочными, властными функциями. Как только начинают заниматься хозяйственными функциями, вот тут появляются основа и возможности для коррупции и серьёзнейшим образом искажается экономическое пространство, потому что в большинстве случаев орган публичной власти, действующий в конкретном регионе, становится доминирующим хозяйствующим субъектом и начинает через свою систему отношений диктовать цены и многое другое. Поэтому общая концепция допускает возможность нахождения имущества, которое должно быть без ограничения употреблено в рыночном обороте, у муниципалитетов тогда и только тогда, когда с этой миссией не справляются предприниматели. Например, муниципальный транспорт. Нигде не сказано, что муниципалитет должен перевозить пассажиров, сказано, что он должен это обеспечивать. Если есть рыночные механизмы, пожалуйста, пусть действуют рыночные компании, если нет, обязан действовать муниципалитет. И так в отношении всего - образования, медицины и много, много, много другого. Поэтому, наверное, мы должны согласиться с тем, что, если имущество находится в распоряжении органов местной власти в первую очередь, рождается масса полномочий, масса дополнительных полномочий, и масса возможностей для коррупции. Поэтому решите для себя сами.
Председательствующий. Васильев Владимир Алексеевич.
Васильев В. Алексеевич, фракция "Единая Россия". Уважаемый коллега, вот если всё-таки это произойдёт, закон будет принят, а в законе, вернее, в преамбуле к нему говорится, что мы как бы помогаем малому бизнесу, так сказать, выкупить эти помещения, то какие тогда останутся рычаги у местных властей для помощи малому бизнесу? Кстати, мы такой закон принимать будем, наверное, в дальнейшем. Мы говорим о том, что мы будем помогать, а вот как? Ведь арендную плату можно было как-то варьировать и таким образом помогать. Это первое. И второе. Как вы думаете, при выкупе или после выкупа этого помещения малым бизнесом, условно говоря, если произойдёт перепродажа уже другому собственнику, возможно ли перепрофилирование? Предусматривает ли это закон? Или если уж я купил и потом перепродал, то там может быть что угодно, но не то, что было раньше? Спасибо.
Плескачевский В. С. Это общие нормы гражданского права любой цивилизованной страны. Мы стремимся к этому, и у нас практически во всём гражданском праве эта норма устанавливается: не может быть специальных функций у помещения. Мы сегодня оставили пока эту норму для детских садов, для школ, но мы при этом понимаем, что конкретное имущество не связано непосредственно с функцией детского садика. По поводу того, какие рычаги останутся для помощи, ну, откровенно говоря, бизнес любой, малый или большой, по моему глубокому убеждению, не требует помощи, он требует создания нормальных условий существования. Это не просто подаяние, благотворительность или ещё что-нибудь, для этого есть другие сферы. Нужно создать нормальные условия для того, чтобы наш малый бизнес в структуреВВП, в структуре занятости занимал хотя бы такое место, как в Германии, 60 процентов. Я уже не говорю о том, что в Соединённых Штатах малый бизнес - это 80 процентов. Таким образом, малый бизнес обеспечивает функцию самозанятости и самофинансирования населения, то есть социальную функцию. Пока правительство наше не может понять, что можно было бы, серьёзнейшим образом снизив налоги, создать нормальные условия для их существования, а помогать... Я думаю, что, если сегодня они получат помещения, резко увеличится их капитализация, конкурентоспособность, кредитоспособность, они смогут закладывать имущество и получать кредиты на своё развитие. Думаю, что вы имели возможность поговорить с предпринимателями на эту тему и понимаете, насколько сильно они поддерживают законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Малышкин.
Малышкин О. А. Виктор Семёнович, чего-то вы коллеге Глотову не так ответили-то. Вот обычно, когда заключают договор, муниципалитет заключает договор на передачу в аренду своего имущества, ремонт в счёт аренды делается, нет вопросов. Теперь второй вопрос. Правильно коллега Глотов сказал: ну если вы не можете управлять своим имуществом, то что вы тогда вообще можете? Ведь муниципалитет может хозяйственной деятельностью заниматься, пожалуйста, унитарное муниципальное предприятие создавайте, делайте, работайте, нет вопросов. Но если вы и этого делать не можете, то тогда, может, административное здание кому-то в аренду сдать, потом приватизировать, а сами в вагончик сядете. Может, так лучше будет?
Плескачевский В. С. Уважаемый Олег Александрович, дело в том, что я не сказал "не можете". Могут управлять имуществом, мы с вами должны признать, что у власти достаточно много сильных управленцев, но, как только они начинают управлять уже от имени власти, появляется другая составляющая интересов, и хоть ты тресни... Посмотрите, в любом крупном городе, когда есть эти интересы, появляется масса функций, например такая функция власти, как разработка методики определения арендной платы за недвижимость. Ну что это такое? Не означает ли это, что мы вводим тарифное регулирование, то есть государственное регулирование цены, арендной платы? И это разве не является механизмом вмешательства в рыночные отношения? И поскольку государство, власть по определению сильней любого отдельно взятого предпринимателя, то, ещё раз говорю, это очень серьёзно искажает экономические отношения на любой территории. Можете посмотреть от самых крупных субъектов, не будем называть каких, до самых мелких - везде это достаточно прозрачно.
Председательствующий. Габдрахманов, пожалуйста, последний вопрос.
Габдрахманов И. Н., фракция "Единая Россия". У меня два вопроса. Первый вопрос: оценивали ли вы, сколько субъектов малого предпринимательства смогут воспользоваться этим законом и соответственно какова их доля от общего количества предприятий малого бизнеса? И второй вопрос. Я вот ознакомился с финансово-экономическим обоснованием, вы пишете, что не требуются расходы из федерального бюджета, но очевидно, что будут выпадающие доходы у регионов, поскольку, мы все прекрасно знаем, рыночная оценка очень существенно отличается от аукционной. По аукциону, как правило, доходы раза в два выше, чем по рыночной оценке. И соответственно, как вы предполагаете компенсировать выпадающие доходы регионов?
Плескачевский В. С. С последнего вопроса, если позволите. Аукционные доходы достаточно редко в два раза выше. Мы делали такую подборку, это, как правило, выше на 20, 25, 30 процентов максимум. Но при этом вы не забывайте, что есть ещё расходы на сам аукцион, которые иногда очень существенны. А сколько вокруг каждого аукциона двоемыслия, сколько злоупотреблений, нет смысла обсуждать. Почему этот закон поддержалагубернатор Петербурга Матвиенко Валентина Ивановна? Потому что оказалось Петербург дал эти цифры, - что затраты на администрирование сдаваемых в аренду помещений иногда оказываются выше, нежели доход в виде арендной платы, получаемой в бюджет. Поэтому по поводу выпадающих доходов я бы был несколько осторожнее. Кроме того, я хочу напомнить, что президент четырежды публично произнёс формулу окончания приватизации, он сказал: у власти должно остаться только то имущество, которое необходимо для осуществления властных полномочий. По поводу статистики. Вы задали вопрос о том, делали ли мы подсчёты. К великому сожалению, подсчёты в рамках этой концепции мы не делали. Оценочно могу сказать, что это несколько десятков тысяч мелких помещений - парикмахерских, столовых, ресторанчиков, кафе, магазинчиков. В ходе работы над этим законопроектом постоянно менялись критерии: три года или десять лет добросовестный арендатор, 300 метров или 500 метров помещение. Но то, что это касается значительной части малых предпринимателей и фактически вводит имущество в оборот и создаёт им условия для нормальной жизнедеятельности, заставило нас всё-таки настаивать перед правительством на создании такого временного исключения. И раз предприниматель поддерживает, значит, я думаю, он решает свои задачи, достигает целей, которые ставили перед собой авторы.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Запишемся. Я вижу много рук, давайте по одному от фракции.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но вас двое от "Справедливой России". Ставлю на голосование предложение депутата Гайнуллиной: по одному выступлению от фракции. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     281 чел.        100,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. От фракции "Единая Россия" кто? Габдрахманов, пожалуйста. Ну хорошо, тогда пусть пока коммунисты, а вы договоритесь между собой. Пожалуйста, Локоть.
Локоть А. Е. Это тот законопроект, по поводу которого хотелось бы сказать: свершилось! Три с половиной года мы мурыжили эту тему вместе с правительством, не могли договориться, а тема очень горячая. И без преувеличения могу сказать, что и в комитете, и у многих депутатов есть, если суммировать, тысячи обращений от субъектов малого предпринимательства с просьбами решить проблему, которую породил 131-й закон, связанную с требованием, чтобы эти помещения, это имущество были обязательно приватизированы. Если бы этой проблемы не было, то арендаторы спокойно бы существовали и жили, однако это требование сегодня существует. Кто заинтересован в решении этой проблемы, кто сегодня просит решить эту проблему? Безусловно, это предприниматели, а также многочисленные общественные организации, в том числе и организации инвалидов (есть обращения по этому поводу), это различные творческие организации. В результате приватизации и разрушения различных союзов у нас в Новосибирске распались коллективы и сегодня известные люди, режиссёры вынуждены регистрировать юридическое лицо и работать как субъекты малого предпринимательства. Человек, достояние республики можно сказать, режиссёр, известный на всю страну, получил только что очередной Гран-при для нашей страны, а его поставили в известность: в декабре твоё помещение будет приватизироваться. А у него нет средств, чтобы участвовать в этом конкурсе и победить, и, безусловно, он лишится помещения, и это достояние республики будет выброшено на улицу. Поэтому закон этот очень важный. Но кроме того, я обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги: при обсуждении законопроекта вы не задали ни одного вопроса... вы считаете, что это решение только в интересах малого предпринимательства, но есть обращения муниципалитетов. У меня есть обращение мэрии города Новосибирска с просьбой решить эту проблему, потому что, чтобы приватизировать помещение по закону правильно, нужно оформить его соответствующим образом, а во многих случаях это не оформлено, и сегодня мэрии, муниципалитеты просто в растерянности, не знают, как пройти вот этот вал и оформить все документы. Это вал, это тысячи квадратных метров, десятки тысяч квадратных метров, сотни тысяч! Поэтому в законе заинтересованы в том числе и муниципалитеты. Считаю, закон важный, нужный, за него надо безусловно голосовать. Хотелось бы пожелать, чтобы он поскорее прошёл второе, третье чтения и чтобы мы, именно четвёртый созыв, решили эту проблему. Это было бы со всех точек зрения правильно, на пользу всем. Спасибо.
Председательствующий. Фракция ЛДПР, кто? Иванов.
Иванов С. В. Ну я, наверное, не буду оригинален, высказавшись в поддержку данного законопроекта, однако хотелось бы отметить некоторые аспекты. Думаете, почему он так долго не принимался? Да всё очень просто: ведь это огромный рычаг влияния на малый бизнес, это, можно сказать, удавка, которую сегодня мы наконец-то сбрасываем с шеи малого бизнеса. И кстати, в этом немаловажная заслуга первых инициаторов данного законопроекта, сейчас там много участников, но были первые, им надо отдать должное, и депутаты фракции ЛДПР среди них были. Ведь элементарно: не хочешь играть по нашим правилам, ну хорошо, мы с тобой договор аренды продлевать не будем, или потом помещение другому отдадим, или потом мы тебе арендную плату поднимем и так далее, и тому подобное. Многие средства массовой информации, допустим коллективы газет, они ведь полностью были на коротком поводке: не хотите вести себя так, как мы велим, - всё, завтра мы у вас помещение изымаем. Поэтому здесь всё ясно как белый день, и предприниматели будут только рады этому. Здесь нужно говорить не о 300, а о 500 квадратных метрах и не об оценочной стоимости, которую сейчас будут устанавливать. Извините, люди работали, вкладывали в это помещение деньги, создавали заново его стоимость, и тут им вдруг говорят: вот по этой стоимости выкупайте. То есть в принципе требуют заплатить ещё раз те же самые деньги, которые уже были вложены. Здесь надо поправку вносить, что не по нынешней стоимости данного помещения, а по стоимости на тот момент, когда был заключён договор аренды этого помещения. Здесь всё очень даже правильно, нормально. А что касается замечаний, что бедные наши муниципальные образования останутся без средств к существованию... Да не останутся! Либо они научатся нормально вести хозяйство, либо они действительно просто-напросто ни на что не годны. Мы могли бы десять раз избежать проблем с обманутыми вкладчиками, если бы муниципальные образования создавали свои строительные организации, которые имели бы обычную бюджетную основу и строили бы жильё. И жильё бы было в муниципальных образованиях, и не было бы ситуации, когда кто-то там нагрелся, сбежал, а люди потом ходят требуют у государства: "Верните нам деньги!" Я за этот законопроект руками и ногами.
Председательствующий. Депутат Шелищ.
Шелищ П. Б. Три аргумента в пользу принятия этого законопроекта. Первый - это самая больная тема для малого бизнеса. Это подтвердит любой депутат на основании обращений к нему. Второй. В ответ на мой запрос о пропускной способности фонда имущества Санкт-Петербурга, его способности проводить такие конкурсы, я получил ответ, из которого следует, что лишь 5 процентов сдаваемых сегодня в аренду городских помещений, используемых малым бизнесом, за год могут пройти через конкурс. Значит, потребуется двадцать лет. То есть общий порядок приватизации этого имущества, этой недвижимости, нереализуем. Третий аргумент. Тема эта в преддверии тотальной приватизации помещений в конкурсном порядке сильно криминализировалась. Общий порядок теперь такой. Чёрные риэлторы обращаются к малому предпринимателю со словами: "Ты не озабочивайся ходить на конкурс, тебе это не надо, потому что, какую бы цену ты там ни предложил, мы предложим немножко больше, мы можем позволить себе даже заторговаться и проиграть на этом помещении для пущей острастки других. Но тебе мы обязательно продадим - ты у нас первый покупатель - с такой-то фиксированной наценкой". Вот такой вот замечательный рынок, к которому нас призывает Минэкономразвития, говоря, что только на рынке можно реальную цену определить, не просто ждёт нас, он уже и сегодня есть. Этот законопроект необходимо принимать, дорабатывать и согласовывать с правительством детали, чтобы закон как можно скорее вступил в действие. Спасибо.
Председательствующий. Кто от "Справедливой России"? Депутат Шеин.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, моя подпись тоже стоит под этим документом, и поэтому хотелось бы сказать несколько слов. Первое. По нашим оценкам, число субъектов малого бизнеса, которые являются арендаторами нежилых помещений в Российской Федерации, составляет порядка двухсот - двухсот пятидесяти тысяч. Эта цифра абсолютно корректная, она определена путём экстраполяции, на основании данных тех городов, в которых известно общее количество субъектов предпринимательской деятельности, арендующих помещения у муниципалитетов, то есть это двести - двести пятьдесят тысяч арендаторов. Причём это не арендаторы, которые работают по системе "один человек - один предприниматель", а речь идёт именно о маленьких кафе, парикмахерских, магазинчиках, то есть за каждым из таких помещений - в среднем коллектив в составе десяти и больше человек. Второе. О том, что конфликт вокруг этих помещений приобретает постоянно нарастающий характер, знают, по-моему, все, достаточно вспомнить недавнюю историю с театром Куклачёва, чтобы увидеть, насколько эта тема затрагивает даже людей, обладающих очень высоким моральным авторитетом в Российской Федерации. То, что эти помещения тотально продаются под тем соусом, что до 2009 года муниципалитеты должны с себя сбросить непрофильные активы, все тоже знают хорошо. А вот у малых предпринимателей нет никаких шансов, о чём правильно здесь только что говорилось, выиграть в этих конкурсах, и не только потому, что появляются чёрные риэлторы, а ещё и потому, что очень часто после проведения конкурсов у победителей, которые заявляют вот такую вот баснословную цену за маленькое кафе, неожиданно появляются письма из мэрии о рассрочке платежа лет этак на пять - на десять. Мы знаем, что за последние полтора года у нас возбуждены уголовные дела в отношении двенадцати мэров региональных столиц Российской Федерации. Совершенно очевидно, что вопрос муниципального имущества в этих условиях является одним из ключевых. И не случайно, после того как проходят аукционы, вместо вывесок, скажем, "Парикмахерская" или "Пошивочная мастерская" на этих помещениях очень часто появляются вывески: "Сдаю в аренду", потому что те, кто их захватывает в ходе конкурсов, аукционов, - это не предприниматели, это не те, кто готов к какой-то производственной деятельности, это просто мародёры, паразиты, спекулянты, которые, пользуясь своими личными контактами в местных органах власти, захватывают налево и направо благодаря конкурсам эти помещения. Наша фракция считает принципиально важным принятие данного законопроекта. У нас есть ряд предложений по ходу второго чтения, в частности о расширении действия закона на общественные объединения, тоже сталкивающиеся с большими проблемами, когда их вышвыривают из помещений, которые они занимали годами и обустраивали, о расширении действия закона на организации исходя из их предшествующей реальной истории, я имею в виду малый бизнес. И мы считаем принципиальноважным - я знаю, что позиция комитета здесь является очень достойной, постараться мобилизовать все усилия в этом направлении. И большая просьба к руководству Думы принять данный закон окончательно до 2 декабря текущего года, ни в коем случае не перенося его на весеннюю сессию. Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С. Н. Бабурин
Председательствующий. Спасибо. Кто от фракции, официально зарегистрированной как Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России - "Патриоты России")"? Глотов Сергей Александрович. Пожалуйста.
Глотов С. А. Да, это полное название фракции, сокращённое её название не хуже - "Родина - Патриоты России". Первое. Есть конкретная ситуация: надо доприватизировать это имущество, как считают многие. Люди, конечно, вложили свои средства, вложили свою жизнь, вложили свои возможности, и сегодня их надо оградить от грабежа со стороны этих риэлторов, о чём и депутат Шелищ очень правильно говорил, и от власти, самое главное, которая тоже может в этом поучаствовать. Поэтому мы будем, конечно, голосовать за этот закон, понимая, что дальше у самой власти почти ничего не останется, она превращается в ночного сторожа несуществующего имущества. И здесь хотелось бы обратиться к "Единой России": определитесь, пожалуйста, парламентское большинство, что будет дальше происходить с имуществом. Что будет, самое главное, происходить с бегством капитала, с бегством, в общем-то, государства из сферы экономики? Будет это продолжаться или нет? Если этот либеральный этап сегодня закончится после согласованиякандидатуры нового председателя правительства, - хорошо, если нет значит, это всё будет продолжаться, идти в том же русле, в котором шло все эти годы. Какие будут последствия - это понятно. Вот, Николай Игнатович, самое простое последствие - это хлеб, который на Кубани вдруг за один день подорожал до 14 рублей за так называемый кирпичик. И какой выход потом нашли? Только административными мерами заставили предпринимателей эти 3 рубля снять, правда, булка хлеба, кирпичик этот, стал весить 650 грамм. Соль, которая постоянно пропадает, другие приключения, которые испытывает каждодневно наше население, наш избиратель... Когда же это прекратится? Это прекратится тогда, когда будет конкурентная среда, говорят. Но государство должно участвовать в этой конкурентной среде со своим сегментом экономики. Муниципалитет должен в этом участвовать. Что он будет делать без собственности, которую можно доприватизировать путём принятия закона, за который мы будем сегодня голосовать? Далее. Конечно, о государственной поддержке малого и среднего бизнеса много говорили в этом зале, но реально это происходит исключительно редко. Ну хорошо, где тогда эти социальные основы нового общества, которое строится? Все четыре года здесь, в Государственной Думе четвёртого созыва, строили госэкономику, будем надеяться, с учётом механизмов государственно-частного партнёрства. Но Дума работала на крупный бизнес, она не работала на малый и средний бизнес. Отстроили госкорпорации, законы были приняты. А что будет с этим сегментом экономики, как принято говорить? Что будет с этими людьми, которые составляют сегодня большинство общества, о чём говорили, приводили конкретные цифры по США, по другим государствам? Рухнет всё это! Рухнет в очередной раз, или этот красный петух будет гулять по городам и весям России. К этому же всё придёт в конце концов. Сегодняшнее голосование по этому законопроекту - это ещё и повод задуматься над тем, куда пойдёт экономика, куда пойдут наши граждане, каковы последствия всей этой деятельности. Мы будем голосовать за этот проект, но хотели бы, чтобы и парламентское большинство (и не большинство) ответило для себя и для общества на этот вопрос: стоит ли и дальше власти убегать из экономики?
Председательствующий. Спасибо. Есть ли намерение выступить у представителей президента и правительства? Пожалуйста, включите микрофон в ложе правительства. Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, правительство всегда выступало против данного законопроекта. Я хочу объяснить, по каким обстоятельствам. Ну, в первую очередь в действующем законодательстве установлено равенство доступа всех субъектов хозяйственной деятельности к приватизации. Во-вторых, в антимонопольном законодательстве, как вы знаете, прописана недопустимость дискриминации в предоставлении господдержки, в том числе субъектам малого бизнеса. Данный законопроект не отвечает этим двум базовым принципам. В части дискриминации субъектов малого предпринимательства. Здесь она очевидна, поскольку далеко не все субъекты малого предпринимательства арендуют помещения на муниципальных и государственных площадях. Более того, из данной категории выпадают те муниципальные и государственные помещения, которые переданы в собственность, в управление ГУПов и МУПов (соответственно государственных и муниципальных учреждений). Отсюда напрашивается естественный вывод для наших муниципальных образований. Как вы понимаете, бюджеты всех муниципальных образований в стране в высокой степени напряжены. Это сделано благодаря и 131-му закону, и другим многочисленным поправкам. И конечно же, разумный, рачительный субъект муниципальной власти двадцать раз подумает, каким образом ему распорядиться тем помещением, которое приносит сегодня ему небольшие, но серьёзные доходы. Естественно, как тут справедливо прозвучало, продажа на аукционе поднимает цену по сравнению с той условной, оценочной рыночной, которую предлагают ввести авторы данного законопроекта, в два раза. Эти деньги идут на пополнение бюджета. В случае принятия данного законопроекта они пойдут на пополнение бюджета перекупщиков, то есть они уйдут, не будет возможности использовать их для целей и задач муниципальных образований. Что в данном случае говорит, предлагает правительство? Во-первых, в эту сессию мы собираемся принимать в первом чтении законопроект о внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с принятым нами законом "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", где предусматривается создание государственных и муниципальных имущественных фондов для поддержки малого предпринимательства. Мы предполагаем, что на соответствующей площади муниципальные и государственные органы будут создавать имущественные фонды, чтобы в условиях как бы бизнес-инкубаторов и так далее оказывать поддержку в льготной аренде тем самым субъектам малого предпринимательства, о судьбе которых вы заботитесь. Во-вторых, мы готовим поправки в закон о приватизации. Они уже согласованы, нам осталось несколько согласований, которые будут устанавливать льготный режим при выкупе данных помещений на аукционах, включая согласование о том, что победителю на аукционе будет предоставляться возможность выплачивать сумму в рассрочку до трёх лет, а также победителю, если это субъект малого предпринимательства, будет предоставляться скидка в зависимости от размеразадатка. Поскольку задаток везде идёт до 20 процентов, реальная скидка 10 процентов от стартовой цены. И ещё, уважаемые коллеги: как поведут себя муниципальные образования? Во-первых, они будут всячески стараться разрывать договора с этими малыми предпринимателями, это точно. Они просто поднимут цену. Во-вторых, они просто будут переводить эти площади в муниципальные учреждения, или в МУПы, а в таком случае, когда они уже будут выставлены на аукцион, тогда никто не будет учитывать интересы этих предпринимателей. Поэтому, не коверкая конструкции, не отходя от тех базовых правовых принципов, которые у нас сложились в регулировании этих вопросов в антимонопольном, в приватизационном законодательстве, давайте прислушаемся к пожеланиям правительства, примем закон о внесении изменений в законодательство о малом предпринимательстве и примем поправки в закон о приватизации. Но правительство вынуждено высказать свою отрицательную позицию по данному законопроекту.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги... Сейчас я дам слово по ведению. Чуев, по ведению. Видимо, пока меня не было, что-то с ведением напутал Сергей Николаевич, я так понимаю.
Чуев А. В., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, на самом деле я просто хочу сказать, что действительно вопрос-то крайне серьёзный. Мы обсуждаем не первый раз это, огромное количество писем идёт.
Председательствующий. Коллеги, это не по ведению. Пожалуйста, депутат Габдрахманов.
Габдрахманов И. Н. Спасибо, Олег Викторович. Действительно, здесь было очень много вопросов. У меня предложение следующее. Если уж всё-таки законопроект будет принят в первом чтении, то как минимум нужно создать рабочую группу, куда бы вошли представители всех фракций, правительства, администрации президента, чтобы на основе цифр, более детального изучения этого вопроса двигаться дальше. Но в таком виде законопроект, на мой взгляд, крайне сырой.
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Я думаю, что его можно рассмотреть, давайте инициативу проявим какую-то, комитет пусть выскажется потом. Локоть, пожалуйста. Тоже по ведению? Вы же выступали.
Локоть А. Е. Да, но я не понял из выступления представителя правительства: что, закон не имеет перспективы быть принятым окончательно?
Председательствующий. Коллеги, у нас сейчас процедура первого чтения. Что там говорит правительство... оно имеет право высказать свою позицию, оно высказалось. Все фракции высказались. Иванов Сергей Владимирович, вы тоже по ведению? Что-то опять мы нарушили?
Иванов С. В. Нет, ну если в выступлении по ведению было разрешено сделать предложение о создании согласительной комиссии, то у меня предложение не создавать, потому что опять замотают данный законопроект.
Председательствующий. Это не согласительная комиссия, он предлагал создать рабочую группу, для того чтобы учесть те предложения, те конфликтные зоны, которые есть. Но у нас сейчас нет возможности ставить предложение Габдрахманова на голосование, поскольку мы его предварительно не обсуждали, никаких документов нет. Комитет слышит, предложение высказано, мы можем обсудить его на Совете, если определимся по первому чтению вот сейчас. Если законопроект будет принят в первом чтении, то ко второму чтению можно действительно провести какую-то такую более расширенную процедуру с учётом того, что у правительства есть замечания, я знаю, что есть замечания у ГПУ президента, есть сомневающиеся в зале, следовательно, надо обсуждать. Ставлю на голосование в первом чтении проект федерального закона "Об особенностях участия субъектов малого предпринимательства в приватизации арендованного государственного и муниципального имущества". Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. 22-й пункт. Передо мной письмо Государственного Совета Республики Коми с просьбой рассмотреть без участия официального представителя. То же самое по пункту 23 и по пункту 24. Пункт 22. Проект федерального закона (очень длинное название) "О внесении изменений в статью 154 Федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Пожалуйста, Виктор Егорович Кузнецов, - содоклад представителя Комитета по вопросам местного самоуправления.
Кузнецов В. Е. 154-я статья 122-го закона установила порядок передачи имущества при разграничении имущества между муниципальными образованиями. Законодатели Республики Коми предлагают этот порядок, который предполагает, что это осуществляется только законом субъекта Российской Федерации, отменить и оставить само перераспределение имущества между муниципальными образованиями на их усмотрение и на их решение. Другими словами, если так поступить, то весь процесс передачи либо остановится, либо будет крайне спорным. И комитет, и правительство не согласились с этой позицией. Из субъектов восемь высказались за, два против. В общем, большой поддержки законопроект не получил.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Виктору Егоровичу? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть. Малышкин, пожалуйста.
Малышкин О. А. Виктор Егорович, вот ситуация такая. И субъект вмешиваться не должен, потому что субъект поделил быстренько: районное муниципальное образование, муниципальное образование поселения. Берёт и говорит: "Так, пожалуйста, вы, муниципалы районные, делите имущество поселений". Ведь практически районное муниципальное образование находится на территории какого-то поселения, оно аренду должно платить этому поселению, а оно занимается распределением. Это субъект так определил. Между собой муниципалы тоже не должны делить, нужно какого-то смотрящего туда приводить, чтобы они действительно поделили, потому что идёт аморфное осуществление функций вот этого районного муниципального образования. Практически оно не имеет имущества, ведь всё это имущество по территории надо разделить, по территории. Допустим, школа находится в каком-то поселении - пожалуйста, деньги дали. Если туда школьники из другого поселения ходят, пожалуйста, предусмотрите финансирование. Вот таким образом нужно делить, но обязательно нужно всё поделить. А то практически что сейчас получилось? Финансирование - пожалуйста, бюджетный контроль идёт от субъекта на районное муниципальное образование. Районное муниципальное образование - пожалуйста, осуществляет бюджетирование поселений. Ну как вы считаете, они равноправные или нет, если финансирование идёт сверху вниз? Абсолютно нет. А по Конституции они в правах и обязанностях независимы. Поэтому нужно обязательно имущество по территории мгновенно сейчас... и пусть они работают. Вот вы сейчас говорили председателю правительства о коррупции. Да, правильно, когда вот таким образом будет всё идти, через районные муниципальные образования, прозрачности никакой не будет, а когда напрямую будет идти в поселения, будет прозрачность. Почему? Потому что малая численность населения, контроль, там есть местные депутаты, есть глава этого муниципального поселения, пусть они занимаются этим вопросом. А так нельзя говорить: вот давайте мы отбросим вот это, сделаем это. И там и там непорядок. Нужно вот этот 131-й закон действительно приводить в соответствие, чтобы не было вот таких казусов.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить у представителей президента, правительства? Нет. Заключительное слово? Нет. Ставится на голосование... Можно я не буду зачитывать этот длинный текст? Пункт 22, проект федерального закона N 381281-4. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   4 чел.
Не голосовало        446 чел.        99,1%
Результат: не принято
Не проходит законопроект. Виктор Егорович, доложите по пункту 23. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Пожалуйста.
Кузнецов В. Е. Уважаемые коллеги, частью 6 статьи 19 131-го закона установлен порядок, когда передача полномочий субъекта Российской Федерации на муниципальный уровень предусматривает жёсткие требования, вплоть до финансирования исполнения этих полномочий. Наши коллеги из Костромской областной Думы предлагают относительно этих требований вставить два слова: "как правило". Другими словами, можно будет передавать полномочия, не выполняя всех тех требований, которые фактически обеспечивают реализацию этих полномочий на местах. Комитеты, правительство и большинство субъектов Российской Федерации с этим не согласились.
Председательствующий. Спасибо, лаконичный доклад. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Комитет против. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   6 чел.
Не голосовало        444 чел.        98,7%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 24. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 14, 15 и 50 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и статью 19 Федерального закона "О пожарной безопасности". Тоже докладывает Виктор Егорович Кузнецов. Пожалуйста, Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. Уважаемые коллеги, суть этого законопроекта в том, чтобы внести положение, которое обязывало бы районную администрацию, районное местное самоуправление заниматься проблемами пожарной безопасности в части, которая сегодня реализуется по поселенческому принципу. Анализ ситуаций, который провели наши службы, занимающиеся пожарной безопасностью, показывает, что большинство тех полномочий, о которых может идти речь, не могут быть реализованы на районном уровне, они относятся непосредственно к населённым пунктам. То есть это по большей части предупредительные меры, которые осуществляются в сельских населённых пунктах, садоводческих товариществах, в домах отдыха. Управлять этими проблемами с уровня района бесполезно, хотя большинство субъектов в силу, видимо, структуры самих частей пожарной охраны говорит о том, что было бы неплохо на районном уровне иметь подобные полномочия. Видимо, полномочия должны быть на районном уровне, но не те, которыми обладают муниципальные образования поселенческие. Комитет, а также правительство рассмотрели эту проблему и также не согласились с такой постановкой вопроса.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, вопросы к Виктору Егоровичу? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть. Пожалуйста, депутат Савельев Юрий Петрович.
Савельев Ю. П. Виктор Егорович, я сам столкнулся этим летом с такой ситуацией. В городе Выборге кругом горели леса, и все посёлки были под угрозой, а ПЧ из города Выборга говорила, что у них нет полномочий тушить эти леса, поскольку они сданы в аренду, а в условиях договора записано, что этот лес в случае пожара должен тушить арендатор. И поэтому сложилась такая ситуация: у них нет полномочий, а значит, нет техники для этого. Как решается этот вопрос в рамках того, о чём вы сегодня говорили?
Председательствующий. Стоп. Это у вас вопрос?
Савельев Ю. П. Да, вопрос.
Председательствующий. Ну, это вы прозевали, я спрашивал, есть ли вопросы. Я думал, это у вас выступление. Ну ладно, тогда будем считать, что у вас выступление. Пожалуйста, отреагируйте, Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. Вы говорите о ситуации, когда уже пожар, а эти полномочия касаются предупредительных мер. То есть мы не можем поселению... Пожарной части в каждом поселении сегодня нет, но там должна быть хотя бы мотопомпа, какое-то средство первичного пожаротушения или предупреждения, вот это в поселении есть. А районные структуры всё равно есть, и то, что они там с себя слагают эти полномочия, я думаю... Да, у администрации их, скажем, нет, но есть пожарные части, которые обязаны это решать, независимо от того, располагает ли полномочиями данная администрация или не располагает, потому что сегодня это особое подразделение органов МЧС, МВД и так далее.
Председательствующий. Олег Александрович, вот если бы вы руководили проблемами пожарной безопасности, мы бы все сгорели, потому что я спросил, есть ли желающие задать вопросы, - вы не подняли руку, я спросил, есть ли желающие выступить, - поднял руку только Савельев.
Из зала. А он вопрос задал.
Председательствующий. А какая разница? Вы в рамках процедуры не заявили. Считайте, что уже пожар, уже горим. Включите микрофон депутату Малышкину.
Малышкин О. А. Виктор Егорович, абсолютно правильно, всё это нужно передать на муниципальный уровень поселений, потому что район находится от поселения километрах в семидесяти. Начало гореть в поселении, но пока там эти службы доедут!.. По Краснодару то же самое - они говорят: да мы в течение часа приехали. А если бы были все эти дела в поселении, сразу бы потушили. Поэтому возникает такая дилемма. Всё отдайте на поселенческий уровень, и только тогда там будет порядок.
Председательствующий. Представитель президента настаивает на выступлении? Правительство? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14, 15 и 50 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и статью 19 Федерального закона "О пожарной безопасности". Включите режим голосования. Пока идёт голосование, сообщаю, что депутат Бабурин сделал мне замечание за неоправданный либерализм и нарушение Регламента.
Из зала. Правильно, поддерживают депутаты Бабурина!
Из зала. Вы чувствуете, поддерживают депутаты, это для стенограммы.
Председательствующий. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     2 чел.  0,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   2 чел.
Не голосовало        448 чел.        99,6%
Результат: не принято
Не принимается законопроект. Пункт 25. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад представителя Совета народных депутатов Камчатской области члена Совета Федерации Льва Николаевича Бойцова.
Бойцов Л. Н., член Совета Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в статью 8.17 кодекса, дополнив её частью 4, устанавливающей ответственность должностных лиц и юридических лиц за использование технических средств контроля, не соответствующих предъявленным к ним требованиям, при осуществлении промысла водных биоресурсов, ресурсных или морских научных исследований во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации. Ответственность предлагается установить следующую: наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста пятидесяти до двухсот минимальных размеров оплаты труда с конфискацией орудия административного правонарушения, на юридических лиц - от двух тысяч до трёх тысяч минимальных размеров оплаты труда. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! От имени профильного комитета информирую, что мы не поддержали концепцию рассматриваемого законопроекта, так как актуальность проблемы надлежащего содержания и эксплуатации на судах технических средств контроля находится только в плоскости исполнения действующего законодательства и это никак не является недостатком самого законодательства. Ну вот смотрите, сегодня мы имеем правила рыболовства, это первое, во-вторых, два положения о спутниковом позиционном контроле российских и иностранных промысловых судов, в-третьих, само постановление Правительства России "О создании отраслевой системы мониторинга водных биологических ресурсов, наблюдения и контроля за деятельностью промысловых судов", исходя из которых промысловые суда должны быть оснащены средствами контроля за местоположением судна, объёмом находящихся на борту водных биоресурсов и другими данными, передаваемыми в автоматическом режиме. То есть к материальному праву вопросов нет, тут всё у нас имеется в наличии.
Теперь что касается ответственности. Законопроектом предлагается дополнить Кодекс об административных правонарушениях, соответствующую статью, предусматривающую административную ответственность за невыполнение вышеуказанных правил, новой частью. Но опять же "но"... Часть 2 действующей статьи 8.17 Кодекса об административных правонарушениях, и сегодня действующая без всяких ограничений, уже устанавливает ответственность за нарушение правил добычи (промысла) водных биологических ресурсов и их охраны. А расписывать в кодексе все возможные варианты нарушений правил добычи - это занятие вообще бесперспективное, так как в конце концов оно ведёт только в тупик. К примеру, никто же не перечисляет в Уголовном кодексе, с помощью каких орудий может быть совершено убийство. Орудием может быть, вообще, всё что угодно, но есть диспозиция по состоянию последствий, и этого вполне достаточно.
Таким образом, представленное законодательное предложение является излишним, и Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Удивительно, но нет. Представители президента и правительства? Также нет. Я так понимаю, что ни докладчик, ни содокладчик не настаивают на заключительном слове. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     32 чел. 7,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   32 чел.
Не голосовало        418 чел.        92,9%
Результат: не принято
Отклоняется. Пункт 26. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад представителя Амурского областного Совета народных депутатов депутата Государственной Думы Бориса Алексеевича Виноградова. Пожалуйста, включите микрофон депутату Виноградову.
Виноградов Б. А. Уважаемые коллеги, законопроект, внесённый Амурским областным Советом народных депутатов, - он такой, финансово-технический. Пункт 2 статьи 7 Федерального закона "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр...", который мы принимали, предусматривает, что посетителями игорного заведения не могут являться лица, не достигшие восемнадцати лет. В Кодексе об административных правонарушениях административная ответственность за нарушение правил и норм, предусмотренных федеральными законами, относится к ведению Российской Федерации, в сфере законодательства об административных правонарушениях. Но в кодексе не присутствует ответственность за нарушение данной нормы федерального закона, она не установлена, поэтому по логике Амурского областного Совета народных депутатов разработанный ими законопроект позволяет устранить этот юридический пробел. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, рассматриваемая законодательная инициатива по сути содержит два предложения по дополнению административного законодательства: первое - это допустить возможность превышения размеров штрафов за нарушение законодательства о регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр, второе - дополнить кодекс новой статьёй с названием "Нарушение требований к посетителям игорного заведения". Что тут можно сказать? А то, что действующее сегодня административное законодательство вообще не содержит в своём составе института повышения административного штрафа за нарушение отдельных видов законодательства, а так как рассматриваемая авторами редакция статьи 3.5 Кодекса об административных правонарушениях ещё в июне текущего года изменена, то, таким образом, первое предложение просто устарело. Что касается второго предложения, то действительно федеральный закон о регулировании деятельности по вопросу азартных игр имеет статью 7 под названием "Требования к посетителям игорного заведения". Но, уважаемые коллеги, эта норма материального права построена таким образом, что выстроить ещё и санкции просто невозможно. Это связано с тем, что сама по себе эта статья содержит в частях 1 и 2 понятие посетителя с установлением возраста, а в частях 3 и 4 предоставляет право самим организаторам игр самостоятельно устанавливать правила посещения и самим обеспечивать их исполнение, вплоть до выдворения нарушителей. Не меняя этих норм, никак нельзя будет ввести административную ответственность за нарушение. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет. Даже депутат Малышкин не хочет выступить. Представитель президента? Правительства? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Позицию комитета вы слышали. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     74 чел. 16,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - депутат Малышкин.
Малышкин О. А. Олег Викторович, а чего это вы Малышкина трогаете? Малышкин всё время по карточке Малышкина, а вот где остальные находятся, непонятно. Все клялись в верности председателю правительства, а законы, представляете, принимают сорок человек. Примем закон, а они там мучаются, бедные. А какие слова все говорили: да, мы вот сейчас...
Председательствующий. Олег Александрович, принимаю вашу критику. Я не должен был упоминать вас в этой связи. Извините. Принимаю. Пункт 27 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Передо мной письмо Новгородской областной Думы с просьбой, чтобы и доклад, и содоклад сделал Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Новгородская областная Дума, посчитав, что действующий Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" якобы не предусматривает преемственности власти на региональном и местном уровнях и не устанавливает момент окончания срока полномочий, предоставляя право самостоятельно принять решение регионам, внесла настоящий законопроект, в котором, как предлагают авторы, днём окончания срока, на который избираются законодательные органы власти субъектов и органы муниципальных образований, депутаты этих органов, будет являться день начала работы соответствующего представительного органа нового созыва. В практической же плоскости это выглядит следующим образом. Действующий на сегодня закон объявляет - вот он у меня в руках, этот закон, - днём окончания срока второе воскресенье марта или в определённых случаях второе воскресенье октября с возможностью регулирования срока в ряде ситуаций. А вот рассматриваемый законопроект предлагает этот подход изменить и днём окончания срока считать день начала работы органа государственной власти нового созыва. Что можно ответить авторам в связи с этим? А то, что, к сожалению, авторы ошиблись в выборе местонахождения истины. Да, днём окончания срока, на который избираются органы власти субъектов и местного самоуправления, является день голосования, выборов в органы нового созыва, но этот день не является днём окончания срока полномочий. В этом и есть ошибка авторов, они ошибаются, считая, что этот день - это также и день окончания полномочий. Мы полагаем, что понятия "срок, на который избирается орган" и "срок полномочий органа" имеют разные значения, поскольку срок, на который избирается орган, является фиксированным и определяется на момент проведения выборов, а срок полномочий может меняться, например, в связи с досрочным их прекращением или продлением. Такой подход к значению этих понятий не только закрепляет постоянно действующий характер выборных органов, но и обеспечивает преемственность власти. Вывод один: ссылка авторов законопроекта на пробел в законодательстве является безосновательной, на что также указал и Комитет по вопросам местного самоуправления в своём заключении, оно вам роздано. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует, так же как и Комитет по вопросам местного самоуправления, рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Александру Петровичу? Нет. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Представители президента и правительства настаивают? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", первое чтение. Позиция комитета - против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   44 чел.
Не голосовало        406 чел.        90,2%
Результат: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, пункт 28. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 52, 292, 299 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации". Я не вижу в зале докладчика, депутата Геннадия Владимировича Гудкова. Его нет, фиксируем отсутствие докладчика. Предлагается перенести рассмотрение данного законопроекта на 2 октября, сразу после наших двух региональных недель. Нет возражений? Нет. Мы рассмотрели всю повестку. Переходим к протокольным поручениям. Протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова Комитету по физической культуре, спорту и делам молодёжи. Есть возражения? Нет. Черепков, Глотов - Комитету по безопасности. Нет возражений. Глотов, Безбородов - двум комитетам: Комитету по международным делам и Комитету по физической культуре, спорту и делам молодёжи. Нет возражений. Депутат Локоть - протокольное поручение Комитету по информационной политике. Есть возражение. Пожалуйста, депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемый Анатолий Евгеньевич! В протокольном поручении речь идёт о публикации в газете "Жизнь" материалов, оскорбляющих честь и достоинство руководителя фракции. Это всё-таки проблема, которая решается судебными органами, а не протокольным поручением. То есть здесь констатация факта, который мы не обсуждали, и поэтому в рамках протокольного поручения мы не можем это решить. Поэтому просьба оформить депутатский запрос. Спасибо.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, я дам вам слово, но, думаю, абсолютно прав комитет по Регламенту. Мы все с вами тысячу раз сталкивались с такого рода ситуациями, в моей депутатской практике их было, я не знаю, десятки, и каждый раз это можно было решить только одним способом - обратиться в соответствующие судебные инстанции. Пожалуйста, вам слово.
Локоть А. Е. Во-первых, если вы посмотрите в Интернете, то эта газета купается в судебных исках, это как бы её стиль, это то, что им нужно. Второе. Речь идёт о более глубоком вопросе, чем просто одноразовая публикация, речь идёт о начале избирательной кампании. Если мы не поддержим вот этих действий, если мы не пресечём, не дадим по рукам, то мы развяжем руки для этих чёрных технологий. Сегодня Зюганова полили, завтра Бабурина, а послезавтра по Морозову проедутся или по Черёмушкину. Понимаете, мы вступаем в избирательную кампанию - и никаких мер, по сути дела, кроме деклараций и призывов "Давайте жить дружно, давайте честно вести". Конкретные действия надо предпринимать.
Председательствующий. Ей-богу, я на вашей стороне, согласен, такого рода технологии используются и бывают соответствующие публикации, но, по сути, вы предлагаете поручить комитету запросить в федеральной службе информацию о соблюдении российского законодательства газетой "Жизнь". Но вас туда же и отошлют, в судебный орган. Пожалуйста, Иванов. И будем голосовать.
Иванов С. В. Я, как представитель Комитета по информационной политике, Анатолий Евгеньевич, могу вам сказать, что это невыполнимое протокольное поручение, во-первых. А во-вторых, в соответствии с Регламентом протокольные поручения даются с просьбой предоставить информацию, которая необходима для подготовки к рассмотрению какого-либо вопроса на предстоящих пленарных заседаниях, вот и всё. То есть это никакого отношения к заседаниям не имеет: где среди вопросов, которые мы будем обсуждать, вопросы, связанные именно с этим?
Председательствующий. Тем не менее настаивает депутат Локоть. Ставлю на голосование его протокольное поручение Комитету по информационной политике. Два комитета высказались против - сам Комитет по информационной политике и комитет по Регламенту. Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 17,8%
Проголосовало против 173 чел.        81,2%
Воздержалось 2 чел.  0,9%
Голосовало   213 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не проходит. Протокольное поручение Бабурина. Вот видите, и по поручению Бабурина тоже, кажется, возражение, я вижу руку. Да, Комитет по труду и социальной политике, которому депутат Бабурин адресует своё поручение, возражает. Депутат Гайнуллина, пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вопросы, которые ставит Сергей Николаевич, находятся вне компетенции этих двух комитетов, это компетенция Комитета по обороне.
Председательствующий. Нет, у нас протокольное поручение одному вашему комитету. Это не ваша компетенция, вы хотите сказать. Сергей Николаевич, может, просто...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Настаиваете? Да, пожалуйста. Бабурину включите микрофон.
Бабурин С. Н. Я прошу прощения, я действительно не адресовал поручение неким двум комитетам, речь шла только о Комитете по труду и социальной политике. И я убеждён, что социальное обеспечение ветеранов военной службы не является вопросом только Министерства обороны. Мне вот эта логика не совсем понятна. Я понимаю, что такое у нас в сегодняшнем парламенте маховик голосования, поэтому я снимаю своё протокольное поручение, но я убеждён, что Министерство здравоохранения и социального развития должно заниматься этими вопросами...
Из зала. (Не слышно.)
Бабурин С. Н. И Комитет по труду и социальной политике в основном взаимодействует по этим вопросам: речь идёт о социальных правах граждан.
Председательствующий. Коллеги, я прошу прекратить пререкания, высказывается депутат Бабурин, мы его не слышим. Вы настаиваете на голосовании, Сергей Николаевич? Нет, снимает. Я просто в качестве реакции должен сказать, что мы голосовали, вернее, не голосовали, а поддержали первое, второе и третье протокольные поручения. Они все подписаны депутатами, не входящими во фракцию "Единая Россия", и они поддержаны. Я просто не хочу политику привязывать к такого рода решениям. Депутат Махмудов - Комитету Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Есть возражения? Нет возражений. Видите, принимается. Депутат Савельев - Комитету по энергетике, транспорту и связи. Есть возражение. Пожалуйста, депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, Олег Викторович! Если можно, я всё-таки Сергею Николаевичу отвечу, что информация, которую запрашивает Сергей Николаевич, находится в Министерстве обороны, а не в Минздравсоцразвития...
Председательствующий. Он переделает, мы с ним сейчас пошептались.
Черёмушкин В. П. ...поэтому никакого пристрастия здесь нет, я просто хочу убедить в этом Сергея Николаевича. Что касается протокольного поручения Юрия Петровича Савельева, то просьба тоже переделать на депутатский запрос, поскольку здесь тоже констатация таких фактов, как тот, что срыв сроков запуска Бушерской АЭС ведёт к потере имиджа и прочее, и прочее. Видимо, Юрий Петрович прав в констатации, но я бы предостерёг Государственную Думу подписываться под этим фактом, поэтому просьба, чтобы такой запрос шёл всё-таки от депутата, а не от Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Петрович, вы настаиваете или поработаете ещё с комитетом? Включите микрофон Савельеву Юрию Петровичу.
Савельев Ю. П. На всех уровнях, начиная от президента Ахмадинежада имоего друга главы Меджлиса Хаддада Аделя, - все говорят о том, что Бушер это оселок, на котором сегодня весь народ Ирана испытывает, истинны ли намерения дружбы с Ираном или нет. Тем более, что Путин будет там в середине октября и этот вопрос будет задаваться. И мне кажется, что этот вопрос должен быть решён, до момента... дело чести для президента решить этот вопрос до того, как он уйдёт по истечении восьмилетнего пребывания в этой должности. Я не могу снять этот вопрос.
Председательствующий. Юрий Петрович, я поставлю его на голосование, но ведь аргументация Черёмушкина была связана не с содержанием, а с тем, что есть регламентные требования к протокольным поручениям. Тем не менее я ставлю на голосование предложение депутата Савельева дать протокольное поручение соответствующему комитету. Включите режим голосования... Савельев не настаивает на голосовании, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, так и надо сделать, Юрий Петрович, чтобы это всё соответствовало нормам Регламента. Не настаивает Юрий Петрович, мы не голосуем по данному протокольному поручению. Отмените, пожалуйста, режим голосования. Уважаемые депутаты, я вам с удовольствием докладываю, что мы сегодня выполнили всю повестку дня, но ещё, ко всему прочему, у нас сегодня новый глава правительства. Спасибо. До следующей встречи. Хорошей вам работы в округах. 