04 июля 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 июля 2007 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 21 сек.)
Присутствует 412 чел.        91,6%
Отсутствует  38 чел. 8,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  38 чел. 8,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Уважаемые коллеги, прошу принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 4 июля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 07 сек.)
Присутствует 374 чел.        83,1%
Отсутствует  1 чел.  0,2%
Всего депутатов      376 чел.
Не зарегистрировано  74 чел. 16,4%
Результат: кворум есть
Принято за основу.
Уважаемые коллеги, у нас сегодня очень большая повестка дня. Прошу при обсуждении предлагать только уточнение порядка работы, который мы сейчас приняли за основу.
Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Чернышов Алексей Геннадиевич, пожалуйста.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Ну, во-первых, я предлагаю поддержать усилия главы государства, которые направлены на продвижение нашего города Сочи, связанные с Олимпиадой 2014 года. И у меня всё-таки есть предложение - мы сегодня этот вопрос будем обсуждать, по обязательному среднему образованию, - провести "правительственный час" осенью этого года, несмотря на серьёзный, так сказать, политический год, посвятить его проблемам государственной молодёжной политики и проблемам образования, так как необходимо, наверное, всё-таки посмотреть, какие позитивные шаги делало правительство в этой стране и какие законы, принятые Государственной Думой и которые ещё будут приняты, могут играть позитивную роль, потому что мы очень много напринимали такого, и в том числе связанного с единым госэкзаменом, что уже школьники пишут главе государства открытые письма. Сегодня мы будем принимать законопроект по обязательному среднему образованию, и у нас на повестке дня стоят вопросы и по бакалавриату, и по магистратуре, и получается так, что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Рашкин В. Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Рашкин по карточке Останиной. В Саратовской области в ЗАТО Шиханы работники предприятия "ГИТОС" с сентября 2003 года не получают... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович.
Рашкин В. Ф. А что значит "спасибо"?
Председательствующий. Спасибо - потому что не по повестке дня.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Рохмистрова. Борис Вячеславович, я по повестке дня, потому что главная повестка дня для страны сегодня - это решение Международного олимпийского комитета. И нам нужно было бы направить туда делегацию. Мы очень много катаемся по разным странам, хотя серьёзных поводов нет, а этот вопрос имеет государственное значение, потому что если сегодня будет решение отрицательное, то это будет большой удар по России и по главе государства, который там находится, защищает честь страны. А депутаты наши сидят и молчат! Поэтому здесь очень важный момент. Вот от имени фракции я хочу пожелать, чтобы было объективное решение, потому что в Австрии уже были зимние Олимпийские игры, Южная Корея никогда не имела успеха в зимних видах спорта, и только Россия... Если сегодня будет принято отрицательное решение, это будет и политическое решение, в котором мы будем виноваты, потому что вовремя не приняли те законы, которые укрепили бы престиж страны, тем более в деле спорта. Комитет нам отказывал в принятии поправок, которые увеличили бы финансирование нашего спорта. И тогда было бы больше успехов, больше... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Овсянников Владимир Анатольевич.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Овсянникова. В связи с пунктом 15 - проектом постановления "Об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики на 2008 год". Поскольку мы очень тесно связаны с американцами в этом вопросе, то хочу, во-первых, поздравить американцев, и в том числе тех американцев, которые живут в России, с Днём независимости. Сегодня 4 июля - важнейший для них государственный праздник... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Бабурин Сергей Николаевич. Прошу по порядку работы, уважаемые коллеги.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по международным делам запросить в Министерстве иностранных дел информацию об итогах визита Президента Российской Федерации Путина и его встреч с Президентом США и о договорённостях, которые там намечены или достигнуты. И у меня просьба, может быть, определиться с рабочей формой депутатов, чтобы мы не стали ходить в шортах сюда, в зал заседаний. В футболках уже ходим, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, в связи с рассмотрением сегодня законопроекта об обязательном среднем образовании приглашаю депутатов Государственной Думы от всех фракций принять участие в общественных слушаниях по сельской школе как производственному и социокультурному центру. Очень интересный опыт и новый взгляд на проблему. Комната 830, 14 часов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Афанасьева Елена Владимировна.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Депутат Головатюк по карточке Афанасьевой. Уважаемый Борис Вячеславович, просьба пункт 28 поставить на 16.30, если можно, на фиксированное время, ввиду того, что докладчик убывает в командировку.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у нас сегодня в пункте 11 законопроект о бюджете Пенсионного фонда, второе чтение. Передо мной лежит обращение Новосибирского областного Совета депутатов и к Государственной Думе, Борис Вячеславович, то есть в том числе и к вам, где говорится о том, что за годы реформ отношение среднего размера пенсии к среднему размеру заработной платы последовательно падает, с 38,6 процента в 2002 году до 30,7 процента в 2006 году. В связи с этим интересно понять всё-таки, как учитываются в нашей работе подобные обращения, как мы их учитываем, и конечно же, невозможно голосовать за бюджет Пенсионного фонда, потому что имеется не одно обращение. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Депутат Гудков по карточке Аксакова. У меня два поручения нашему Комитету по охране здоровья. Первое. Запросить Правительство Российской Федерации в отношении ситуации симмуноглобулином. Энцефалитный клещ, эпидемия, которая по стране идёт, оказалось, что мы к ней совершенно не готовы, хотя предупреждали об этом медики заранее. И второе. У нас продолжает складываться трагическая ситуация с поставкой лекарств в регионах. Поставки сегодня - максимум30-50 процентов, задолженность только по прошлому году - 23 миллиарда ничем не погашается, в этом году нарастает задолженность, несмотря на все заверения и правительства, и Зурабова здесь. Просьба запросить, что предпринимается, как мы будем гасить эту задолженность - она у нас уже под 2,5 миллиарда долларов - и кто, вообще, будет за это дело отвечать, потому что у нас сегодня уже и летальных исходов достаточно много из-за несвоевременной поставки лекарств. Спасибо.
Председательствующий. Селезнёв Геннадий Николаевич.
Селезнёв Г. Н., фракция "Родина - Патриоты России". Прошу оформить протокольное поручение Комитету Государственной Думы по образованию и науке: сделать запрос в Министерство образования и науки России по предварительной оценке результатов ЕГЭ и по дальнейшему внедрению или отмене этого экзамена, потому что общественная дискуссия продолжается. Спасибо.
Председательствующий. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Родина - Патриоты России". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Просьба проголосовать два коротких протокольных поручения. Первое - в адрес Комитета по обороне о ходе реализации целевой комплексной программы перехода к комплектованию Вооружённых Сил на контрактной основе. Сегодня много об этом говорится, о том, что эта программа не реализуется в полном объёме. И второе - Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму в связи с резким ростом цены на хлеб в Южном федеральном округе. Спасибо.
Председательствующий. Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации.Спасибо. Макашов, Романов по бюджету во втором чтении голосовали против для протокола, для истории, - ну, и из-за зверского отношения к пенсионерам.
Председательствующий. Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В адрес депутатов Госдумы поступают многочисленные обращения избирателей с просьбой защитить их конституционное право на благоприятную окружающую среду. Особенно это касается тех регионов, на территории которых находятся крупные промышленные предприятия. В частности, с вопросами по экологической безопасности в Госдуму обратились жители города Норильска, которые обеспокоены экологической обстановкой, сложившейся в городе...
Председательствующий. У вас, Раиса Васильевна, будет протокольное поручение? Озвучьте его, пожалуйста, и скажите, кому.
Кармазина Р. В. Протокольное поручение: поручить Комитету Госдумы по экологии запросить в Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору информацию об экологической обстановке в Российской Федерации, её динамике за последние десять лет, о мерах, принимаемых в настоящее время для решения проблем загрязнения окружающей среды в результате хозяйственной деятельности промышленных предприятий, о программах Правительства Российской Федерации в сфере защиты окружающей среды от негативного техногенного воздействия, а также о порядке направления и использования... * (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Махмудов Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы внести протокольное поручение Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам запросить в Центральном банке и МВД информацию о борьбе с оборотом фальшивых денег. Есть информация, что даже в банкоматах коммерческих банков можно получить фальшивые рубли. За последние два года в восемь раз вырос оборот фальшивых денег. Нужно с этим, наверное, что-то делать, проводить борьбу. Я такое протокольное поручение хотел внести.
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович, пожалуйста.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я предлагаю проголосовать, чтобы снять вообще с рассмотрения пункт 21 повестки дня о борьбе с пресловутым так называемым экстремизмом, о котором уже, я не знаю, все уши просвистели, поскольку под этим подразумевается 95 процентов всех недовольных. И предлагаю никогда не рассматривать 24-й вопрос, тоже поставить на голосование, это вопрос о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральным центром и Татарией, поскольку так мы уничтожаем Россию и её ждёт та же участь, что и Советский Союз. Поэтому прошу поставить на голосование исключение из повестки дня пунктов 21 и 24 и предлагаю впредь их вообще никогда не рассматривать. Спасибо.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По поручению Совета вношу предложение провести завтра дополнительное пленарное заседание. Прошу поддержать голосованием. Спасибо.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Прошу включить 10-м пунктом постановление, которое продлит срок работы согласительной комиссии по федеральному закону о внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии". Мы нашли приемлемые, согласованные решения с Советом Федерации, который отклонил этот законопроект. Это постановление о том, чтобы до 10 июля продлить работу этой комиссии.
Председательствующий. Мухина Елена Юрьевна, пожалуйста.
Мухина Е. Ю., фракция "Родина - Патриоты России". Прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по обороне запросить в Правительстве Российской Федерации и представить депутатам Государственной Думы информацию о принимаемых мерах по повышению уровня здоровья допризывной молодёжи, так как из одного миллиона восьмисот тысяч юношей, которые сегодня должны призываться в армию военкоматами, по медицинским показаниям шестьсот тысяч человек освобождаются. Вот в связи с этим прошу оформить протокольное поручение.
Председательствующий. Романов Пётр Васильевич.
Рашкин В. Ф. Рашкин по карточке Романова. Я прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике и Комитету по охране здоровья запросить информацию о ситуации, связанной с невыплатой заработной платы работникам ФГУП "ГИТОС", и о состоянии здоровья граждан, объявивших голодовку. На сегодняшний день тридцать один работник предприятия проводит сухую голодовку, двенадцать из них уже отправлены в больницу. Там задолженность 50 миллионов рублей с 2003 года. Обращались к президенту, в Госдуму, в Совет Федерации, в правительство, в Генеральную прокуратуру, но мер до сих пор не принято, ситуация не изменилась. Прошу дать такое протокольное поручение.
Председательствующий. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Родина - Патриоты России". Протокольное поручение: поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья и Комитету Государственной Думы по культуре запросить в правительстве Московской области информацию о статусе усадьбы "Измалково", сроках её реставрации и начале работы детского пульмонологического санатория N 39, который не функционирует уже семь лет. Спасибо.
Председательствующий. Свиридов. Пожалуйста, Валентин Валентинович.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, ЛДПР предлагает включить в повестку дня проект постановления об обращении от имени Государственной Думы в Международный олимпийский комитет о том, что вся палата, нижняя палата парламента, поддерживает проведение Олимпиады в Сочи. И ещё один момент - направить телеграмму от имени Государственной Думы в Гватемалу в адрес заявочного комитета России за подписью лидеров всех фракций со словами поддержки и направить туда нашу делегацию, чтобы она могла морально поддержать наших представителей, чтобы наша вера в победу обрела реальные очертания и завтра во всей стране наступил праздник. Спасибо.
Председательствующий. В порядке поступления предложений, уважаемые коллеги. По предложению Чернышова Алексея Геннадиевича у нас на 5 сентября в рамках "правительственного часа" рассматривается вопрос, который вы поднимали. Если вы считаете необходимым уточнить тематику вопросов, которую мы обычно утверждаем на Совете Государственной Думы, вы можете предложить это на очередное заседание Совета, которое будет завтра, либо на 4 сентября. Бабурин Сергей Николаевич - протокольное поручение Комитету по международным делам. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Смолин Олег Николаевич. Ваше заявление по поводу проведения общественных слушаний мы выслушали. Головатюк Андрей Михайлович пункт 28 повестки дня просит рассмотреть раньше, не позже 16.30. Уважаемые коллеги, есть возражения по этому предложению? Нет. Тогда мы пункт 28 рассмотрим примерно в 16.30, как получится. Локоть Анатолий Евгеньевич предлагает исключить пункт 11 из повестки дня. Уважаемые коллеги, есть ли возражения? Нет? Тогда ставлю на голосование данное предложение: кто за то, чтобы исключить пункт 11 из повестки дня? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Не принято. Гудков Геннадий Владимирович - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. И второе поручение, которое вы озвучили, также готовьте и раздавайте в зале. Селезнёв Геннадий Николаевич - протокольное поручение Комитету по образованию и науке. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Глотов Сергей Александрович - два протокольных поручения: Комитету по обороне и Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Вы их озвучили, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Макашов АльбертМихайлович. Мы выслушали вашу информацию. Кармазина Раиса Васильевна протокольное поручение Комитету по экологии. Пожалуйста, подготовьте и раздайте в зале. Махмудов Махмуд Гаджулаевич - протокольное поручение Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Курьянович Николай Владимирович предлагает снять пункты 21 и 24. Нам необходимо проголосовать, уважаемые коллеги. Кто за то, чтобы снять пункт 21? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     75 чел. 16,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   83 чел.
Не голосовало        367 чел.        81,6%
Результат: не принято
Не принято. Кто за то, чтобы исключить пункт 24 из повестки дня? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Не принято. Ковалёв Олег Иванович озвучил решение Совета Государственной Думы провести завтра дополнительное заседание. Я ставлю данное предложение на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Кулик Геннадий Васильевич предлагает включить в порядок работы после пункта 9 обсуждение проекта постановления о продлении срока работы согласительной комиссии по Закону "О ветеринарии". Уважаемые коллеги, кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принято. Мухина Елена Юрьевна - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Рашкин Валерий Фёдорович - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике и Комитету по охране здоровья. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Безбородов Николай Максимович - протокольное поручение Комитету по охране здоровья и Комитету по культуре. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Свиридов Валентин Валентинович. В связи с вашим предложением я должен сказать следующее. Уважаемые коллеги, сегодня в Гватемале начала работать очередная сессия Международного олимпийского комитета, решается очень важный вопрос - определяется город, в котором будет проходить зимняя Олимпиада 2014 года. В соответствии с регламентом Международного олимпийского комитета необходимые гарантии поддержки кандидатуры города Сочи давали различные органы власти Российской Федерации, в том числе от имени депутатов Государственной Думы я подписал наши гарантии и нашу позицию относительно проведения Олимпиады в городе Сочи. Безусловно, она отвечает интересам и депутатов, и всех наших избирателей. Мы поддержали кандидатуру города Сочи. Уважаемые коллеги, прошу проголосовать по порядку работы в целом с учётом тех уточнений, которые мы внесли. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Двигаемся по порядку работы. Пункт 2, проект постановления Государственной Думы "Об утверждении Положения об удостоверении и нагрудном знаке депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 2008-2011 годов (пятый созыв), их образцов и описаний". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Олега Ивановича Ковалёва. Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я доложу очень коротко. Вашему вниманию для принятия решения предлагается проект постановления об утверждении образцов удостоверения и нагрудного знака депутата следующего созыва. Удостоверение практически ничем не отличается по форме и по цвету от действующего удостоверения, единственное, там будут немного изменены водяные знаки и место размещения фотографии. Это сделано с той целью, чтобы исключить возможность использования поддельных либо старых удостоверений, чтобы удобнее было отличать новое удостоверение от прежнего. Было рассмотрено более десяти вариантов нагрудного знака. В комитете мы долго занимались этой проблемой и решили предложить вам сохранить действующий знак депутата Государственной Думы. Чтобы было отличие от знака депутата четвёртого созыва, на обратной стороне кроме номера удостоверения будет выгравировано "V созыв". Прошу поддержать решение комитета и принять постановление об утверждении формы удостоверения и нагрудного знака депутатов Государственной Думы пятого созыва. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по проекту постановления? Прошу включить режим записи на вопросы по проекту постановления. Покажите список. Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Мне непонятно, почему возникла необходимость модернизации, или изменения, знака. Надо бы сперва добиться того, чтобы подобного рода знаков вообще не имели другие структуры. Возьмите Академию проблем безопасности, обороны и правопорядка, у них точно такой же знак, как у депутатов. Это всё смущает и милицию, и соответствующие службы, а мы хотим лишь добавить "V созыв". Это правильно, что пятый созыв, но почему это сейчас возникло, Олег Иванович? Когда мы будем Регламент соблюдать? По ведению записались депутаты, нам слова не дают, а значками сейчас будем заниматься. Какое нам дело до значков? Я его никогда в жизни не носил, этот значок, но я хочу иметь право выступать в парламенте! Мы выступать не даём права, а значками будем заниматься. Духовная страна: девяносто лет мы значки всё меняем, пять раз флаг меняли, пять раз гимн, Конституцию, денежную реформу - и хуже всех живём в нашей стране. Вот на это у нас хватает сил, времени и денег - всё время менять орнаменты.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович. Почему необходимо менять значок? Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Уважаемый Владимир Вольфович, мы как раз не меняем значок, а просто с оборотной стороны значка кроме номера нагрудного знака будет гравировка "V созыв", вот и всё.
Председательствующий. Спасибо. Головатюк Андрей Михайлович.
Головатюк А. М. Уважаемый Олег Иванович, в отличие от значка мы в корне меняем расположение надписей на нашем удостоверении. Вся страна уже, по-моему, испокон веков знает, все прекрасно знают, что слева расположена фотография, справа расположены надписи, название должности, которую ты занимаешь. Это делается во всех структурах. Почему именно возникла такая необходимость вот так вот поменять местами? Насколько я понимаю, мы, возможно, станем объектом насмешек со стороны и средств массовой информации, и других - у Госдумы снова всё не так, как у всех.
Председательствующий. Олег Иванович, пожалуйста, ответьте на вопрос.
Ковалёв О. И. Я считаю, мы излишне как бы обращаем на это внимание. Дело в чём? Я думал, что Головатюк-то уж понимает, почему мы меняем: с тем, чтобы на входе в Думу обеспечивать для службы охраны нормальные условия, чтобы отличать удостоверения депутатов четвёртого созыва от удостоверений депутатов пятого созыва. Во-первых, чтобы не могли пользоваться удостоверениями депутатов четвёртого созыва, во-вторых, исключаем подделки. То, что вы говорите, что во всех структурах именно такого вида удостоверениями пользуются, - это не так, удостоверения самые различные, места размещения фотографий тоже различны. Спасибо.
Председательствующий. Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Олег Иванович, хотелось бы действительно получить ответ на вопрос: предпринимаются ли какие-то меры для того, чтобы подобные значки, подобного типа, не носили люди из других организаций по стране? Это первое. И второе. Не думаете ли вы сделать значок специальный, так сказать, для дарения? То есть чтобы Председатель Госдумы имел возможность подарить, скажем, главам государств, председателям парламентов какой-то особый значок. Может быть, сделать с драгоценными какими-то элементами на память для высоких лиц в виде депутатского значка, утвердить такое положение? И мы тогда не думали бы, что дарить, там матрёшек-поварёшек, а дарили бы то, что на всю жизнь останется у людей, они вспоминали бы, что были в русском парламенте, имеют вот такой знак. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Я считаю, что над этими вопросами надо подумать. Мы подумаем и над тем, как защитить наш значок, и над тем, как сделать сувенирный значок, который можно было бы дарить. Спасибо.
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В. Уважаемый Олег Иванович, вместо того чтобы вносить совершенно ненужные, избыточные, с моей точки зрения, дополнения в положение о значке наших коллег следующего созыва, я предлагаю поддержать мой законопроект, пылящийся в профильном комитете, об имперском флаге, чтобы у нас значок был чёрно-золотисто-белый. Тогда у нас не будет ни 21-го пункта в повестке дня, ни 24-го. А вообще, Борис Вячеславович, обращаю ваше внимание на недопустимость двойных подходов: одним коллегам вы даёте возможность договорить не по повестке дня, а другим выключаете микрофон. И у нас это уже стало дурной традицией... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Владимирович. Вопросы заданы, ответы получены. Я ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "Об утверждении Положения об удостоверении и нагрудном знаке депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 2008-2011 годов (пятый созыв), их образцов и описаний". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 30 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 3. О проекте федерального закона "О государственном кадастре недвижимости". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. Пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект готовился несколько лет, мы с вами его приняли в первом чтении в ноябре 2006 года и во втором чтении 27 июня этого года. Хочу просто два слова сказать о том, что это будет один из самых главных законов в сфере недвижимости. И конечно, у нас есть законодательные акты, которые регулируют оборот, у нас есть закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество...", но нет чёткого, принятого на федеральном уровне нормативного акта, который бы регулировал учёт и обмер объектов недвижимости. Я напомню, что в данном законопроекте устанавливаются единый кадастр недвижимости и единые процедуры обмера данных объектов. На сегодняшний день мы знаем, что это разные процедуры: обмер жилых и нежилых помещений, обмер земельных участков производятся совершенно разными органами по разным процедурам, зачастую установленным местными нормативными актами. Соответственно, данный акт, я считаю, является достаточно кодифицирующим. И конечно, очень важно, что здесь все эти вопросы отрегулированы. Также очень важно то, что объединяются информационные системы, это, безусловно, важно как для юридических лиц, так и для граждан, объединяются информационные системы регистрации с системой кадастра. Мы знаем, что сейчас граждане бегают каждый раз за справками и в БТИ, и в кадастровые службы, причём эти справки имеют определённый срок действия. Здесь, в законопроекте, предлагается, чтобы этим занимались сами государственные органы в режиме онлайн, чтобы снять с граждан вот это хождение по мукам, так сказать. Уважаемые коллеги, данный закон будет вступать в силу поэтапно. На начало вступления в силу, на 1 марта 2008 года, здесь есть достаточно много поручений правительству по подготовке нормативных актов. И также я хочу поблагодарить тех депутатов, сотрудников комитета, которые работали, ну и, конечно же, Аппарат Государственной Думы в лице Правового управления. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Мы предлагаем принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части уточнения условий и порядка приобретения прав на земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В 2001 году мы с вами приняли Земельный кодекс, в котором установили принцип платности землепользования и принцип единства объектов. Дело в том, что, решившись на приватизацию в 1992 году, мы не решились на приватизацию земли, и в результате у нас на сегодняшний день существуют практически две правовые системы, одна из которых обращена на здания и сооружения, а другая - на земельные участки. Собственно говоря, это в значительной степени и приводит к тому, что процесс формирования земельных участков, процесс залоговых процедур резко удорожается, хотя бы потому, что два органа власти занимаются этими вопросами. Итак, предложенный вашему вниманию законопроект устанавливает пониженную цену платы за земельные участки в случае, если предприятие прошло приватизацию или иную форму отчуждения из государственной муниципальной собственности. Указанный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, работа над ним велась несколько лет, на сегодняшний день он подготовлен к третьему чтению. Прошу поддержать предложение комитета о принятии этого законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 5, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 53 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Владимира Семёновича Мокрого. Пожалуйста.
Мокрый В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменения в статью 53 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления...", прежде всего в части порядка ведения реестров расходных обязательств муниципальных образований. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний нет. Комитет по вопросам местного самоуправления предлагает коллегам принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Семёнович. Присаживайтесь. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается изменить требования к кандидатам, выдвигаемым для избрания или назначения членами Совета Федерации, с учётом времени постоянного проживания на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. Материалы подготовлены к третьему чтению, проведена экспертиза, имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 7. О проекте федерального закона "О Российской корпорации нанотехнологий". Доклад первого заместителя председателя Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Юрия Германовича Медведева. Пожалуйста.
Медведев Ю. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В процессе подготовки законопроекта к третьему чтению в комитет поступили поправки от коллеги-депутата Лихачёва Алексея Евгеньевича. Суть поправок заключается в том, чтобы изъять из данного проекта положения о регламенте корпорации. Комитет рассмотрел данные поправки и предлагает Государственной Думе с ними согласиться. В случае принятия поправок мы увеличим полномочия наблюдательного совета и соответственно повысим возможности учёта интересов всех участвующих в управлении данной корпорацией, имеются в виду представители администрации президента, Государственной Думы, Совета Федерации и правительства. Для того чтобы принять данные поправки, уважаемый Борис Вячеславович, мы предлагаем вернуть данный законопроект во второе чтение, проголосовать таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Германович. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение комитета о переводе законопроекта во второе чтение. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 54. сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок 1, которую предложил комитет, содержит восемь поправок. Есть ли необходимость отдельного обсуждения этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. Теперь нам необходимо принять данный проект федерального закона во втором чтении. Ставлю на голосование: кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 40 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принято. Юрий Германович, готов у нас законопроект к третьему чтению?
Медведев Ю. Г. Да, Борис Вячеславович, законопроект готов к третьему чтению, проведены юридико-техническая и лингвистическая экспертизы. Замечаний у Правового управления по данному документу нет.
Председательствующий. Спасибо. Выносим законопроект на "час голосования". Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" и статью 12 Федерального закона "Об оружии". Доклад члена Комитета по безопасности Александра Ивановича Гурова. Пожалуйста.
Гуров А. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается подготовленный к третьему чтению проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" и статью 12 Федерального закона "Об оружии". Предлагаемые изменения предусматривают право стратегических предприятий, стратегических акционерных обществ, осуществляющих эксплуатацию магистральных нефтепроводов и являющихся их собственниками, дочерних обществ стратегических организаций и организаций - собственников единой системы газоснабжения после получения соответствующей лицензии в органах внутренних дел приобретать гражданское и служебное оружие в целях обеспечения охраны продукции, поставляемой по государственному контракту, объектов, предназначенных для добычи, переработки, транспортирования, хранения такой продукции и иного необходимого для выполнения государственных контрактов имущества, в соответствии с Федеральным законом "Об оружии". При доработке законопроекта к третьему чтению были учтены замечания правового, технического и лингвистического характера. Комитет по безопасности одобрил доработанную редакцию законопроекта и рекомендует её к принятию в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович. Выносим законопроект на "час голосования". Блок отклонённых федеральных законов. Пункт 9. О проекте постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" и часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Юрия Германовича Медведева. Пожалуйста.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, 8 июня текущего года мы рассмотрели и приняли Федеральный закон "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" и часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации". В случае реализации этого закона мы значительно усилили бы защиту прав потребителей. Совет Федерации 22 июня текущего года также рассмотрел данный закон и отклонил его. Нам предложено создать согласительную комиссию по данному закону. Комитет рассмотрел материалы Совета Федерации и вносит на ваше рассмотрение предложение о создании согласительной комиссии. Проект постановления по данному вопросу у вас, уважаемые коллеги, имеется, в нём указаны состав и сроки работы данной комиссии. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вопрос, да? Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Юрий Германович, не могли бы вы нам вкратце пояснить, с чем не согласен Совет Федерации? Не связано ли это с генно-инженерной модификацией? Спасибо.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Сергей Николаевич, официального документа о мотивах отклонения данного закона у нас нет, у нас в комитете есть только заключение комитета наших коллег по экономической политике. В нём в целом положительно оценивается закон, но в заключительной части высказываются опасения как раз в связи с той нормой, о которой вы говорите. Коллеги считают, что эта норма требует дальнейшего обсуждения и возможны поиски другого варианта правового регулирования вопросов, касающихся генно-инженерной модификации. Если исходить из той дискуссии, которая была, основной причиной отклонения закона и предложения о создании согласительной комиссии как раз является этот фактор.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас есть письменная поправка к проекту постановления, поэтому я сначала ставлю на голосование предложение принять данный проект постановления за основу. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Юрий Германович, по поправке депутата Харченко.
Медведев Ю. Г. Уважаемые коллеги, предлагается дополнить состав комиссии нашим коллегой Чуевым Александром Викторовичем. Замечаний или возражений у комитета по данной кандидатуре, по данному предложению нет.
Председательствующий. Вы поддерживаете?
Медведев Ю. Г. Да, мы не возражаем.
Председательствующий. Не возражаете. Ставится на голосование поправка депутата Харченко. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принято. Выносим данный проект постановления на "час голосования". Мы с вами дополнительно включили в повестку дня вопрос о проекте постановления Государственной Думы "О продлении срока участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (проект N 325824-4) депутации Государственной Думы". Внёс депутат Кулик Геннадий Васильевич. Пожалуйста, включите микрофон Кулику Геннадию Васильевичу.
Кулик Г. В. Прошу продлить срок до 10-го числа. Мы сегодня проведём заседание согласительной комиссии (предварительно мы уже достигли согласия), с тем чтобы вам предложить этот закон в редакции согласительной комиссии. Он не был принят Советом Федерации. Прошу поддержать это постановление.
Председательствующий. Спасибо. Значит, срок - 10 июля. Уважаемые коллеги, проект постановления роздан в зале. Нет замечаний по проекту постановления? Нет. Выносим его на "час голосования". Я объявляю "час голосования". Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О государственном кадастре недвижимости". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части уточнения условий и порядка приобретения прав на земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 53 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". По мотивам, пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемые коллеги, вот с данным законопроектом тот случай, когда в народе говорят: замах страшнее удара. Сегодня не секрет, что принцип формирования Совета Федерации, палаты Федерального Собрания, легитимность его формирования, вообще, вызывают очень много вопросов. Отсюда неуважение и к принятию законодательных актов, и к самому органу. Это очень серьёзный вопрос, который требует серьёзного обсуждения, дискуссии в обществе. Принятие же данного закона можно сравнить только с ситуацией, когда требуется хирургическая операция, а предлагается водочный компресс. Наша фракция за данный законопроект голосовать не будет.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Евгеньевич. По мотивамОвсянников Владимир Анатольевич. По карточке Малышкина? По своей? Пожалуйста, включите микрофон.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Спасибо, Борис Вячеславович. ЛДПР не поддержит законопроект, который предложен господином Мироновым. Более того, ещё нужно разобраться, вообще, в необходимости верхней палаты парламента. Так, как она формируется сегодня, - это курам на смех и позор перед всем миром: формируется футбольная команда, сенаторами избираются спортсмены, которые абсолютно не понимают ни в экономике, ни в политике, не знают, как работать в регионе. Более того, по сегодняшним всем данным, в Совете Федерации находятся люди, которые до сих пор продолжают в нарушение закона о статусе заниматься коммерческой, предпринимательской деятельностью. И Миронов своих не сдаёт, хотя я лично неоднократно запрашивал по ряду сенаторов документы, подтверждающие, что они сегодня не отказались от полномочий, так сказать, не снялись с руководящих должностей в тех или иных коммерческих структурах. Поэтому мы не будем поддерживать законопроект, внесённый человеком, который сегодня смешит всю планету.
Председательствующий. Выступили по мотивам представители депутатских объединений. Ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 77 чел. 17,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О Российской корпорации нанотехнологий". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" и статью 12 Федерального закона "Об оружии" в третьем чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По мотивам - Гудков Геннадий Владимирович, пожалуйста. Громче, пожалуйста, говорите и нажимайте кнопку.
Гудков Г. В. Борис Вячеславович и уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что вот этот законопроект, который сейчас рассматривается в третьем чтении (к сожалению, мне не удалось при первых двух чтениях принять участие в обсуждении), опровергает всю политику в области оружия, оборота оружия в Российской Федерации. Правовая вздорность этого проекта закона столь очевидна, что этот законопроект ни разу, подчёркиваю, не был открыто и публично обсуждён в Комитете по безопасности и вносился на рассмотрение Государственной Думы неожиданно, за день до пленарных заседаний.
Я хочу просто поздравить депутатов Государственной Думы, если мы, законодатели, проголосуем в третьем чтении сейчас этот законопроект, мы станем не только придатком правительства и его канцелярии, но и обслуживающим персоналом "Транснефти" и "Газпрома", которые, видимо, исповедуют такой принцип, отвергнутый Америкой ещё сто лет назад: то, что хорошо для "Транснефти" и "Газпрома", хорошо для России. Я не думаю, что мы с этим принципом далеко уйдём.
Смысл этого закона заключается в том, что, несмотря на огромное количество форм охраны, в том числе вооружённой автоматическим оружием, государственной охраны, с которой можно заключать коммерческие договоры, "Газпром" и "Транснефть" предлагают не только создать свои собственные корпоративные армии, говоря о своей эксклюзивности, что вот они единственные у нас эксклюзивные две конторы, две коммерческие структуры, зарабатывающие прибыль, а остальные нет... И они предлагают даже не только в центральных офисах создать вооружённые подразделения, но и в своих дочерних предприятиях, что, ещё раз подчёркиваю, полностью разрушает всю концепцию и всю политику, сложившиеся за пятнадцать лет в Российской Федерации по этому направлению.
Более того, этот закон как ящик Пандоры: мы его открываем и дальше, уважаемые коллеги, мы с вами получаем группу компаний, которые не менее заслуженные и не менее уважаемые, они также будут стремиться к тому, чтобы создать свои собственные корпоративные армии. И я предполагаю, что не менее значимые в стратегическом отношении у нас и РАО "ЕЭС...", и "РЖД", и "Атомпром", и Сбербанк, конечно, и многие другие уважаемые организации.
Дело в том, что чиновники или там должностные лица в "Газпроме" и "Транснефти" просто не потрудились: им неудобно переписывать, им жалко своего времени, труда и некоего интеллектуального напряжения, для того чтобы просто переписать и привести в соответствие с действующим сегодня законодательством свои устаревшие уставы. И для того чтобы не делать такую работу, им проще, используя свой административный ресурс, своё давление, провести этот закон через Государственную Думу в трёх чтениях.
Хорошее дело вороватым способом не проводят, понимаете? У нас ни одного заседания Комитета по безопасности не было по этому вопросу, ещё раз повторяю, что это вбрасывалось в повестку Думы за день, когда уже Совет Думы рассматривал вопрос, а потом этот вопрос появлялся вдруг, неожиданно в повестке дня - таким способом хорошее дело не проводят. Поэтому, уважаемые коллеги, если вы понимаете, что мы с вами сейчас делаем, то не голосуйте. А если нам всё равно уже, чем и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" и статью 12 Федерального закона "Об оружии". Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" и часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 31 мин.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О продлении срока участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"... депутации Государственной Думы".
Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   388 чел.
Не голосовало        62 чел. 13,8%
Результат: принято
Принято.
Приступаем к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. 10-й вопрос. О проекте федерального конституционного закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа". Доклад председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Виктора Ивановича Гришина.
Пожалуйста.
Гришин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение во втором чтении представлен проект федерального конституционного закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа". Законопроект внесён Президентом Российской Федерации.
К законопроекту поступило пятнадцать поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. При доработке законопроекта были учтены замечания, высказанные при рассмотрении в первом чтении, которые сформулированы содержательно следующим образом: в законопроекте теперь устанавливается возможность депутатам Агинской Бурятской окружной Думы в переходный период замещать выборные муниципальные должности не только в муниципальных образованиях в границах Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа, но и в муниципальных образованиях в границах нового субъекта - Забайкальского края.
Также ко второму чтению в законопроект внесено уточнение, что днём завершения формирования Законодательного Собрания Забайкальского края первого созыва в правомочном составе является день его первого правомочного заседания. Остальные поправки носят лингвистический характер. Прошу рассмотреть таблицу принятых поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, таблица 1 содержит пятнадцать поправок. Есть ли необходимость отдельного обсуждения какой-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принимается.
Спасибо.
Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы одобрить проект федерального конституционного закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа" во втором чтении? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     417 чел.        92,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принимается.
По ведению - Гайнуллина. Пожалуйста, Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вношу предложение перенести рассмотрение пункта 11 о проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда..." и рассмотреть его вслед за проектом бюджета Фонда социального страхования и законопроектом о страховых тарифах. Это связано с некоторыми техническими моментами. Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не будет возражений, если сначала 12-й и 13-й пункты рассмотрим, а потом 11-й? Не будет.
Пункт 12. О проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "Единая Россия".
Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Я вам напомню, что законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и принят нами в первом чтении.
Законопроектом предлагается утвердить бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год по доходам в сумме 305,7 миллиарда рублей (это рост на 16,5 процента против 2007 года) и по расходам - 323,9 миллиарда рублей. На 2009 год доходы утверждаются в сумме 346,5 миллиарда рублей, расходы - 356,1 миллиарда рублей; в 2010 году соответственно 390 миллиардов рублей и 389,5 миллиарда рублей. Бюджет фонда сбалансирован по всем годам. В 2008 году дефицит будет покрываться за счёт переходящих остатков с 2007 года, а в 2009 и в 2010 годах - за счёт средств федерального бюджета.
Уважаемые коллеги, внесённые депутатами ко второму чтению поправки рассмотрены Комитетом по бюджету и налогам совместно с Комитетом по труду и социальной политике, и вашему вниманию предлагаются два блока согласованных поправок. Поправки, рекомендуемые комитетом к принятию, носят в основном уточняющий характер и радикально концепции закона не меняют. Существенным дополнением является статья, по которой не использованные в 2007 году остатки межбюджетных трансфертов, которые поступали в Фонд социального страхования из фонда обязательного медицинского страхования, - это средства на дополнительную оплату услуг женщинам в период беременности и послеродовой период, на диспансерное наблюдение ребёнка в первый год жизни и на дополнительную оплату первичной медико-санитарной помощи - Фонду социального страхования предлагается использовать в первом квартале 2008 года на завершение оплаты амбулаторно-поликлинической помощи учреждениям, которые оказывали эти услуги по договорам, заключённым в 2007 году.
Мы также предлагаем в розданном вам постановлении Государственной Думы отдельным пунктом 2 рекомендовать Правительству Российской Федерации при разработке проекта федерального бюджета о бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 и на плановый период 2010 и 2011 годов рассмотреть вопрос об индексации максимального размера пособия по беременности и родам и максимального размера пособия по временной нетрудоспособности (за исключением пособия в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием).
Комитет по бюджету и налогам предлагает вам одобрить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Таблица 1 состоит из четырнадцати поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли желание вынести какую-либо из них на отдельное голосование? Нет. Кто за принятие таблицы 1? Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. Таблица отклонённых состоит из пяти поправок. Есть ли желание вынести на отдельное голосование какую-то из поправок? Нет. Кто за принятие таблицы отклонённых поправок? Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается. И есть ещё дополнительная поправка, депутата Бадалова, она роздана в зале. Мы будем её вообще рассматривать? Включите микрофон депутату Бадалову Рубену Михайловичу.
Бадалов Р. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что поправка касается статьи 14 закона. Она не вносит никаких конкретных изменений в финансовую часть, она касается единовременных пособий, связанных с выплатами по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Мы с вами устанавливаем на три года суммы: 50 тысяч, 53 тысячи и 56 тысяч с небольшими добавками соответственно по каждому году за сто процентов утраты трудоспособности или гибель работника на производстве. Обращаю ваше внимание, что эти выплаты были когда-то связаны с минимальным размером оплаты труда, и если бы мы были социально последовательными, социально ответственными и не деградировали социально, то эти суммы были бы вследующем году - 180 тысяч рублей, в 2009 году - 210 тысяч и в 2010 году 314 тысяч в соответствии с той идеологией, которая у нас заложена по оплате труда в бюджете, уже принятом нами в Государственной Думе, и шестьдесят минимальных размеров оплаты труда, уже установленных этим законом. Обращаю внимание, что те актуарные расчёты, о которых могут сказать, что они повлияют на общее увеличение сумм, некорректны, потому что... давайте не убьём ни одного человека и не покалечим, тогда все деньги останутся в бюджете. Поэтому такая поправка потребует принятия только экстренных, контрординарных мер по обеспечению безопасности и охраны труда в промышленности, и больше ничего. Это сбережёт человеческие жизни, а тем, кто, не дай бог, пострадает, позволит получить хоть небольшие выплаты, но по крайней мере не будет деградации социальной, а будет какая-то социальная стабилизация. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Надежда Сергеевна, пожалуйста.
Максимова Н. С. В принципе эта поправка на заседании комитета не рассматривалась, но я могу сказать, Рубен Михайлович, что мы же с вами уже приняли закон "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование...", это непосредственно связано с тем законом. Если мы туда поправки не внесли, то здесь мы менять суммы не можем. И вы знаете, какая позиция у работодателей. Поскольку комитет не рассматривал поправку, она по этой причине не может быть принята, но она не может быть принята и по другой причине: в закон, который регулирует эти тарифы, поправка тоже не была внесена.
Председательствующий. Коллеги, так как мы рассмотрели поправку, я прошу определиться голосованием по данному предложению депутата Бадалова. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        356 чел.        79,1%
Результат: не принято
Не принято. Кто за то, чтобы принять во втором чтении данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 13. О проекте федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад Иванова Анатолия Семёновича. Пожалуйста, Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предусматривается продление действия страховых тарифов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов. При этом все условия - порядок установления и размеры тарифов, - действующие в текущем году, сохраняются. В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению в Комитет по труду и социальной политике поступили поправки, которые включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Других поправок в комитет не поступило. Прошу рассмотреть и принять данную таблицу поправок, а также принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, в таблице 1 две поправки. Есть ли по ней вопросы? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принято. И комитет предлагает сегодня принять данный законопроект и в третьем чтении. Нет ли возражений у представителей правительства и президента? Нет. В рамках "часа голосования" прошу принять данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Готов у нас к рассмотрению пункт 11? Готов. Переходим к рассмотрению пункта 11. Проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы.
Шуба В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам вносит на рассмотрение на пленарном заседании Государственной Думы проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", подготовленный комитетом ко второму чтению. К принятому в первом чтении законопроекту поступило около сотни поправок, но часть поправок во время рассмотрения их на заседании комитета была отозвана авторами законодательной инициативы. И по итогам рассмотрения поправок в комитете предлагается на пленарном заседании рассмотреть четыре блока поправок: два блока поправок мы рекомендуем к принятию, два блока поправок - к отклонению. Если говорить об изменениях, которые произошли в ходе рассмотрения законопроекта, то приняты следующие изменения, и мы предлагаем эти изменения утвердить. Расходы бюджета Пенсионного фонда на 2008 год, на 2009 и 2010 годы увеличены соответственно на 13,8 миллиарда рублей, 16,6 миллиарда рублей и 25,6 миллиарда рублей. Мы учли те замечания, которые были высказаны депутатами Государственной Думы, и нашли возможность профинансировать ряд направлений. По 2008 году мы просчитали размер базовой трудовой пенсии и вносим предложение увеличить финансирование базовой части трудовой пенсии на 585 миллионов рублей. Также мы считаем, что правительство ошиблось в расчётах и не предусмотрело соответствующую сумму на единовременные выплаты ряду категорий льготников. И соответственно по годам мы предлагаем эту сумму увеличить на 11,4 миллиарда рублей, 14,7 миллиарда и 20,8 миллиарда рублей. Также мы учли и предложения депутатов Государственной Думы, прежде всего Комитета по труду и социальной политике и Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, и нашли возможность увеличить расходы на оплату стоимости проезда неработающих пенсионеров, проживающих в районах Крайнего Севера и местностях, приравненных к ним, к месту отдыха и обратно. Соответственно по годам выделяются следующие суммы дополнительно: 796,7 миллиона рублей, 773,7 миллиона рублей и 759 миллионов рублей. То есть ежегодно, с 2008-го по 2010 год, на эти цели мы предусматриваем почти один миллиард рублей. Это в пять раз больше, чем в текущем, 2007 году. Уважаемые коллеги, прошу вас приступить к рассмотрению блоков поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть две таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, и две таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению. Первая таблица поправок, рекомендуемых к принятию, состоит из восемнадцати поправок. Есть ли желание вынести на отдельное голосование какие-то поправки из этой таблицы? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом в части принятия поправок, включённых в первую таблицу, блок I, состоящую из восемнадцати поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принято. По второй таблице поправок, блок II, рекомендуемых к принятию, которая состоит из пятнадцати поправок, нет желания вынести какие-нибудь поправки на отдельное голосование? Нет.
Из зала. Есть!
Председательствующий. У кого? Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Поправки 3, 5 и 7.
Председательствующий. Из таблицы принятых, Владимир Иванович?
Кашин В. И. Нет, отклонённых.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять блок II поправок, рекомендуемых комитетом по бюджету к принятию? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. И также две таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Первая таблица, блок I, - десять поправок. Владимир Иванович Кашин вынес поправки 3, 5 и 7 на отдельное голосование. Прошу проголосовать за первую таблицу отклонённых комитетом поправок, состоящую из десяти поправок, за исключением названных Кашиным. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста, по поправке 3.
Кашин В. И. Поправка 3 касается вопроса оформления заявлений граждан и, безусловно, обработки этих заявлений за дополнительную плату. А что касается поправки 5, то речь здесь идёт о доставке пенсий и опять о средствах, за счёт которых осуществляется эта доставка. Суть наших поправок сводится к тому, что и первая, и вторая составляющие должны быть выполнены за счёт средств федерального бюджета, а не за счёт, как предлагается, тех жалких пенсий, которые получают наши граждане. Что касается доставки пенсий за счёт организаций, здесь тоже проблема есть. Поэтому прошу коллег-депутатов поддержать вот эти поправки, чтобы эти средства планировались из федерального бюджета. Они не настолько велики.
Председательствующий. Виталий Борисович, пожалуйста, по двум поправкам, по 3-й и 5-й.
Шуба В. Б. Уважаемый Владимир Иванович, уважаемые коллеги! Я хочу вам напомнить, что базовая часть трудовой пенсии на 55 процентов (а по годам этот размер увеличивается) финансируется за счёт средств федерального бюджета. Если говорить о страховой части пенсии, то страховая часть пенсии, та часть средств, которая идёт на её выплату, сформирована с дефицитом, и дефицит покрывается за счёт средств федерального бюджета. Поэтому комитет отклонил вашу поправку. Ввиду того что федеральный бюджет также участвует в финансировании трудовых пенсий, нет необходимости изменять порядок финансирования доставки как пенсий, так и других выплат.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 3? Мнение комитета - против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   63 чел.
Не голосовало        387 чел.        86,0%
Результат: не принято
Не принято. Кто за то, чтобы принять поправку 5? Комитет против. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Не принято. Поправка 7. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Эта поправка касается уровня пенсий. Я ещё раз обращаю внимание наших коллег на то, что повышения пенсий, предусмотренные в 2008 году и на период до 2010 года, не соответствуют сегодня, по большому счёту, даже инфляционному процессу. Мы категорически возражаем против этих нищенских пенсий. Сегодня всем достаточно хорошо известно, что пенсии от 2 до 3-4 тысяч рублей - это пенсии, которые не дают права нашим пенсионерам, кто создавал великую державу, восстанавливал её из руин, на нормальное существование, не говоря уже о нормальной жизни. При дороговизне лекарств, при дороговизне продуктов, в том числе первой необходимости, цены на которые растут, мы своих пенсионеров превратили в людей второго сорта. Стыдно и обидно видеть, когда на экранах телевизоров показывают какого-нибудь ветерана, служившего в своё время в фашистской армии, который получает 4 тысячи евро в месяц, в то время как наши ветераны получают вот эти гроши, особенно труженики тыла. Поэтому мы не можем соглашаться с той стагнацией, которая обрекает наших пенсионеров ещё на три года на это нищенское существование. Как будто мы, депутаты, не видим, что это лишь показывает наше пренебрежение к нашим отцам и дедам! Это, я ещё раз хочу сказать, по большому счёту, кощунство. Поэтому суть поправки, конечно, предусматривает в целом изменение объёмов бюджета Пенсионного фонда, но, самое главное, она предусматривает приведение в соответствие пенсий наших пенсионеров: они должны быть на уровне не менее 12 тысяч рублей. Наши пенсионеры получали до 90-го года свои 1200 рублей, я извиняюсь, 120 рублей или 136 рублей, в сопоставимых ценах это 12-14 тысяч рублей, притом тогда были грошовые платежи за коммунальные услуги. За пятнадцать лет мы ограбили наших пенсионеров, ветеранов, продолжаем это делать и как будто не чувствуем своей ответственности. У нас сегодня есть деньги: есть золотовалютные резервы, есть деньги в Стабилизационном фонде. Миллиардеры, олигархи грабят страну и наживаются за счёт ветеранов, тех, кто создавал эти нефте- и газопроводы и соответствующие предприятия, которые добывают эти недра. В конце концов, сколько же можно это терпеть? Сколько можно таким образом относиться к нашим ветеранам? Мы договаривались о значительном увеличении пенсий, в том числе с лидером "Единой России"... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Виталий Борисович Шуба, ваше мнение.
Шуба В. Б. Уважаемый Владимир Иванович, мы разделяем вашу обеспокоенность и считаем, что нам нужно постоянно улучшать пенсионное обеспечение наших граждан. Вместе с тем я хочу вам напомнить, что уже на сегодня трудовая пенсия выше прожиточного минимума, к 2010 году она будет в полтора раза выше прожиточного минимума. Если говорить о социальной пенсии, в 2009 году она выйдет на прожиточный минимум. Но нам нужно помнить, что мы принимаем бюджет на очередной финансовый год и на плановый период 2009 и 2010 годов. У нас будет возможность, точнее, у депутатов Государственной Думы пятого созыва будет возможность влиять на этот процесс. При принятии бюджета на очередной финансовый год, 2009 год, конечно, можно будет вносить конкретные поправки и добиваться их принятия. Данная поправка не имеет источника финансирования и не может быть принята.
Председательствующий. Батанов Геннадий Николаевич, от правительства.
Батанов Г. Н., председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, я хотел бы коротко, в течение нескольких секунд рассказать Владимиру Ивановичу Кашину о пенсионном обеспечении ветеранов Великой Отечественной войны, инвалидов Великой Отечественной войны, участников, вдов погибших в Великую Отечественную войну, ветеранов боевых действий. Если говорить обобеспечении этих категорий, сегодня ветераны Великой Отечественной войны вы говорили, сравнивали с другими - получают от 7 до 12 тысяч рублей из Пенсионного фонда. Может быть, и эта цифра маленькая, но все они получают от 7 до 12 тысяч рублей, значительно больше, чем иные пенсионеры. Я говорю о ветеранах. Ваша поправка интересная, но вы ни источников, ни механизмов не указываете, её реализовать невозможно. Это надо указывать.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Николаевич. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 7? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   56 чел.
Не голосовало        394 чел.        87,6%
Результат: не принято
Не принято. Смолин Олег Николаевич, по ведению.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Я просто хотел сказать, что скоро мы перейдём к рассмотрению пункта 14, касающегося обязательного общего образования. Здесь у нас присутствуют представители Общественной палаты, и в частности Любовь Николаевна Духанина. Она готова озвучить позицию Общественной палаты...
Председательствующий. Это не по ведению.
Смолин О. Н. Это как раз по ведению.
Председательствующий. Мы рассматриваем другой вопрос, Олег Николаевич. Уважаемые коллеги, есть ещё блок II отклонённых поправок, который состоит из тридцати поправок, рекомендованных к отклонению. Есть ли желание вынести на отдельное голосование какие-то из них? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, блок II, состоящий из тридцати поправок? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, сегодня в зале роздана поправка депутатов Гузанова и Гайнуллиной. Я просила бы Виталия Борисовича подготовиться к комментарию, а Фариду Исмагиловну озвучить данную поправку. Включите микрофон Гайнуллиной Фариде Исмагиловне.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поправка предлагается для разрешения проблемы, которую мы обозначили при принятии бюджета в первом чтении. Более того, мы не раз обращали внимание заинтересованных сторон и ведомств на то, что объём средств на доставку пенсий и других социальных выплат, установленный в пределах 1,5 процента от объёма доставляемых средств, - это нерачительно, это негосударственно, если хотите, это даже коррупционно. Я имею основание так говорить, поскольку располагаю некоторыми выводами Счётной палаты. И нами была предпринята попытка разрешить эту проблему, сохранив уровень сложившихся тарифов в 2008 году и обозначив предельные суммы на доставку пенсий, поскольку в 2009 и 2010 годах предполагаются бо·льшие объёмы поступлений на увеличение пенсий, и развязать эту проблему, когда объём средств на доставку зависит от объёма средств на выплату пенсий, единовременных денежных выплат и других социальных выплат. Для сведения, коллеги, хочу вам сообщить, что за последние пять лет объём этих средств увеличился, с 3,3 миллиарда рублей к 2010 году он возрастёт до 33 миллиардов, в десять раз. Это как средства из федерального бюджета, так и страховые взносы, которые могли бы быть направлены на увеличение размеров пенсий. Я просила бы поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Геннадий Николаевич Батанов, пожалуйста, прокомментируйте.
Батанов Г. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Фарида Исмагиловна совершенно правильно, с моей точки зрения, ставит вопрос, совершенно правильно. Я думаю, вот с той поправкой, которая роздана, можно было бы согласиться. Я прошу вас согласиться внести такую поправку в постановление Государственной Думы, и я думаю, Правительство Российской Федерации даст поручение поработать над соответствующим тарифом в течение этого года, я имею в виду 2008-й, с тем чтобы с 2009 года ввести твёрдую сумму, поставить твёрдую сумму в бюджете - не 1,5 процента - на доставку пенсий. А сейчас, чтобы не разбалансировать всё, - и у меня опасения есть, что мы не сможем договориться с "Почтой России", - оставить пока вот в таком виде норму, как она есть в проекте бюджета. Спасибо.
Председательствующий. Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Проблема, которую Фарида Исмагиловна подняла, она имеет место быть, она была озвучена при обсуждении проекта и принятии закона о бюджете Пенсионного фонда на 2007 год, и по итогам обсуждения было принято решение, что будет создана рабочая группа. Действительно, эта рабочая группа с участием представителей Мининформсвязи, почты, вернее, соответствующего федерального агентства собиралась, она создана. Но в рамках этой работы всё-таки не удалось до конца разобраться, получить все экономически обоснованные расчёты стоимости доставки почтой по регионам. Действительно, это сделать в усреднённом порядке очень сложно, поскольку в отдельных регионах суммы не очень значительные, а когда речь идёт о районах Крайнего Севера или районах с очень большими расстояниями между населёнными пунктами, там, конечно же, эти суммы возрастают на порядок. В результате, я думаю, принятие такого решения... Я говорю сейчас не о поправке, мы против этой поправки, просим поддержать правительство и не принимать поправку в проект закона "О бюджете Пенсионного фонда...", которую озвучила сейчас Фарида Исмагиловна, но в зале роздана поправка к проекту постановления, мы просим её поддержать, поскольку считаем, что в рамках работы по выполнению поручения, которое будет дано Думой Правительству Российской Федерации, мы к началу 2008 года проведём все необходимые расчёты и в случае необходимости внесём изменения уже в бюджеты последующих лет.
Председательствующий. Фарида Исмагиловна хочет что-то сказать. Включите микрофон Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С учётом обсуждения и тысяча первого обещания правительства, официального представителя правительства, я снимаю эту поправку. Но тогда, уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать поправку к проекту постановления, где уже обозначить сроки решения этой проблемы.
Председательствующий. Спасибо. Поправка снимается. Виталий Борисович, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, в своём сводном заключении Комитет по бюджету и налогам обращает внимание и депутатов, и правительства на наличие данной проблемы. Проблема связана с финансированием доставки пенсий, единовременных выплат и иных выплат, которые делает государство, нашим гражданам. Конечно, экономически неверно привязывать финансирование доставки, или оплату доставки, к размеру пенсий. Чем больше мы наращиваем темпы увеличения пенсий, тем больше растут доходы тех, кто их доставляет. Если говорить о тех службах, которые доставляют, то нужно сказать следующее. Примерно 23-24 процента наших ветеранов получают свои пенсии, единовременные выплаты через отделения Сберегательного банка, а что касается оставшейся части, примерно 30 процентов приходится на альтернативные службы и примерно 70 процентов - доставка через почту. Если мы хотим решить вопросы финансового благополучия нашей почтовой связи, то нам необходимо это решать, не увязывая с законом о бюджете Пенсионного фонда. Мы рассмотрели поправку, которую предлагает Фарида Исмагиловна. Подобное предложение уже содержится в проекте постановления Государственной Думы о проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Считаем, что здесь формулировка более сильная и нужно согласиться с Фаридой Исмагиловной. А Андрею Викторовичу я хочу напомнить, что не в прошлом году просили, а уже три года подряд мы просим правительство отрегулировать эту проблему.
Председательствующий. Коллеги, в связи с изложенным предлагаю проголосовать за проект постановления по данной теме за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     311 чел.        69,1%
Проголосовало против 47 чел. 10,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и правительства принять поправку в пункт 2 постановления о принятии данного законопроекта? Прошу проголосовать. Голосуем за эту поправку. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу в целом проголосовать за данное постановление, о принятии во втором чтении законопроекта "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 14. О проекте Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с установлением обязательности общего образования". Валентина Николаевна Иванова сделает доклад по данному законопроекту.
Иванова В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по образованию и науке подготовил ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с установлением обязательности общего образования". Позвольте коротко напомнить суть законопроекта. Законопроект устанавливает обязательность для граждан Российской Федерации всех трёх ступеней общего образования. И, на наш взгляд, это позволит более полно реализовать положения Конституции Российской Федерации, провозглашающей Россию социальным государством. Законопроект соответствует международным обязательствам Российской Федерации в части установления дополнительных обязанностей родителей, законных представителей несовершеннолетних создавать условия для получения детьми общего образования, а также в части установления дополнительных обязанностей государственных и муниципальных органов образовательных учреждений по обеспечению среднего (полного) общего образования. Обращаем ваше внимание на поправку к статье 19. Статья называется "Общее образование". Эта поправка носит комплексный характер, и особенность её в том, что требование обязательности получения образования сохраняется до достижения гражданами возраста восемнадцати лет. При этом повторное обучение на старшей ступени по очной форме невозможно, образование можно получить в других формах, то есть в вечерней школе, экстернате и так далее. Вводимая настоящим законом обязательность общего образования, на наш взгляд, должна сопровождаться дополнительными гарантиями государства для его получения. Поэтому комитет счёл целесообразным рекомендовать Государственной Думе дополнить законопроект во втором чтении поправками, связанными с экспертизой и обеспечением образовательных учреждений школьными учебниками и учебными пособиями. На законопроект получено заключение Общественной палаты. С этими материалами и предложениями комитет работал, рассмотрел эти предложения, считает, что предлагаемые положения содержатся в действующих нормативных актах и поправках комитета. Комитет учёл замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, кроме одного, содержащегося в заключении: считаем невозможным создавать условия для получения образования подозреваемыми и обвиняемыми несовершеннолетними, содержащимися под стражей в следственных изоляторах. В законопроекте предлагается администрациям мест содержания под стражей и органам государственной власти субъектов Российской Федерации тем не менее создавать условия для получения общего образования такими несовершеннолетними в особой форме - путём самообразования. Комитет Государственной Думы по образованию и науке предлагает рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Здесь двадцать поправок. Многие из них носят кодификационный, юридико-технический, редакционный, лингвистический характер. Этими поправками учли мы замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. В таблице поправок, рекомендованных к отклонению, одиннадцать поправок. Мы предлагаем рассмотреть таблицы и принять представленный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна. Первая таблица состоит из двадцати поправок. Есть ли по ней вопросы? Смолин Олег Николаевич, по таблице поправок, да? Включите, пожалуйста, микрофон Смолину Олегу Николаевичу.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. И по таблице тоже у меня есть вопросы, но сначала я напоминаю своё предложение дать слово представителю Общественной палаты Любови Николаевне Духаниной, поскольку закон исключительно важен и мнение Общественной палаты, за которую, коллеги, вы здесь все голосовали, наверное, стоило бы выслушать. Кстати, я обращался и в комиссию по борьбе с коррупцией, но пока не услышал ответа по поводу этого законопроекта. А на отдельное голосование я попросил бы вынести из таблицы принятых поправки 4, 6, 7, 19, 9 и 12.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу поправок 1, за исключением перечисленных депутатом Смолиным поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     219 чел.        48,7%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.        46,4%
Результат: не принято
Не принято. По ведению - Гайнуллина.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В частности, я неправильно поняла вашу постановку, услышав: поправку Смолина, за исключением... Поэтому прошу поставить на повторное голосование. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением поправок, перечисленных депутатом Смолиным? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято. Поправка 4. Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Я хотел бы заметить, что довольно интересно: одна Фарида Исмагиловна неправильно услышала, а проголосовала вся фракция. Чудеса какие-то! Но позвольте по поправке 4. Уважаемые коллеги, когда законопроект обсуждался в первом чтении, мы поддержали его концепцию, мы считаем, что эта идея президента абсолютно правильна, но мы тогда пытались объяснить, что правительство очень легкомысленно отнеслось к этой идее президента. К сожалению, нам тогда дали три минуты на обоснование, аргументацию, и я предупреждал, что, если так обосновывать наши законопроекты, с ними будет происходить то же самое, что с плодом, который вместо девяти месяцев вынашивали только три месяца. К сожалению, именно так оно и получилось: законопроект не только не улучшен в процессе доработки в комитете, но значительно ухудшен, уважаемые коллеги. В частности, я говорю о поправке 4. Я напомню, что мы обсуждаем проблему обязательного полного среднего образования, не бумажки, а именно образования. Что же предлагает наш уважаемый комитет? Он нам предлагает, если переводить это с юридического на русский, очень простую вещь, а именно: каждый ребёнок, если он окажется неуспевающим в 10-м классе, сможет продолжить образование только в иных формах, как здесь написано. Иные формы образования согласно нашему закону - это либо очно-заочная (вечерняя), либо заочная, то есть эта поправка запрещает ребёнку продолжить образование даже в очной форме в ПТУ или в среднем специальном учебном заведении. Какое же это общее образование?! Коллеги, я работал в своё время в вечерней школе и знаю, что уже тогда наряду с классами, объединявшими взрослых людей, стремящихся к образованию, было немало классов, в которых - "три" пишем, а в уме даже не "два", а "ноль". Сейчас нам предлагают увеличить количество бумажек о среднем образовании, но при этом лишить детей в десятом классе права продолжить образование в нормальной форме. Мы предлагали альтернативную версию, мы предлагали по опыту некоторых европейских стран тем детям, которые не смогут получить образование по каким-то предметам, дать возможность получить аттестат с "неудами" и продолжать образование по тем предметам, в которых они сильны. Экстремальный случай: Пушкина, у которого был "нуль из математики", по этому закону вы бы выгнали в вечернюю или заочную школу, уважаемые коллеги. Прошу поддержать поправку. Формулировка правительства всё-таки была лучше. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Иванова В. Н. Уважаемые коллеги, поправка 4, рекомендованная комитетом к принятию, касается статьи 17 "Реализация общеобразовательных программ", и здесь говорится о том, что, если обучающийся не освоил программу учебного года по очной форме, имеет академическую задолженность по двум и более предметам, условно переведён в следующий класс и не ликвидировал соответствующую академическую задолженность, он отчисляется из образовательного учреждения, но продолжает получать образование в иных формах. Имеется в виду не очная, а вечерняя, экстернат и так далее. То есть мы имеем в виду, что в 10-м и 11-м классах, конечно же, успеваемость должна быть более высокой. Наши одиннадцатиклассники и десятиклассники должны стремиться получать образование, если уж не удаётся этого достичь, то они получают общее образование, но в других формах. Комитет предлагает принять данную поправку.
Председательствующий. Кто за принятие поправки 4? Прошу определиться голосованием.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто за, я спросила... Олег Николаевич вынес из таблицы принятых на отдельное голосование шесть поправок. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принимается. 6-я поправка, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Когда я сказал, что комитет окончательно испортил идею правительства, я имел в виду в частности и то, что в закон внесены не имеющие к нему никакого отношения поправки, касающиеся учебного книгоиздания. Обращаю ваше внимание, что, если комитет озаботился условиями для получения обязательного среднего образования, он должен был подумать о финансировании, о государственных стандартах, о статусе педагога, о специальных пособиях на период обучения для детей из необеспеченных семей, но он почему-то озаботился только учебным книгоизданием, и не в плане его поддержки, а в плане ограничения. Посмотрите, что предлагается поправкой 6. Предлагается разрешить Федерации устанавливать не только список учебников, но и список учебных пособий, чтобы, не дай бог, никакая крамольная мысль в школу ни в коем случае не проникла. Мало того, с моей точки зрения, откровенно лоббистским является пункт 181, который нам предложен, в нём Федерации предлагается утверждать не только список учебников и не только список учебных пособий, но и список организаций, которые, что называется, допущены к телу власти, разрешающей им издавать эти учебники и учебные пособия. Считаю, что здесь большое поле деятельности для антимонопольного комитета, большое поле деятельности для нашей комиссии по коррупции. Поскольку это было довнесено с голоса во время заседания комитета, никто толком на эти поправки внимания не обратил. Кстати, Общественная палата совершенно правильно высказалась за изменение многих концептуальных позиций законопроекта, в частности за то, чтобы ни ребёнка, ни родителей не заставлять продолжать учиться, а государство и органы местного самоуправления заставить создавать условия для такого обучения. И поэтому по этой поправке - поправке об учебном книгоиздании - Общественная палата тоже поддержала нашу позицию. Я прошу вас, уважаемые коллеги, отклонить эту поправку. Она направлена против свободы и имеет прямо выраженный лоббистский характер. Спасибо.
Председательствующий. Валентина Николаевна, пожалуйста.
Иванова В. Н. Уважаемые коллеги, комитет предлагает эту поправку принять, и вот по каким соображениям. Дело в том, что реальным условием получения общего образования является наличие учебников. Мы знаем, какова сейчас ситуация с экспертизой целого ряда учебников по определённым дисциплинам, поэтому вот это условие и указывается в данной поправке, а именно проведение экспертизы учебников, соответствующих учебных пособий и так далее, рекомендованных, или допущенных, к изучению. Считаем это действительно важнейшей поправкой, обеспечивающей реализацию данного закона.
Председательствующий. Спасибо. Кто за принятие поправки 6? Прошу проголосовать. Депутат Смолин просит отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Олег Николаевич, поправка 7.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Что касается 7-й поправки, то она распространяет принцип закручивания гаек с Федерации на её субъекты. Субъектам Российской Федерации предлагается утверждать списки не только учебников, но и учебных пособий. Видимо, и списки организаций, допущенных, так сказать, к телу, они тоже потом будут утверждать. Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что, с нашей точки зрения, это может способствовать разрушению единого образовательного пространства Российской Федерации, помимо того, что это, конечно, ограничивает свободу в образовании. Ну, например, в Татарстане будут рекомендованы одни учебники и учебные пособия, и они же будут запрещены к использованию в Башкортостане. У нас скоро школьное образование станет региональным - в каждом регионе будет своё школьное образование. Думаю, что это неправильно. Прошу вас проголосовать против этой поправки. Спасибо.
Председательствующий. Валентина Николаевна, пожалуйста.
Иванова В. Н. Уважаемые коллеги, в этой статье указывается ответственность субъектов Федерации за организацию обеспечения учебниками образовательных учреждений в соответствии с федеральным перечнем учебников. Ранее были только расходы на учебники и учебные пособия, сейчас же включаем не только расходы, но и организацию обеспечения, то есть доведение учебников до каждого образовательного учреждения. Комитет просит поддержать эту поправку.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 7 из таблицы принятых? Мнение депутата Смолина - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Валентина Николаевна, я думаю, что мы не успеем рассмотреть все поправки, поэтому я прошу вас сейчас присесть, мы продолжим работу после перерыва. Коллеги, может быть, мы сейчас успеем принять одно постановление, которое касается обращения к председателю правительства Фрадкову? Если у вас нет по тексту постановления вопросов, тогда прошу проголосовать за данный проект постановления. Включите, пожалуйста, режим голосования. Подождите, я сейчас прочитаю название постановления, потому что некоторые у нас не ознакомились. Это проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову об ускорении внесения в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проекта федерального закона о ратификации Конвенции о минимальных нормах социального обеспечения (Конвенции N 102)". Нет вопросов по тексту? Нет. Кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     393 чел.        87,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, две минуты осталось. Я объявляю перерыв до 12.30. И затем мы продолжим рассмотрение пункта 14.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 июля 2007 года. 12 часов 30 минут. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 06 сек.)
Присутствует 406 чел.        90,2%
Отсутствует  44 чел. 9,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  44 чел. 9,8%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Валентина Николаевна, пожалуйста, на трибуну. Олег Николаевич Смолин, прошу обосновать поправку 19.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Я всё-таки прошу поставить на голосование моё предложение предоставить слово представителю Общественной палаты. Это нашему Регламенту никак не противоречит. А поправка 19 вынесена мною на голосование ошибочно. Я прошу не голосовать, снимаю своё предложение по голосованию по этой поправке.
Председательствующий. Олег Николаевич, у нас есть формат: когда мы предоставляем слово приглашённым, это предложение от профильного комитета либо от фракции всегда проходит Совет Государственной Думы. Вы этого не сделали, тем не менее, чтобы вашу настойчивость удовлетворить, я ставлю ваше предложение на голосование, но такого решения Совет Думы вчера не принимал. Кто за предложение Смолина? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 18,9%
Проголосовало против 229 чел.        80,4%
Воздержалось 2 чел.  0,7%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. И за вычетом времени, потраченного на голосование, прошу дать обоснование по поправке 19...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Включите режим... Покажите результаты.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Олег Николаевич, снимаете поправку 19?
Смолин О. Н. Я снимаю поправку 19.
Председательствующий. Пожалуйста, поправка 9.
Смолин О. Н. Что касается поправок 9 и 12, то для экономии времени прошу дать возможность обосновывать их вместе и пакетом проголосовать, они про одно.
Председательствующий. Поправки 9 и 12 сразу, пожалуйста.
Смолин О. Н. Поправки 9 и 12. Уважаемые коллеги, речь идёт о том, имеют ли право получать полное среднее образование несовершеннолетние, которые находятся в органах предварительного следствия. Правительство предлагало создавать для них такие условия, комитет Государственной Думы ограничился тем, что разрешил им заниматься самообразованием, а также там написано, что среди них должна проводиться культурно-воспитательная работа. Я не знаю, что имелось в виду, может быть, та самая культурно-воспитательная работа, которая впоследствии приводит к инвалидности и за которую Российская Федерация расплачивается потом своими средствами по решению Страсбургского и всяких других судов. Мне представляется, что как раз здесь (а не в случае, когда ребёнок не успевает) нужно было бы вспомнить о том, что у нас есть разные формы образования и разные формы обучения, в том числе, например, такая форма обучения, как обучение на дому. Думаю, что, учитывая длительные сроки предварительного заключения для многих несовершеннолетних в Российской Федерации, мы должны были бы оставить формулировку правительства, поэтому прошу отклонить предложенные комитетом поправки 9 и 12. Поправки ограничивают право на получение полного среднего образования. Какое же это обязательное среднее образование, если в случае предварительного следствия оно оказывается вовсе не обязательным? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Иванова В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Этой поправкой мы как раз и предлагаем реально оценить ситуацию, связанную с тем, что в следственных изоляторах действительно практически невозможно организовать разноуровневое обучение по всем предметам, приглашать огромное количество учителей и осуществлять эту работу. Исходя из этого мы предлагаем оставить ту форму образования, которая имеется в действующем Законе "Об образовании", а именно: самообразование. То есть нельзя здесь понимать в бытовом смысле. Это присутствует как важнейшая и уже признанная форма в действующих наших законодательных актах об образовании. И конечно, нужно сказать, что форма получения образования в виде самообразования заканчивается аттестацией, заканчивается экстернатом, то есть здесь все соответствующие атрибуты обеспечения этой формы образования присутствуют. Просим поддержать комитет и принять данную поправку.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 9? Мнение депутата Смолина - против. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     302 чел.        67,1%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Кто за принятие поправки 12? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок у нас с вами состоит из одиннадцати поправок. Есть ли по ней вопросы? Олег Николаевич Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, прошу вынести на отдельное голосование поправку 11 из таблицы отклонённых.
Председательствующий. Поправка 11. Коллеги, прошу проголосовать за таблицу отклонённых поправок, за исключением поправки 11. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принято. Прошу Олега Николаевича Смолина прокомментировать поправку 11.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, поправкой 11 предлагается вам согласиться с тем, чтобы отсрочить введение закона в действие на два года. Почему мы это предлагаем? Первое.Напомню ещё раз: идея обязательного полного среднего образования правильная идея. Эта идея была высказана президентом, эту идею высказывали многие представители социального направления в образовательной политике, и идею эту мы поддерживали и продолжаем поддерживать. Однако правительство, повторяю, профанировало во многом эту идею, сведя весь законопроект только к одному, а именно: заставить детей и родителей продолжать обучение после девятого класса. Причём, по данным правительства, детей, которые не учатся, у нас двадцать четыре с небольшим тысячи человек, по данным Общественной палаты, - один миллион двести тысяч. Генеральная прокуратура несколько лет назад выступала перед нами и называла другие данные: один миллион девятьсот тысяч. И наконец, если вы сопоставите две графы официальных данных в ответах на вопросы Комитета по правам ребёнка, то на одной странице вы там прочитаете одну цифру, а на другой окажется, что у нас количество детей в возрасте семи - пятнадцати лет отличается от количества детей, посещающих учебные заведения соответствующего уровня, на два миллиона триста тысяч человек. Сколько их на самом деле, никто не знает. Правительство утверждает, что закон не потребует дополнительных расходов, Общественная палата говорит, что цена закона - 30-40 миллиардов рублей, коллеги. Ну никто всерьёз, вообще, этим не занимается. Короче говоря, вместо десятка очень серьёзных проблем выделена только одна, причём неправильно поставленная. Закон должен быть законом не об обязанности ребёнка продолжать образование, а об обязанности государства и органов местного самоуправления создать ему условия для того, чтобы он мог продолжить это образование. Но это ещё не всё, уважаемые коллеги. Комитет Государственной Думы по образованию и науке, с моей точки зрения, совершенно извратил идею президента и ухудшил даже правительственный законопроект. Я имею в виду то, что вы сейчас принимаете, а именно: первое - вы лишаете возможности ребёнка, не успевающего по одному предмету, получить нормальное образование в 10-м и 11-м классах; второе - вы подвешиваете к закону вопрос об учебниках, лоббистские интересы крупных монополистов, а также резко ограничиваете свободу педагогов в использовании учебной литературы. В такой ситуации, если эта поправка не будет поддержана, фракция Компартии Российской Федерации в Государственной Думе не сможет поддержать закон в целом. Мы считаем, что идея была хорошая, но реализована она с точностью до наоборот. Прошу поддержать поправку. Спасибо.
Председательствующий. Валентина Николаевна, пожалуйста.
Иванова В. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, в соответствующих документах, представленных сегодня на ваше рассмотрение, и в дополнительных материалах, которые были представлены к первому чтению, мы с вами оценили количество человек, детей, не обучающихся в 10-м и 11-м классах, повторю: в 10-м и 11-м классах. Это количество равно пятидесяти тысячам человек. С учётом демографической ситуации и резкого уменьшения количества детей в Российской Федерации... Практически школы готовы к тому, чтобы принять вот такое число наших школьников. То есть с 1 сентября образовательные учреждения Российской Федерации готовы работать в соответствии с этим федеральным законом. Все остальные вопросы, связанные с подготовкой и изданием учебников, рассмотрены и предложены в данном законопроекте с позиции усиления государственного влияния на книгоиздание, на экспертизу, на контроль за учебниками и учебными пособиями. Здесь синхронизированы линии и федеральных органов власти, и субъектов Российской Федерации. И поэтому, конечно же, очень неприятно слышать высказывания уважаемого коллеги о лоббировании и так далее. На мой взгляд, те, кто выступает против экспертизы федеральных учебников и учебных пособий, лоббируют ту литературу, от которой мы давно должны были отказаться. Я имею в виду те учебники по истории, которые изданы Фондом Сороса и так далее, учебные пособия, которые никем не рассматривались, никем не рекомендовались и не проходили никакой экспертизы. Поэтому эти обвинения я выдвигаю Олегу Николаевичу взаимно, так сказать, потому что совершенно не годится вот на таком уровне здесь проводить беседу. То есть мы считаем, что закон готов к принятию и к работе с 1 сентября 2007 года. Просим поддержать комитет и принять эту поправку.
Председательствующий. Принять?
Иванова В. Н. Отклонить поправку Смолина.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 1? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. Спасибо, Валентина Николаевна. Пункт 15. Проект постановления Государственной Думы "Об Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики на 2008 год". Доклад председателя Центрального банка Российской Федерации Игнатьева Сергея Михайловича. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М., председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманиюпредлагается одобренный Советом директоров Банка России документ Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2008 год. Сначала о денежно-кредитной политике Банка России в текущем, 2007 году. Как вы знаете, Основными направлениями единой государственной денежно-кредитной политики на 2007 год было предусмотрено снизить инфляцию в 2007 году до 6,5-8 процентов. Я только что получил из Росстата последние данные об инфляции. К сожалению, в июне инфляция увеличилась, потребительские цены в июне возросли на 1 процент, в июне прошлого года потребительские цены возросли на 0,3 процента. Основная причина - быстрый рост цен на плодоовощную продукцию. В июне плодоовощная продукция подорожала на 12,2 процента, в июне прошлого года она подешевела на 0,6 процента. В целом за шесть месяцев текущего года инфляция составила 5,7 процента, в то время как за соответствующий период прошлого года она составила 6,2 процента. За период с июня прошлого года по июнь текущего года инфляция составила 8,5 процента, что ниже уровня инфляции за прошлый, 2006 год, когда она составила 9 процентов. Важную роль в снижении инфляции сыграло повышение Банком России номинального эффективного курса рубля в предыдущие годы. С декабря 2004 года по декабрь 2005 года номинальный эффективный курс рубля был повышен на 3,2 процента. За первые шесть месяцев 2006 года он повысился ещё на 2,7 процента, в последующие двенадцать месяцев номинальный эффективный курс рубля оставался практически неизменным. С июня 2006 года по июнь 2007 года он незначительно понизился, по предварительной оценке, на 0,7 процента. Как известно, воздействие номинального эффективного курса рубля на инфляцию очень сильно распределено во времени. Повышение номинального эффективного курса рубля в 2005 году и в первой половине 2006 года оказало влияние на динамику импорта золотовалютных резервов, денежной массы и инфляции и в текущем году. Рост регулируемых цен и тарифов был относительно умеренным. В частности, тарифы на жилищно-коммунальные услуги за шесть месяцев повысились на 12,7 процента, в то время как за соответствующий период прошлого года они возросли на 16 процентов. Снижению инфляции способствует относительная стабилизация мировых цен на нефть, а также продолжающийся рост импорта товаров. По нашим предварительным оценкам, которые мы сделали буквально вчера, импорт товаров возрос с 70 миллиардов долларов в первом полугодии 2006 года до 97 миллиардов долларов в первом полугодии 2007 года, или примерно на 39 процентов. Столь значительный рост импорта объясняется как продолжающимся экономическим ростом, ростом реальных доходов населения, так и реальным укреплением рубля относительно иностранных валют. Во многом благодаря быстрому росту импорта товаров положительное сальдо счёта текущих операций платёжного баланса снизилось с 55 миллиардов долларов в первом полугодии 2006 года до 38 миллиардов долларов в первом полугодии текущего года. Сокращение положительного сальдо счёта текущих операций способствует замедлению роста золотовалютных резервов, замедлению роста денежной массы, снижению инфляции. Одновременнов первом полугодии текущего года получила развитие другая тенденция тенденция, противоположная влиянию на динамику золотовалютных резервов и денежной массы. Это продолжение мощного притока частного капитала. Чистый приток частного капитала в первом полугодии 2007 года, по нашим предварительным, повторяю, оценкам, составил 67 миллиардов долларов. В первом полугодии прошлого года чистый приток частного капитала был значительно меньше - 14 миллиардов долларов. Приток капитала в последние месяцы во многом был связан с продажей активов "ЮКОСа", а также с публичным размещением акций двух банков: ВТБ и Сбербанка России. Кроме того, притоку частного капитала способствовали сильные и устойчивые ожидания дальнейшего номинального укрепления рубля относительно иностранных валют. Именно приток частного капитала явился основным фактором быстрого роста золотовалютных резервов России, которые за шесть месяцев возросли на 102 миллиарда долларов. В прошлом году за соответствующий период они увеличились на 68 миллиардов долларов. В результате быстрого роста золотовалютных резервов несколько увеличились темпы роста денежной массы (агрегат М2). Если за первые шесть месяцев прошлого года денежная масса увеличилась на 17,3 процента, то в текущем году за соответствующий период она, по предварительным оценкам, увеличилась на 19 процентов. С целью ограничения роста денежной массы Банк России в текущем году повысил процентные ставки по привлекаемым им депозитам. Например, по депозитам на одну неделю ставка была повышена с 2,75 процента до 3 процентов годовых. Значительно были увеличены объёмы размещения собственных облигаций Банка России. Кроме того, было принято решение о повышении с 1 июля 2007 года норматива обязательных резервов по обязательствам банков перед физическими лицами в рублях с 3,5 до 4 процентов, а по иным обязательствам - с 3,5 до 4,5 процента. Вместе с тем по мере снижения инфляции Банк России дважды принимал решение о снижении ставки рефинансирования, в результате она была снижена с 11 до 10 процентов годовых. Реальный эффективный курс рубля с декабря 2006 года по июнь 2007 года, по предварительной оценке, повысился на 3,2 процента. В прошлом году за такой же период он вырос на 7 процентов. Теперь о прогнозе на текущий, 2007 год. Самое сложное - это прогноз чистого притока капитала. По нашему мнению, во втором полугодии чистый приток частного капитала резко сократится, и в целом за 2007 год он составит 70 миллиардов долларов. Денежная масса, то есть агрегат М2, в целом за 2007 год увеличится на 37-39 процентов. Инфляция в 2007 году составит примерно 8 процентов. Реальный эффективный курс рубля повысится на 4-5 процентов из расчёта декабрь к декабрю. В представленном вам документе мы впервые привели показатели прогноза платёжного баланса и показатели денежной программы на трёхлетний период. При этом мы исходим из того, что инфляцию необходимо снизить в 2008 году до 6-7 процентов, в 2009 году - до 5,5-6,5 процентов, в 2010 году - до 5-6 процентов. В 2008 году Банк России продолжит применение режима управляемого плавающего валютного курса рубля. В среднесрочной перспективе Банк России предполагает постепенный переход к режиму свободно плавающего курса рубля и к режиму инфляционного таргетирования. По моим оценкам, на это потребуется от трёх до пяти лет. Мы разработали три варианта прогноза платёжного баланса и три соответствующих им варианта денежной программы. Первый вариант разработан исходя из предположения, что цена на нефть сорта "Юралс" быстро снижается: до 44 долларов за баррель в 2008 году, до 41 доллара за баррель в 2009 году и до 39 долларов за баррель в 2010 году. Второй вариант предусматривает более умеренное снижение цены на нефть: 53 доллара в 2008 году, 52 доллара - в 2009-м и 50 долларов - в 2010 году. Этот вариант соответствует прогнозу, положенному в основу проекта федерального бюджета. Третий вариант предусматривает постоянную цену нефти сорта "Юралс" - 62 доллара за баррель. Во всех трёх вариантах предполагается, что чистый приток частного капитала увеличивается с 40 миллиардов долларов в 2008 году до 45 миллиардов долларов в 2009 году и 55 миллиардов долларов в 2010 году. Все три варианта прогноза платёжного баланса предполагают рост импорта товаров и услуг и связанное с этим сокращение положительного сальдо счёта текущих операций в 2008 году. В 2009 или в 2010 году в зависимости от варианта счёт текущих операций будет сводиться уже с отрицательным сальдо. Рост валютных резервов замедлится. В первом варианте, предусматривающем низкие цены на нефть, в 2010 году возможно некоторое снижение золотовалютных резервов. Для поддержания необходимой динамики денежной массы и обеспечения достаточного уровня ликвидности банковского сектора Банк России в 2010 году резко увеличивает объёмы рефинансирования кредитных организаций. Темпы роста денежной массы постепенно снижаются, денежный агрегат М2 в 2008 году увеличивается на 24-30 процентов, в 2009 году - на 20-24 процента и в 2010 году - на 16-20 процентов. Повышение реального эффективного курса рубля в 2008 году будет зависеть от внешних и внутренних условий и может составить от 0 до 10 процентов. При условиях, близких ко второму варианту макроэкономического прогноза, реальный эффективный курс рубля повысится примерно на 3 процента, это будет меньше, чем мы ожидаем в текущем году, - 4-5 процентов. В случае резкого увеличения бюджетных расходов, дополнительного повышения регулируемых цен и тарифов, резкого роста цен на экспортируемые товары повышение реального эффективного курса рубля может приблизиться к верхней границе указанного интервала. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад от Комитета по бюджету и налогам сделает Александр Васильевич Бездольный.
Бездольный А. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рассмотрел представленные Центральным банком Российской Федерации Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2008 год. Документы и материалы, представленные вместе с основными направлениями, соответствуют положениям, содержащимся в статье 45 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации...", определяющим порядок разработки и представления их в Государственную Думу. Рассмотрению основных направлений предшествовала предварительная работа по анализу представленного Банком России 28 апреля текущего года проекта основных направлений как в комитете по бюджету, так и в комитетах по кредитным организациям и финансовым рынкам, по экономической политике, предпринимательству и туризму. Кроме этого, проект основных направлений был направлен ряду экспертных организаций, заключения которых были положены в основу подготовки представленного вашему вниманию заключения. 4 июня текущего года проект был рассмотрен на заседании Комитета по бюджету и налогам, и Банку России было рекомендовано доработать проект и представить уже Основные направления государственной денежно-кредитной политики на 2008 год. Доработанный вариант Банк России представил в Государственную Думу 21 июля 2007 года. Комитет по бюджету и налогам на своем заседании рассмотрел основные направления, заключения и проект постановления Государственной Думы, которые представлены на сегодняшнее обсуждение. В вопросах разработки стратегии и тактики государственной денежно-кредитной политики на предстоящий период основное усилие направлено на создание благоприятных условий для долгосрочного устойчивого роста экономики страны, последовательное снижение инфляции, поддержание стабильности национальной валюты и укрепление престижа рубля на международной арене. Концептуальные принципы, положенные в основу денежно-кредитной политики, определены с учётом Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 26 апреля 2007 года. Среди основных принципов прежде всего следует выделить приоритет цели по снижению инфляции над другими целями и среднесрочный характер его установления с постепенным снижением за три года до 5-6 процентов. Анализируя ситуацию с инфляционными процессами, я посмотрел итоги прошлых лет. Если взять 1995 год, хотя это уже история, это был тяжёлый период в экономике страны, переходный период, тогда инфляция зашкаливала, превышала все разумные пределы и составляла более 130 процентов, в 1999 году - почти 37 процентов. Перспективы 2010 года - 5-6 процентов - на этом фоне выглядят впечатляюще, хотя в экономически развитых странах этот показатель действительно значительно ниже. Банк России в этой связи предлагает продолжить применение и развитие элементов режима инфляционного таргетирования, использование процентной ставки в качестве главного инструмента денежной политики с переносом в течение трёх лет акцента с программирования денежного предложения на использование процентной ставки. Это, в свою очередь, потребует перехода от режима управляемого плавающего валютного курса к режиму свободного плавающего курса, что отметил председатель Центрального банка. Отказ Банка России от интервенции на валютном рынке предполагает снижение зависимости денежного предложения от колебания внешнеэкономической конъюнктуры и, как следствие, улучшение настройки денежного предложения на динамику спроса на деньги со стороны экономики. Следует отметить, что макроэкономический прогноз, предусмотренный основными направлениями, впервые по отдельным показателям даётся не на один год, а на три года - до 2010 года. На наш взгляд, это позволит более адекватно оценить перспективу денежно-кредитной политики, а также чётче выявить потребности в корректировке экономической политики нашей страны. Что касается итогов работы нашей экономики за первое полугодие, от результата которой зависит и фактическое выполнение параметров кредитно-денежной политики на 2007 год, мы их подробно обсуждали на прошлой неделе при рассмотрении годового отчёта Банка России за 2006 год. Отмечу лишь, что в текущем году предполагаются укрепление рубля, устойчивая тенденция снижения ставки рефинансирования. Объём ВВП увеличился за первый квартал на 8,6 процента, рост объёмов промышленного производства составил 7,4 процента, объём золотовалютных резервов приближается к отметке 410 миллиардов долларов. Проведение Банком России денежно-кредитной политики в текущем году проходит в условиях формирования высокого уровня ликвидности. Есть все основания полагать, что показатели денежно-кредитной политики, которые мы утвердили в ноябре 2006 года на пленарном заседании, в текущем году будут выполнены. Подводя итоги анализа Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на 2008 год, необходимо обратить внимание на то, что ставка рефинансирования остаётся всё ещё достаточно большой, в размере 10 процентов, по причине высокого уровня инфляции. Это в свою очередь ведёт к росту внешней задолженности коммерческих банков и нефинансовых организаций. В результате её объём в 2006 году превысил более чем в пять раз совокупные долговые обязательства государственного сектора экономики. В крупных размерах долги продолжают расти и в текущем году. Только за первый квартал их рост составил 9,6 процента, и сумма превысила уже 339 миллиардов долларов США, или 8 триллионов 700 миллиардов рублей, что почти равно годовому бюджету страны и Стабилизационному фонду, вместе взятым. Это вызывает определённую озабоченность. Высокая процентная ставка рефинансирования формирует процентную базу ипотечных кредитов на жильё и потребительских кредитов для населения и товаропроизводителей, что ложится серьёзным бременем на стоимость продукции отечественных товаропроизводителей и услуг. Это проблема не только Центрального банка Российской Федерации, это проблема экономической политики нашей страны, проблема и Правительства Российской Федерации, и депутатского корпуса парламента. Одному банку с ней не справиться, нужна законодательная база, регулирующая эти серьёзные экономические аспекты, и политическая составляющая, регламентирующая процессы цивилизованного рынка. Уважаемые коллеги, в своём докладе я акцентировал внимание только на небольшой части выводов и предложений, имея в виду, что депутаты из Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам и из Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму выскажут свои предложения по основным направлениям. Следует отметить, что основные направления по своему содержанию отражают реальную взвешенность оценок итогов работы, имеют чёткую структуру и обеспечивают понятную, доступную информацию. У депутатов имеется проект постановления Государственной Думы и заключения комитетов. Комитет по бюджету и налогам предлагает принять к сведению Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2008 год. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь, Александр Васильевич. Я хочу напомнить, что по повестке у нас тридцать минут на рассмотрение данного вопроса. Содоклад Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, одним из основных отличий рассматриваемого документа от предшествующих является то, что Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2008 год содержательно отражают прогноз на среднесрочную перспективу - 2010 год. Анализ данного документа позволяет сделать вывод о том, что Банку России в текущем году удастся не допустить значительных отклонений от заявленных целевых ориентиров денежно-кредитной политики. Исключением является рост денежной массы. Согласно представленному документу при сохранении сложившихся экономических тенденций, в условиях замедления скорости обращения денег годовой прирост М2 окажется выше, чем было предусмотрено основными направлениями на 2007 год, и достигнет 37-39 процентов при запланированных 19-29 процентах. При этом Банк России отмечает, что годовой прирост денежной массы, М2, может достигнуть и более высокого уровня. В этой связи вызывает обоснованные сомнения прогноз Банка России по данному показателю на 2008 год - 24-30 процентов. Банк России ожидает, что в 2010 году прирост валютных резервов существенно сократится и увеличение чистых иностранных активов органов денежно-кредитного регулирования перестанет служить основным источником роста денежного предложения. В итоге, по мнению Центрального банка, то есть авторов представленного документа, уменьшится дисбаланс между спросом и предложением на внутреннем валютном рынке и возникнут предпосылки для ограничения присутствия Банка России на внутреннем валютном рынке. В то же время снижение притока иностранной валюты в связи с сокращением сальдо торгового баланса может в значительной степени компенсироваться ростом притока капитала по иным каналам. Так, по сравнению с началом 2004 года объём трансграничной задолженности российского корпоративного сектора, о чём сейчас говорилось, возрос более чем в четыре раза и продолжает ещё больше увеличиваться. Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам в своём заключении на представленный документ - оно у вас есть - выразил озабоченность этим стремительно растущим внешним корпоративным долгом, особенно принимая во внимание, что значительная часть заёмщиков, привлекающих средства нерезидентов, - это юридические лица (корпорации) с государственным участием. С нашей точки зрения, это заставляет о многом задуматься. Банк России по просьбе комитета более подробно в представленном документе осветил данную проблему, уточнив при этом свой прогноз по чистому притоку иностранного капитала в частный сектор российской экономики. Прогнозный показатель 2008 года был увеличен с 30 до 40 миллиардов долларов США, применительно к 2009-2010 году - с 35 и 45 до 45 и 55 миллиардов долларов США соответственно, думаю, что это будет больше. Тем не менее комитет обращает внимание на не контролируемое со стороны Правительства Российской Федерации и Банка России стремительное увеличение трансграничной задолженности российского корпоративного сектора. Возможно, надо внести соответствующие изменения и в законы, пытаться регулировать это законом. Очевидно, необходимо детальное изучение данного вопроса в рамках обеспечения экономической стабильности России и выработки этих инструментов для российских корпораций, в том числе с государственным участием, именно законодательно. Анализируя представленный сценарный прогноз развития экономики на 2008 год, комитет отмечает, что Банк России в своих расчётах основывается лишь на предполагаемой цене на нефть, не принимая во внимание цены других экспортируемых товаров, игнорируя при этом соответствующие требования статьи 45 Федерального закона "О Центральном банке...". И в то же время Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу проект федерального бюджета, новацией которого стало дифференцированное определение и рассмотрение нефтегазовых доходов. То есть странно, есть разница. Более того, в условиях прогнозируемого Банком России вероятного снижения цен на нефть доля доходов федерального бюджета от её экспорта может существенно снизиться, однако, несмотря на соответствующие замечания комитета (мы делали их), в представленном документе не упомянуты причины, препятствующие указанию цен на другие товары российского экспорта при описании вариантов сценарного прогноза развития экономики. Либо описывайте, либо говорите, почему вы не можете описать. Банк России констатирует, что общие объёмы остатков средств на корреспондентских счетах и депозитах кредитных организаций в Банке России излишне высок. Соответственно, главную роль по-прежнему будут играть инструменты стерилизации избыточной ликвидности, включая повышение нормативов обязательных резервов, которые применяются Банком России согласно представленному документу в тех случаях, когда применение иных инструментов для абсорбирования банковской ликвидности не может дать должного эффекта. При этом указывается, что с 1 июля 2007 года были увеличены нормативы обязательного резервирования, об этом говорил председатель Банка России. Однако, несмотря на соответствующее замечание комитета, в представленном документе не рассматриваются возможные последствия для банковского сектора применения указанного нерыночного инструмента абсорбирования ликвидности. Следует также принять во внимание, что применение данного инструмента не учитывает разный уровень ликвидности крупных банков, в том числе с государственным участием, и мелких банков, которые зачастую испытывают дефицит ликвидности. В своём выступлении также хотел бы остановиться на вопросах совершенствования банковской системы и банковского надзора в 2008 году. Банк России в соответствующем разделе представленного документа заявляет, что продолжит работу в направлении (цитирую) повышения эффективности противодействия участию в управлении кредитными организациями лиц, имеющих сомнительную деловую репутацию. При этом Банк России планирует создать механизм, обеспечивающий (снова цитирую) отстранение от участия в управлении кредитной организацией лиц, деятельность которых может привести к нарушениям законодательства. Видимо, речь здесь идёт о том самом пресловутом правовом риске, упоминавшемся в годовом отчёте Банка России за 2006 год и не нашедшем определения в действующих законодательных актах. При рассмотрении годового отчёта Банка России за 2006 год комитет уже отмечал, что использование таких терминов, как "правовой риск", "риск потери деловой репутации", "ненадлежащий актив", "сомнительная операция", до их введения и определения в законе крайне нежелательно и опасно, так как увеличивает риск коррупции. Теперь, рассматривая представленный документ, мы видим, что перечень терминов и понятий, не определённых и не урегулированных действующими законодательными актами Российской Федерации, однако применяемых либо планируемых к применению при принятии решений, затрагивающих права кредитных организаций, продолжает увеличиваться. Возможно, это один из аспектов предусмотренной представленным документом работы по развитию так называемого содержательного компонента надзора. В этой связи вынужден ещё раз сказать, что практика надзорной деятельности Банка России во многом не соответствует действующему законодательству. В заключение отмечу, что в целом представленный документ достаточно полно описывает показатели развития экономики России в текущем году, а также цели и экономические условия осуществления денежно-кредитной политики в 2008 году и среднесрочной перспективе. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам предлагает принять к сведению представленные Центральным банком Российской Федерации Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2008 год. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста. От Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму содоклад сделает Медведев Юрий Германович.
Медведев Ю. Г. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект документа, который мы с вами сегодня рассматриваем, свидетельствует о преемственности денежно-кредитной политики Банка России в последние годы (я подчёркиваю вот эту фразу), обусловленной главным образом внешнеэкономическими факторами, поэтому денежно-кредитные инструменты Банка России нацелены преимущественно на поддержание текущего равновесия в противостоянии этим факторам и приспособлении к ним. В нём, как и в предыдущие годы, практически не показано стимулирующее влияние денежно-кредитной политики на развитие нашей экономики. На странице 16 об этом упоминается очень коротко и вскользь. Сегодня перед экономической и социальной сферой стоят новые сложные, масштабные задачи, а денежно-кредитная политика в значительной степени сохраняет свой пассивный характер. К примеру, в недостаточном объёме представлены меры и механизмы по снижению инфляции, хотя Центральный банк провозгласил её главной целью денежно-кредитной политики. То же самое касается мер по сдерживанию излишнего укрепления рубля. Оставлена без должного внимания система рефинансирования коммерческих банков. Не предполагается и увязка с конкретными народно-хозяйственными проектами и развитием банковской системы. Таким образом, основная проблема повышения роли банковской системы, усиления влияния на экономический рост в стране в основных направлениях в полной мере не решается. Позвольте коротко прокомментировать отдельные замечания комитета, которые изложены в нашем заключении. Первое. Все видят и понимают риски для национальной экономики, связанные с укреплением рубля, об этом даже говорил неоднократно наш уважаемый Президент Российской Федерации. Рост реального эффективного обменного курса рубля - цифры здесь назывались председателем Банка России - ведёт к снижению ценовой конкурентоспособности и является препятствием на пути роста российской промышленности. Сравните: рост экспорта - 4 процента, а рост импорта (здесь тоже цифра называлась) - 39 процентов. Аналогичная ситуация была в предыдущем году, разрыв между этими показателями с каждым годом только увеличивается. И мы сегодня считаем это практически нормальным явлением, объясняем укреплением реального курса рубля, увеличением доходов населения, понимая, что мы в этой ситуации создаём новые рабочие места всем, только не у нас в России. Поэтому сохранение Банком России широкого диапазона, от 0 до 10 процентов, возможного повышения реального курса рубля является неоправданным. Под влиянием данного фактора не только снизится конкурентоспособность российского производителя, но и столь широкий диапазон не позволит формировать ясную, надёжную производственную стратегию. Я вообще не понимаю, как на месте финансового директора или на месте руководителя можно формировать финансовый план исходя из такого диапазона. Полное подчинение курса рубля при достижении инфляционных целей может привести к потере ценовой конкурентоспособности отечественных товаров и, конечно, к сокращению рабочих мест. Второе. Выход из этой ситуации, то есть поддержание конкурентоспособности отечественного производителя, возможен не только за счёт курсовой политики, но и за счёт существенного удешевления кредитных ресурсов. Для этого необходимо повысить роль процентных инструментов и значительно увеличить капитализацию банковской системы. Последнее особенно важно при условии вступления России в ВТО, когда возникает масса серьёзных вопросов, связанных с дальнейшим развитием финансового сектора нашей страны. Но в основных направлениях мы не видим активной политики Банка России по развитию банковской системы, укреплению ресурсной базы и созданию условий для долгосрочного кредитования реального сектора экономики. Существует известная обратная зависимость между объёмами долгосрочных инвестиций в реальный сектор экономики и уровнем цен в экономике. Эта зависимость не принимается во внимание, и в результате растут цены у производителей. Они сегодня значительно выше, чем уровень инфляции, судя по тем цифрам, которые здесь приводились. А это значит, что мы уже сегодня закладываем мину под будущий уровень инфляции, под те цифры, которые мы заложили в бюджете на 2008-2010 годы и в основных направлениях. При растущем инвестиционном спросе со стороны корпоративного сектора банковская система имеет ограниченную долгосрочную ресурсную базу и поэтому слабо включена в финансирование производственных инвестиций. Мы хорошо знаем, каково состояние основных фондов, каковы их износ и старение. Есть много статистики по этому поводу, я не хочу просто повторять. Но ситуация там очень и очень непростая и требует, конечно, больших инвестиций. В кредитном портфеле банков превалируют краткосрочные кредиты. Надежды на приток валютных ресурсов, иностранных кредитов, экспортной выручки как основы поддержания ликвидности в экономике не совсем оправданны. По нашему мнению, риск масштабного притока иностранного капитала в основных направлениях оценивается недостаточно полно. Нужно сказать (а здесь уже примерные цифры приводились), что сегодня задолженность корпоративного сектора превысила 250 миллиардов долларов. Это в четыре раза больше, чем в 2004 году. Растущая зависимость от иностранного капитала, как краткосрочного, так и долгосрочного, затрудняет проведение эффективной экономической политики, в том числе решение сформулированных в документе задач по повышению роли процентных ставок. Третье. Возможности ставки рефинансирования, рассматриваемые во всех развитых экономиках в качестве главного инструмента регулирования денежных предложений, Банк России использует недостаточно. Значение ставки рефинансирования (она сегодня была здесь названа) - 10 процентов - явно завышенное. Обращает на себя внимание, что процентные ставки по депозитным операциям Банка России находятся на уровне 2,5-3 процентов годовых (в зависимости от срока операций). Нетрудно посчитать разницу - это 7 процентных пунктов, что существенно выше аналогичных показателей во многих развитых экономиках. Например, в Соединённых Штатах Америки это 1 процент. Это делает данный инструмент неэффективным с экономической точки зрения. Это лишь некоторые замечания и соображения. Полный текст, отражающий позицию комитета по данному вопросу, содержится в подготовленном заключении. В целом, мы считаем, проект содержит достаточно обоснованные варианты проведения денежно-кредитной политики в 2008 году. Мы надеемся, что позиция комитета, наши предложения будут услышаны Национальным банковским советом, руководством Банка России и учтены в их практической работе. С учётом этого комитет предлагает принять к сведению Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2008 год. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Два вопроса, три. Прошу тогда записаться. Покажите список записавшихся. Десять человек. Как поступим? По одному от фракции. Голосовать будем? Нет. От фракции КПРФ кто задаёт вопрос? Кондратенко Николай Игнатович, пожалуйста.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Сергей Михайлович, у меня к вам вопрос: считаете ли вы нормальным, что нас постоянно держат в состоянии десятипроцентной годовой инфляции при том условии, что Россия имеет в избытке свои нефть, газ, электроэнергию, уголь? И ведь нас приучили к этой инфляции. Ни одна капиталистическая, как мы говорим, развитая страна подобного не выдержала бы. Люди смели бы любого президента. И второе. Считаете ли вы нормальным, что резервный фонд правительство и вы боитесь вкладывать в развитие реальной экономики? Ведь чем больше товарной массы произведём, тем больше вероятность, что мы снизим инфляцию, ибо товарные деньги в обращении должны соответствовать произведённой товарной массе. Вы боитесь вкладывать в реальную экономику, потому что знаете, что при этой... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М. Спасибо. Я с вами согласен в том, что у нас инфляция остаётся слишком высокой, хотя у нас она уже на протяжении многих лет снижается из года в год. Скажем, в 1999 году это было, по-моему, 37 процентов, и каждый год всё ниже и ниже, в прошлом году - 9 процентов, за последние двенадцать месяцев, как я уже сказал, она составила 8,5 процента. И мы рассчитываем на то, что инфляция в текущем году будет не выше 8 процентов. Что касается Стабилизационного фонда. Понимаете, это как раз вопрос, связанный с инфляцией, потому что если не вовремя и сильно его потратить, то инфляция не будет ниже, она будет выше, и рубль укрепится сильнее, и условия конкуренции для наших производителей и на отечественном, и на мировом рынках будут усложнены. Я не хочу сказать, что никогда нельзя увеличивать расходы, никогда нельзя смещать бюджетную политику. Просто всё это нужно делать вовремя, и в этом году, насколько я понимаю, бюджетная политика смещается, предполагается её сместить и в будущем. Но нужно всё это делать вовремя и не торопиться. Спасибо.
Председательствующий. Фракция ЛДПР, Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А. Сергей Михайлович, вопрос такой. Вот судя по отзывам профильных комитетов и по вашему раскладу, получается какое-то, так сказать, очень ныряющее ценовое обозначение по нефти. Сегодня мы уже видим, что пройден психологический барьер в 71 доллар за баррель. А у нас, как мы видим, совершенно другие цифры. Когда наконец мы всё-таки будем правильно прогнозировать доходную часть федерального бюджета и не пора ли, действительно, Центробанку вместе с правительством подумать о создании внутри страны собственной сырьевой биржи, чтобы нам диктовать цены и соответственно прогнозировать на сто процентов правильно доходную часть по продаже нефти? И как вы прокомментируете критическое мнение комитета, что не заложены в ваши параметры другие виды продукции, поставляемой Россией за рубеж?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М. Спасибо. Цена на нефть очень трудно прогнозируется, не только нами, а вообще в мировой практике она очень трудно прогнозируется. Скажем, в этом году и в прошлом какая динамика? В прошлом году цена "Юралс" была 61 доллар за баррель в первом полугодии, она достигла максимума, примерно 68-69 долларов за баррель (это среднемесячный уровень), в июле и августе, после чего цена снижалась. В январе она достигла среднемесячного уровня где-то 50 долларов за баррель, а сейчас снова начала расти, и уже в последние дни "Юралс" превышает 70 долларов за баррель. В целом за первое полугодие она составляет примерно 60 долларов за баррель, и прогноз, правда, наверное, немножко уже устаревший, на текущий год - 55 долларов за баррель. Я думаю, что вряд ли стоит ожидать какого-то нового скачка цен на нефть в ближайшие месяцы, это трудно представить себе. Теперь что касается того, что мы учли только цену на нефть. Мы на самом деле учли в прогнозах цены и на другие энергетические товары, мировые цены я имею в виду, то есть на газ и нефтепродукты. Почему? Потому что эти цены друг с другом очень тесно связаны: когда повышается цена на нефть, спустя примерно шесть месяцев повышается цена на газ, а цены на нефтепродукты, как правило, повышаются практически одновременно с ценами на нефть. Экспорт энергетических товаров у нас занимает в общем объёме экспорта более 60 процентов, поэтому, прогнозируя какой-то определённый уровень цен на нефть, мы тем самым ещё и прогнозируем определённые цены на газ и нефтепродукты. Что касается остальных товаров, предположим цветных металлов, алюминия, чёрного металла и так далее, наши расчёты показывают, что влияние каждого отдельного товара на общий объём экспорта крайне незначительно, допустим алюминия там или меди. Корреляция между ними довольно-таки низкая, корреляция между ценами на эти товары. И, увеличивая количество условий для прогноза, то есть пытаясь прогнозировать и другие цены, скажем на алюминий, медь, никель, чёрный металл и так далее, мы резко снижаем как бы наглядность этого прогноза и усложняем все расчёты, усложняем объяснение без какого-либо значимого эффекта для лучшего понимания, для лучшего прогнозирования в целом по макроэкономической ситуации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Я прошу более сжато отвечать на вопросы, у нас очень большая повестка. "Единая Россия", Воронин Павел Юрьевич.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемый Сергей Михайлович, знаю вас как специалиста принципиального, но, к сожалению, хочу отметить, что в последнее время Центральный банк стал филиалом Минфина. И в представленных вами документах всё то же самое, ничего нового, всё как всегда. Вы используете идею Кудрина, что нужно применять метод сжатия денежной массы, а, как известно, деньги являются кровью, кровеносной системой экономического организма. И возникает ситуация: при том, что денег в стране навалом, взять кредит невозможно ни мелкому, ни среднему бизнесу, какие-то вещи развивать не получается, снять, обналичить, не с точки зрения ухода от налогов, а с точки зрения удовлетворения каких-то там нужд, например для закупок сельхозпродукции, тоже не получается - всё зашорено, закамуфлировано. Не кажется ли вам, что та процедура назначения Совета директоров, которая существует, всё-таки должна быть какая-то более явная?.. У вас есть полномочия для новой политики.
Игнатьев С. М. Я позволю себе с вами не согласиться: Центральный банк вполне самостоятельный, вполне независимый институт. Никаких указаний из Минфина я не получаю, и та политика, что мы проводим, - это и моя политика, моя и Совета директоров. Теперь что касается того, что денежную массу зажали и так далее. Денежная масса у нас растёт пока слишком высокими темпами, темпы намного выше, чем в других странах. Возьмём развитые страны, предположим Китай, Индию, Бразилию, там она растёт гораздо медленнее, чем у нас. Что касается развития банковского сектора,то он растёт у нас тоже очень высокими темпами. Рост активов, кредитов 40 и более процентов в год. Поэтому мне трудно с вами согласиться.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Справедливая Россия" кто задаёт вопрос? Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Сергей Михайлович, конечно, меня, как и вас, человека, любящего статистику, не могут не восхищать некоторые очень тонкие расчёты, которые приводятся в отчёте. Например, в вашем выступлении приводится расчёт, как темп инфляции меняется в зависимости от роста цен на плодоовощную продукцию: 0,1, 0,3, 1 процент. А не могли бы вы как бы более грубо высказаться по оценке вклада в инфляцию таких видов продукции, таких факторов, как 27 процентов рост цены на газ в этом году, 15 процентов - на тепло, на свет и примерно на столько же на железнодорожные перевозки? Каков будет их вклад в процентах от темпа инфляции? Спасибо.
Игнатьев С. М. Точную цифру я вам не назову. Но что касается, предположим, вклада роста коммунальных тарифов, то я называл цифры. Слава богу, сейчас они растут медленнее, чем в прошлом году и особенно в позапрошлом году, когда они росли просто стремительно. Это оказывало мощнейшее влияние на инфляцию, влияние серьёзное, существенное, но меньше, чем, предположим, это было два года назад. Цифры я не назову, просто не готов, нет расчётов в данный момент у меня.
Председательствующий. Спасибо. Все желающие, все, кто хотел вопросы задать, их задали. Есть ли желающие выступить по данному проекту постановления? Три. По три минуты, не возражаете? Кто? Владимир Вольфович Жириновский, Кондратенко Николай Игнатович и Глазьев Сергей Юрьевич. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста. Включите микрофон.
Жириновский В. В. Делаю ставку ещё ниже - две минуты пятьдесят девять секунд. Я не согласен с мнением Центробанка о том, что трудно прогнозировать цены на нефть. Как раз легко, именно сейчас цены будут расти: энергоносителей не хватает, их запасы истощаются. Человечеству не говорят правду, чтобы не вызвать панику, иначе рухнет экономика многих стран. Поэтому впереди - только повышение цен. Но не это главное. Мы могли бы вообще планировать всю нашу финансово-кредитную политику без учёта цен на сырьё. Главное - внутри страны. Кто мешает нам направить все свободные средства на увеличение капитализации наших банков? Ведь это же самое главное сегодня - кредитование экономики. И увязать всё с национальными проектами, например, с проектом "Доступное и комфортное жильё...". Установить самый маленький банковский процент по кредитам на жильё и самый длительный срок - допустим, на тридцать - сорок лет. И где? В селе. Мы поднимаем сельское хозяйство - это один национальный проект, - там строится дешёвое жильё, там оно стоит копейки, и получаем продовольствие, и сокращаем импорт, и улучшаем соотношение между импортом и экспортом. У вас этого нет абсолютно. До сих пор под вашим контролем банки выдают кредиты и обманывают всех получателей потребительского кредита, когда указывают одну ставку, допустим 10, 12, 15 процентов, а потом накручивают чуть ли не до 60 процентов, в договорах оговаривая отдельно плату за пользование кредитом, за банковские операции. Это почему Центробанк не может проконтролировать? Это же элементарно, это же дисциплина. Это же мошенничество, ведь граждане наконец получили возможность... 2 триллиона рублей они получили. Мы им можем дать 3 триллиона, 5 триллионов рублей, и они будут делать что-то для себя, организовывать свой бизнес. Но у людей наступает разочарование, когда они узнают, что им придётся возвращать много больше. Они не могут вернуть кредиты - начинают описывать их имущество, начинается рост заболеваний. Вот ЦБ как раз способствует тому, чтобы плохо шли наши национальные проекты по жилью, по сельскому хозяйству и по здравоохранению. И по образованию одновременно. Мы чему учим наших студентов? Кто их учит? Старые преподаватели, которые ничего не понимают в новой экономике. Кто мешает нам заменить их? Ректоры сидят до смерти, ни один ректор не ушёл, придумали себе новый пост - президент вуза, а ректором становится кто-то другой. Это же тоже имеет значение - куда вкладываем деньги, чему обучают. Обучают строению трактора, который снят с производства в 60-м году - сорок семь лет назад! Какие это механизаторы? Это всё связано с Центральным банком, всё зависит в стране именно от кредитной... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я считаю, что наша финансово-кредитная политика - это предательство национальных интересов, не больше и не меньше. Послушайте доклады, эти выкастрированные доклады, - как будто реальной экономики нет, как будто она никакого влияния не имеет ни на какие финансово-экономические показатели. Всё крутится вокруг цены на нефть. Как не стыдно, это бессовестно! Уго Чавес три дня назад здесь с нами встречался, из "Единой России" никто не пошёл, как я понимаю, по команде. Оппозиция сидела. Мы слушали доклад и переглядывались: Уго Чавес говорил как будто о том, что происходит сегодня в России, хотя он говорил о судьбе Венесуэлы. Страна, самая богатая по запасам нефти в мире, самая богатая в Америке - в Южной и Северной - по запасам газа, оказалась без реального производства! Люмпенизация людей, проституция, рэкет, только торгашество, которое называли бизнесом! И считалось, что государство развивается, имея богатейшие запасы такого сырья, которого на Западе, у "семёрки", в Америке нет или его не хватает, по крайней мере. Мы переглянулись между собой и говорим: да ведь туда же ведут и Россию. А мы лезем в это пекло и соглашаемся с такими выкастрированными докладами, не имея уже ничего - ни тракторостроения, ни автомобилестроения, авиастроения, судостроения, станкостроения - всё уничтожили напрочь! А товары народного потребления? В Краснодаре крупнейший в Европе камвольно-суконный комбинат и хлопчатобумажный комбинат уничтожены напрочь. Новейшее оборудование было на хлопчатобумажном комбинате, но производство уничтожено через посредство нашей политики, политики цен на энергоносители, налоговой, кредитной политики. И молчим об этом! Теперь я, в ПАЧЭС заседая, в Турции часто бываю. Турция как на дрожжах поднялась, расцвела, преобразился Стамбул, он стал светлым городом, был чёрным, я несколько лет назад ещё ездил, он был чёрным. И они прямо говорят: благодаря России. Потому что всё тряпьё, всё шмотьё не лучшего качества, синтетическое, везём оттуда. Всё своё уничтожили! И в докладах - ни слова о том, как же будем развивать реальную экономику. Боимся завозить деньги, держим их в еврейских банках Америки, кормим их, всё отдали им на откуп! Посмотрите, кто владеет: и у нас те же евреи владеют нефтью, газом. Никель, алюминий - всё взяли в свои руки... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Глазьев Сергей Юрьевич.
Глазьев С. Ю., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Михайлович! Я хотел бы, так же, как и многие выступающие, прежде всего обратить внимание на то, что привязка всей нашей денежно-кредитной политики к ценам на нефть выглядит анахронизмом, особенно в свете бурного притока иностранного краткосрочного капитала, в свете нарастающего спроса на кредиты внутри нашей экономики и в свете бесконечных разговоров о том, что мы наконец должны перейти к торговле энергоносителями за рубли. Мне казалось, что нам рассматривать варианты денежно-кредитной политики нужно исходя не из того, какова цена на нефть, а исходя из того, каким может быть внутренний спрос на рубли, исходя из разных сценариев экономической политики. Хотя Центральный банк сделал шаг вперёд: в этих основных направлениях констатируется, что мы через некоторое время перейдём к более гибкой денежной политике, которая будет определяться регулированием процентных ставок, и наконец откажемся от количественного планирования денежной массы. Наконец-то мы будем жить немножко своим умом, то есть печатать деньги не только под прирост валюты, валютных резервов, но и под спрос на деньги со стороны нашей экономики, но всё это, согласно выступлению Сергея Михайловича, - задача трёхлетнего, а может быть, даже пятилетнего будущего. Мне кажется, уважаемый Сергей Михайлович, нам не надо бояться пораньше переходить к политике, ориентированной на спрос на деньги со стороны внутреннего сектора, пораньше, потому что та политика, которая ведётся сегодня, она фактически завела нас в тупик. Коллеги из кредитного комитета выражали озабоченность тем, что у нас слишком быстро растёт иностранный краткосрочный кредит, но это ведь прямой результат той политики, которая проводится. Хотя мы с вами каждый год примерно в полтора-два раза ошибаемся по темпам прироста денежной массы и в прокрустово ложе загоняем наш бюджет, обрезая колоссальную часть доходов в Стабилизационный фонд, тем не менее на будущий год то же самое предполагается: предполагается, что денежная масса вырастет не более чем на 30 процентов, а если приток краткосрочного капитала и положительное сальдо платёжного баланса превысят эти величины, то Центральный банк будет обрезать уже нашу банковскую систему. Ведь в основных направлениях прямо констатируется, что чем больше приток иностранного капитала, тем больше инструментов по стерилизации денег, включая повышение норм обязательного резервирования в коммерческих банках. То есть тем самым наши денежные власти как бы расчищают для иностранных кредитов нашу внутреннюю экономику. Эта политика ведёт к снижению темпов экономического роста, она блокирует развитие нашей собственной банковской системы, она перегружает нас валютными рисками. Пора, мне кажется, давно уже пора переходить к более гибкой политике, ориентированной на спрос на деньги со стороны внутреннего сектора, со стороны наших хозяйствующих субъектов.
Председательствующий. Спасибо. Мы закончили заслушивать выступления. Есть ли желание выступить с заключительным словом? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный проект постановления? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Час десять минут. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принято. Гудков, по ведению.
Гудков Г. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Может быть, нам выделить сейчас несколько минут, пять - семь минут, чтобы утвердить протокольные поручения?
Председательствующий. Нет, извините, все торопятся. Пункт 16. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 1451 Уголовного кодекса Российской Федерации". Законопроект второго чтения. Доклад сделает Дмитрий Владимирович Ерёмин.
Ерёмин Д. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 21 февраля 2007 года с наименованием "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". В настоящий момент этот законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. При подготовке были учтены замечания Правового управления, касающиеся наименования законопроекта, - наименование законопроекта изменено. Также из законопроекта исключена статья 2. Связано это с тем, что данной статьёй предполагалось изменить нижний порог санкций, предусмотренный статьёй 5.27 КоАП, - с пяти МРОТ до десяти МРОТ, однако это положение уже было изменено федеральным законом от 20 апреля 2007 года. Комитетом подготовлены две таблицы поправок, одна - к принятию, а другая - к отклонению.
Председательствующий. Две таблицы. Первая таблица состоит из двух поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли по ней вопросы? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из четырёх поправок. Есть ли вопросы по данной таблице? Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 17. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности". Сделает доклад Катальников Владимир Дмитриевич. Пожалуйста.
Катальников В. Д., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности". Законопроект был принят в первом чтении в июне. К законопроекту поступило восемнадцать поправок. Комитет по энергетике, транспорту и связи рассмотрел поправки и предлагает две таблицы: таблицу 1 поправок, рекомендованных к принятию, и таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению.
Председательствующий. Таблица 1, десять поправок. Есть ли по ней вопросы? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу, рекомендованную комитетом к принятию? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из восьми поправок. Есть ли вопросы по ней? Нет. Прошу проголосовать за вторую таблицу. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. Владимир Дмитриевич, вы что-то хотели сказать? Пожалуйста.
Катальников В. Д. Любовь Константиновна, законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. И комитет просит, чтобы данный вопрос был включен в повестку дня завтрашнего заседания. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо, на Совет Думы. В девять утра Совет Думы, под стенограмму мы принимаем ваше предложение. Пункт 18. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации". Доклад Николая Николаевича Гончара.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В первом чтении этот законопроект принят в январе 2006 года. Задержка с вынесением на второе чтение была связана с тем, что изменения касались также и Бюджетного кодекса. В апреле этого года в Бюджетный кодекс, в его статью 157 была внесена поправка, которая касалась процедуры контроля за деятельностью Счётной палаты по расходованию бюджетных средств. Законопроект комитетом выносится на второе чтение. Две таблицы: в таблице принятых - две поправки, в таблице отклонённых - три поправки. Прошу поставить таблицы на голосование.
Председательствующий. Первая таблица - две поправки. Есть ли по ней вопросы? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых состоит из трёх поправок. Есть ли по ней вопросы? Кто за то, чтобы принять таблицу 2? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 27 мин.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 19. О проекте федерального закона "О признании утратившей силу части второй статьи 13 Федерального закона "О введении в действие части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова. С места. Включите микрофон.
Крашенинников П. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По данному законопроекту поступили только юридико-технические поправки, которые содержатся в таблице 1 в количестве двух. А таблицы 2 нет, потому что других поправок не было. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию, где две поправки? Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 35 мин.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принято. На голосование ставится данный законопроект во втором чтении. Прошу проголосовать за данное предложение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 06 мин.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. По ведению - Крашенинников. С места. Включите микрофон Павлу Владимировичу Крашенинникову.
Крашенинников П. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поскольку поправок по существу не было, мы провели правовую и лингвистическую экспертизы, соответствующее постановление есть, мы предлагаем принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Администрация президента и правительство не возражают? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный проект закона в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. 20-й пункт. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Пепеляева Лиана Витальевна сделает доклад по данному вопросу. Пожалуйста.
Пепеляева Л. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые депутаты, с 1 июля 2006 года вступили в силу изменения Федерального закона "Об акционерных обществах", которыми установлен порядок приобретения крупных пакетов акций в открытых акционерных обществах. В ходе реализации новых положений акционерного законодательства возникла необходимость дополнительного регулирования отдельных вопросов. Законом было установлено, что лицо, которому по состоянию на 1 июля прошлого года принадлежало более 95 процентов акций, имело право в течение года совершить выкуп оставшихся акций, однако в связи с тем, что были внесены изменения в законодательство об оценочной деятельности, до настоящего времени на практике реализовать эту процедуру не представлялось возможным. Проект федерального закона предлагает продлить срок для такого рода компаний до 1 августа 2008 года. Кроме того, Федеральный закон "Об оценочной деятельности..." предполагается дополнить положением, регулирующим деятельность экспертного совета, который, в частности, будет осуществлять экспертизу отчётов об оценке ценных бумаг при выкупе акций. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило одиннадцать поправок, шесть из них находятся в таблице поправок 1, рекомендуемых к принятию, пять - в таблице поправок 2, рекомендуемых к отклонению. Комитет по собственности рассмотрел подготовленный ко второму чтению проект федерального закона, одобрил его и просит Государственную Думу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок 1, рекомендуемых к принятию, где шесть поправок? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        142 чел.        31,6%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из пяти поправок. Есть ли по ней вопросы? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу 2? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, теперь прошу проголосовать по данному законопроекту во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Лиана Витальевна.
Пепеляева Л. В. Уважаемые депутаты, к третьему чтению текст проекта федерального закона не изменялся, правовая и лингвистическая экспертизы проведены, замечаний нет. Просим принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы, замечания и возражения у представителей президента и правительства? Нет. Коллеги, в рамках "часа голосования" прошу проголосовать по данному законопроекту в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. По ведению - Гайнуллина Фарида Исмагиловна.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поскольку мы серьёзно выбиваемся из графика, предлагаю продлить работу до 15 часов.
Председательствующий. Кто за это предложение - до 15 часов продлить работу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     278 чел.        61,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        163 чел.        36,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия экстремизму". Доклад Дмитрия Владимировича Ерёмина. Пожалуйста, Дмитрий Владимирович.
Ерёмин Д. В. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 16 мая 2007 года с наименованием "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". В Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству поступило двадцать шесть поправок от субъектов права законодательной инициативы. Они сведены в таблицы поправок - рекомендуемых комитетом к принятию и рекомендуемых комитетом к отклонению. Для обсуждения поступивших поправок Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 13 июня 2007 года провёл заседание "круглого стола" с участием представителей Совета Федерации, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Минюста России, МВД России, ФСБ России, Генеральной прокуратуры Российской Федерации и Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. После заседания "круглого стола" в комитет поступили дополнительные поправки, которые включены в дополнительную таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, в частности лингвистические и юридико-технические. Поправками в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" предлагается установить обязанность средств массовой информации в материалах, упоминающих общества, объединения или иные организации, указывать в соответствующих случаях, что данное объединение или иная организация включены в опубликованный перечень общественных и религиозных объединений или иных организаций, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о запрете деятельности или ликвидации. Также есть поправки в Федеральный закон "О федеральной службе безопасности", которые предлагают установить право органов федеральной службы безопасности при проведении неотложных действий по разминированию и пресечению террористических актов и нарушении режима государственной границы Российской Федерации использовать транспортные средства, оборудованные устройствами для подачи специальных сигналов. Изменение в Федеральный закон "Об оперативно-розыскной деятельности" предлагает установить для органов и должностных лиц, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, запрет провокации, то есть запрет подстрекать, склонять, побуждать к совершению противоправных действий. Изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации предлагают установить право контроля и записи телефонных и иных переговоров подозреваемых, обвиняемых и других лиц на основании судебного решения не только при производстве по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях, но и при производстве по делам о преступлениях средней тяжести. Таблица поправок есть, комитет предлагает таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, одобрить.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, по таблице поправок 1, в которой семнадцать поправок, есть вопросы? Попов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Поправка 3, и ещё из дополнительной таблицы тоже будет одна поправка.
Председательствующий. Пока мы по одной поправке.
Попов С. Алексеевич. Да, поправка 3.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу 1, рекомендованную комитетом к принятию, за исключением поправки 3? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принято. Сергей Алексеевич Попов, пожалуйста, обоснуйте поправку 3. Включите микрофон.
Попов С. Алексеевич. Изучение данного законопроекта выявляет некоторые странности в работе комитета. Законопроект касается экстремистской деятельности, и вдруг тишком комитет убрал понятие кровной мести из квалифицирующей части статьи 105 "Убийство". То есть в данное время убийство по мотивам кровной мести - это более тяжкое преступление, чем просто убийство, а комитет взял и просто его тишком убрал, и поэтому вот именно из этой 3-й поправки, касающейся пункта "л" части второй статьи 105, слова "кровной мести" были убраны, правда, потом они были перенесены в другое место. Вот после того, как это произошло, было обращение журналистов в связи с тем, почему произошла такая странная вещь. Очевидно, комитет увидел, что тихо-мирно это не получается - убрать кровную месть как отягчающее обстоятельство, даже не как отягчающее обстоятельство, а как квалифицирующий признак, - и поэтому потом её включили, но в другое место. Вот в данной ситуации я просто попросил слова, чтобы показать это место, потому что иначе последующее моё выступление будет непонятным. Я обращаю ваше внимание ещё раз на то, что из пункта "л" части второй статьи 105, где раньше была упомянута кровная месть, это понятие уже убрали. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, прокомментируйте.
Ерёмин Д. В. Спасибо. Вот здесь конкретно есть пункт "е1": "...совершение преступления из мести за правомерные действия других лиц, а также с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение". В статье предусмотрено: "...совершение преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы". Здесь нет понятия кровной мести почему? Потому что это может носить не обязательно экстремистский характер, то есть мы не должны подводить это под экстремизм, потому что, если, например, из кровной мести один человек убил другого человека, он будет осуждён по всей строгости закона, и мы, наоборот, как бы это вставляем и... А если это будет носить массовый характер, значит, это сразу же подпадает под то, что у нас заложено в пункте "е", - это подпадает под вражду либо под мотивы ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы. То есть если это будет принимать массовый характер, то, естественно, это сразу же подпадает под экстремизм.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Кто за то, чтобы принять поправку 3? Депутат Попов - против. Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        140 чел.        31,1%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 поправок состоит из семи поправок, рекомендованных к отклонению. Есть ли по ней предложения? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принято. Есть ещё дополнительная таблица поправок, рекомендованных к принятию, она состоит из двух поправок. Сергей Алексеевич Попов, пожалуйста.
Попов С. Алексеевич. Поправка 2.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять дополнительную таблицу поправок, за исключением поправки 2? Сергей Алексеевич Попов её вынес на отдельное голосование. Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет. Дополнительная таблица, комитетом предложенная. Поправок две. Голосуем за одну, другая вынесена на отдельное голосование. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     283 чел.        62,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        166 чел.        36,9%
Результат: принято
Принято. Сергей Алексеевич Попов, пожалуйста, ваше обоснование.
Попов С. Алексеевич. Я обращаю ваше внимание на то, что вот эта поправка 2 в дополнительной таблице как раз возвратила кровную месть как квалифицирующий признак, и в этом плане эту поправку нужно, безусловно, поддержать. А вынес я её на отдельное голосование только потому, что иначе просто будет непонятно, почему есть ещё отдельно розданная моя поправка. Для чего комитет сначала вынес из таблицы, а потом взял и внёс снова поправку? Только для того, чтобы кровную месть не признавать экстремистским преступлением. Я полагаю, что кровная месть - это гораздо более экстремистское преступление, чем раздача листовок или другие вещи, которые делаются по политическим причинам. Кровная месть - это, безусловно, страшная вещь. Вот депутат Гуров может подтвердить, он ещё при коммунистическом режиме этим делом занимался, что всегда это признавалось. Поэтому я думаю, что поправку 2 нужно проголосовать, но обязательно нужно проголосовать ещё и поправку, которую я раздал отдельно. Спасибо.
Председательствующий. Мнение комитета.
Ерёмин Д. В. У нас есть поправки, рекомендуемые комитетом к принятию, то есть они указаны в дополнительной таблице поправок.
Председательствующий. Понятно. Кто за принятие поправки 2? Сергей Алексеевич Попов против данной поправки. Прошу проголосовать. Он хочет внести свою поправку. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   306 чел.
Не голосовало        144 чел.        32,0%
Результат: принято
Поправка принята. Будем ли рассматривать дополнительную поправку? Комитет рассматривал её? Пожалуйста, прокомментируйте, Дмитрий Владимирович.
Ерёмин Д. В. Нет.
Председательствующий. Не рассматривал. Не будем рассматривать, да? Итак, коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 22, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 17.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Сергей Алексеевич Попов сделает доклад по данному законопроекту.
Попов С. Алексеевич. Уважаемые депутаты, законопроект, предлагаемый вам во втором чтении, касается установления ответственности за неисполнение законных требований уполномоченного по правам человека. Этот законопроект достаточно подробно рассматривался нами в первом чтении, и ко второму чтению от Правительства Российской Федерации поступила одна поправка, которая заключается в том, что нужно писать не "Кодекс об административных правонарушениях Российской Федерации", а "Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Комитет с этим абсолютно согласен и благодарит правительство за очень хорошую поправку. Поэтому комитет просит эту поправку поддержать и поддержать законопроект в целом. А поскольку проведена лингвистическая экспертиза, имеется заключение Правового управления, то есть все экспертизы проведены, мы просим одновременно принять законопроект и в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Так, коллеги, таблица поправок, рекомендованных к принятию, состоит из шести поправок к тексту. Есть ли вопросы или желание вынести на отдельное голосование? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, отклонённых нет. Таблица одна. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 24, проект федерального закона "Об утверждении..."...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что в третьем? Хорошо. Не возражает Косопкин Александр Сергеевич против принятия законопроекта в третьем чтении?
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Любовь Константиновна, я, вообще-то, всегда возражаю. Просто я не нашёл... Проведены ли все экспертизы? Поэтому, я думаю, ничего страшного, если мы завтра в третьем чтении рассмотрим данный законопроект.
Председательствующий. Хорошо. Пункт 24. О проекте федерального закона "Об утверждении Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан". Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Государственной Думе Косопкина Александра Сергеевича.
Косопкин А. С. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии со статьёй 84 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона "Об утверждении Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан". Данный договор уже рассматривался Государственной Думой, и, наверное, вы хорошо помните его непростое и достаточно длительное обсуждение и в этом зале, и в зале Совета Федерации. После отклонения закона коллегами из верхней палаты состоялось согласование текста договора с участием представителей администрации президента, Государственной Думы, Совета Федерации и руководства Республики Татарстан. Итогом работы стал уточнённый текст договора, который и предлагается сегодня вашему вниманию. Отмечу, что основные, концептуальные положения договора сохранены, поэтому, я считаю, нет смысла ещё раз подробно на них останавливаться. В то же время в текст внесены поправки, учитывающие замечания, высказанные при его обсуждении. Первое замечание, первая поправка. Нас упрекали, что из основ правового регулирования разграничения полномочий между Российской Федерацией и Республикой Татарстан выпал такой важный блок, как федеральное законодательство. На этом основании делался вывод, что после ратификации договора Республика Татарстан может игнорировать федеральные законы в этой сфере. Вопрос, конечно, был спорным, но для устранения возможности такого толкования положений договора в его преамбулу было внесено дополнение, которое уточняет, что разграничение полномочий между Российской Федерацией и Республикой Татарстан, предусмотренное данным договором, осуществляется не только в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Конституцией Республики Татарстан, но и в соответствии с федеральными законами и законами Республики Татарстан. Я должен уточнить, что в первом договоре было записано: в соответствии с Конституцией. Здесь мы добавляем: в соответствии с федеральными законами. Мы делаем это добавление с учётом обсуждений, это я ещё раз для стенограммы говорю. Далее. Из статьи 2 договора исключена часть первая, которая фактически дублировала норму части 1 статьи 66 Конституции Российской Федерации, о том, что статус Республики Татарстан определяется Конституцией Российской Федерации и Конституцией Республики Татарстан. Наличие такого указания в договоре некоторыми воспринималось как своего рода намёк на возможность иного, нежели конституционными нормами, определения статуса республики в составе Российской Федерации. В связи с этим, а также учитывая, что данное положение договора не имеет самостоятельного нормативно-правового значения, было принято решение его исключить. Ещё раз хочу подчеркнуть: как и при первом обсуждении договора, он полностью соответствует Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству. В части 3 статьи 11 Конституции Российской Федерации чётко указано, что разграничение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляется Конституцией, Федеративным и иными договорами о разграничении предметов ведения и полномочий. А в статье 267 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" прописаны принципы и порядок заключения договоров о разграничении полномочий. При подготовке договора требования закона были полностью соблюдены. Хочу ещё раз обратить ваше внимание на то, что данный договор не предполагает каких-либо преференций для отдельно взятого субъекта Федерации, а всего лишь уточняет порядок разграничения предметов ведения и полномочий между Российской Федерацией и Республикой Татарстан в отдельных сферах. При этом согласно договору специфические для республики проблемы будут решаться совместно с федеральным центром, в том числе путём принятия вами, уважаемые депутаты, соответствующих законов. В заключение призываю вас к обсуждению, к конструктивному обсуждению по существу внесённого Президентом Российской Федерации законопроекта. Ну и хотелось бы, чтобы политическая дискуссия осталась за рамками обсуждения. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Виктор Иванович Гришин сделает содоклад от комитета.
Гришин В. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "Об утверждении Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан". Законопроект внесён Президентом Российской Федерации. Комитет по делам Федерации и региональной политике рассмотрел указанный законопроект и поддерживает его. Прежде всего мы исходим из того, что, как и Александр Сергеевич сказал, Конституция Российской Федерации предполагает осуществление разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти её субъектов, которые осуществляются как самой Конституцией, так и Федеративным или иными договорами о разграничении предметов ведения и полномочий. Рассматриваемый сегодня договор по сравнению с предыдущим, который мы с вами рассмотрели в феврале этого года, претерпел определённые изменения. О них докладчик уже подробно вас проинформировал. Необходимо отметить, что представленный документ учитывает опыт применения Договора между Российской Федерацией и Республикой Татарстан от 15 февраля 1994 года о разграничении предметов ведения и взаимном делегировании полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан, заключённого на основе референдума Республики Татарстан, проведённого 21 марта 1992 года. Сегодня можно долго спорить о положительных или негативных сторонах предыдущего договора, как и обо всём периоде переговорных отношений между федеральным центром и субъектами Российской Федерации в 90-х годах. При этом я бы всё-таки сказал, что, наверное, всё же было больше положительного, тем более если учитывать специфику того конкретного исторического отрезка времени. И надо учитывать то, что именно на этой практической основе мы с вами сформулировали те законы о разграничении предметов ведения и полномочий (их было три основных), которые мы с вами приняли в последнее время. Представленный договор носит рамочный характер и не содержит, как считают некоторые, каких-либо преференций участникам договора. В нём лишь устанавливается возможность для Правительства Российской Федерации и Кабинета Министров Республики Татарстан заключать соглашения, что, кстати, предусмотрено действующим законодательством, 184-м федеральным законом, о совместном решении вопросов, связанных с экономическими, экологическими, культурными и иными особенностями Республики Татарстан. При этом оговаривается, что Правительство России и Государственный Совет Республики Татарстан по затронутым проблемам вносят соответствующие законопроекты в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, и это, на наш взгляд, принципиально важно. Рассматриваемый договор прошёл процедуру подготовки, согласования и подписания сторонами в соответствии с требованиями статьи 267 184-го Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации ". Как следует из полученного заключения, законопроект поддерживается Правительством Российской Федерации. Учитывая изложенное, Комитет по делам Федерации и региональной политике рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "Об утверждении Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан", внесённый Президентом Российской Федерации. Прошу поддержать. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Прошу записаться. Покажите результаты записи. Двенадцать депутатов. Как поступим? По одному от фракции. Голосовать будем? Нет. От фракции КПРФ кто задаёт вопрос? Нет желающих? Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемый Александр Сергеевич, в первый раз, когда вы представляли этот законопроект, этот договор, в зале раздались возгласы, и некоторые депутаты от республик, я не уверен, по памяти говорю, по-моему, от Башкирии, сказали: мы следующие, мы тоже хотим подать. По нашей информации, подобный законопроект подготовлен со стороны Чеченской Республики, Чечни. Вот в связи с этим вопросы: кто-то подал ещё заявку на составление подобных договоров и планирует ли администрация президента с кем-то ещё, кроме Татарстана, заключать подобный договор? Спасибо.
Косопкин А. С. Анатолий Евгеньевич, насколько мне известно, может быть, я не всей информацией обладаю, но действительно Республика Башкортостан в отношении договора сделала какие-то первые шаги. В отношении Чеченской Республики мне ничего не известно, так же как и не известно в отношении других субъектов. Я просто хочу вам сказать, я говорил это с трибуны, говорю и сейчас, что Конституция Российской Федерации предусматривает такую возможность и такие отношения с федеральным центром. Здесь нет никакого противоречия.
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР кто задаёт вопрос? Жириновский Владимир Вольфович. Включите микрофон.
Жириновский В. В. Вопрос к содокладчику. Как вы считаете, не имел ли отрицательное значение отказ верхней палаты, Совета Федерации, от утверждения ранее нами одобренного данного закона, договора о разграничении полномочий? Ведь наверняка, если уже встал вопрос о принятии такого договора, то поступок верхней палаты ведь как бы, я считаю, оскорбительный выпад в адрес Татарии, татарского народа. И с этой же стороны вот насчёт практики советского периода: не было ли тогда у нас заложено ошибок при создании СССР, когда тоже на основании Конституции советской, 18-го года, создавали Федерацию? И мы знаем, чем это всё закончилось. Вот такую оценку отрицательную вы готовы дать федеративному строительству в нашей стране в первые годы советской власти и нет ли здесь параллели с сегодняшними нашими конституциями и договорами?
Гришин В. И. Спасибо, Владимир Вольфович. Что касается решения, которое принял Совет Федерации, ну, мне сложно судить, говорить за Республику Татарстан, наверное, какое-то политическое отрицательное значение это имело. И тем не менее надо сказать, что на основе этого решения, которое принял Совет Федерации, руководители двух стран, а именно Президент Республики Татарстан и Президент Российской Федерации, приняли решение ещё раз внимательно посмотреть договор. Александр Сергеевич сказал, какие поправки в данный договор были внесены. Прежде всего была внесена поправка, вы знаете, содержательного плана: исключена часть первая из статьи 2, где говорилось о статусе Республики Татарстан. Я считаю, что случилось, то и случилось, но тем не менее договор нужно принимать. Думаю, что и Совет Федерации должен этот договор принять, потому что есть Конституция Российской Федерации, федеративного государства. И если мы, условно говоря, сегодня встанем на другую позицию и станем создавать унитарное государство, думаю, что нам очень много придётся переделать в плане законодательства и это принесёт Российской Федерации (на мой взгляд, это неоднозначно), скорее, больше отрицательного, потому что Российская Федерация, вы знаете, многонациональная страна. Мы не можем, как Соединённые Штаты, согнать всех в резервации и в этой части принять те решения, которые важны для унитарного государства. Поэтому считаю, что то, что мы с вами наработали за эти годы и в части законодательства, и в части взаимоотношений... Мы поправляем законодательство 90-х годов, не без ошибок строится государство, но думаю, что мы в состоянии создать нормальное федеративное демократическое государство, как это написано в Конституции Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. От "Единой России" - Бугера Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. В общем-то, мой вопрос прозвучал в формулировке депутата Локотя Анатолия Евгеньевича, и ответ Александра Сергеевича Косопкина я слышал. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. И от независимых - Сергей Алексеевич Попов.
Из зала. А доверенность у него есть?
Председательствующий. На выступление - да.
Попов С. Алексеевич. У меня к Александру Сергеевичу вопрос. Когда был Советский Союз, в национальных республиках паспорт заполняли на двух языках - русском и национальном. Вот все эти республики в результате отвалились от Советского Союза, а потом там стали писать на русском официальные документы. Вы не боитесь, что данный договор явится первым шагом к развалу Российской Федерации?
Косопкин А. С. Сергей Алексеевич, я так не считаю. Вы прекрасно знаете, вы опытный политик, что те республики, а теперь уже самостоятельные государства отвалились совершенно по другим причинам. И искать корень того, почему они отвалились, наверное, надо не во вкладышах, которые были в паспортах. Кстати, напоминаю, вкладыши были не только в тех теперь уже самостоятельных государствах, которые отвалились, но и внутри России в республиках тоже были вкладыши. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Присаживайтесь, Виктор Иванович. Есть ли желающие выступить? Есть желающие выступить. Тогда тоже прошу записаться... Поднимите руки, кто хочет выступить. От фракции по одному по три минуты, да? Договорились? Голосовать будем или принимается? Принимается, по три минуты. Пожалуйста, депутат Сапожников, от КПРФ.
Сапожников Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На предыдущем заседании сняли с дальнейшего рассмотрения вариант договора, отклонённый Советом Федерации. Убрали из договора одиннадцать слов, включая союзы, шесть добавили и выдают сегодня за новый. В итоге по содержанию договор не изменился. Попросту говоря, мы сегодня догрызаем ту кость, которую начали грызть 9 февраля. Тогда Александр Сергеевич Косопкин отметил, что "в выступлениях против... аргументов, которые раскрывали бы какие-то там заговоры, раскрывали бы юридическую несостоятельность договора, так и не прозвучало, прозвучали политические обвинения". Поэтому сосредоточимся на юридической несостоятельности документа, опираясь на аргументацию, в соответствии с которой Совет Федерации отклонил его. Первое. Есть такая статья 267 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации", где отмечается, что "заключение договоров о разграничении полномочий допускается только в случае, если это обусловлено экономическими, географическими или иными особенностями субъекта Российской Федерации", и в той мере, в которой указанными особенностями определено иное, чем это установлено законами о разграничении полномочий. Однако как в федеральном законе, так и в договоре мы не видим, какими же особенностями и в какой мере обусловлено иное, чем установлено федеральными законами о разграничении полномочий, в Республике Татарстан. Может быть, есть экономические особенности? Но мы знаем, что по показателям уровня жизни Татарстан находится на уровне среднеевропейских стран. Географические особенности вроде бы есть, как и у любого другого субъекта Федерации, но по крайней мере Татарстан - это не Камчатка и не Курилы. Иные особенности, видимо, существуют, но если возвращаться к словам господина Косопкина, то это значит раскрывать какие-то заговоры. Таким образом, основания для заключения указанного договора так и не определены, следовательно, налицо юридическая несостоятельность договора. Второе. Согласно этому же закону в договоре о разграничении предметов ведения и полномочий должны устанавливаться перечень полномочий федерального органа, обязанности сторон и так далее. Этого тоже ничего нет - вот второй элемент несостоятельности. Поскольку время заканчивается, я скажу, что профильному комитету, вместо того чтобы продавливать этот закон, надо позаботиться о законах, которые закрепляли бы принципы региональной политики в нашем многонациональном государстве. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Общее направление внутренней политики, конечно, должно заключаться в том, чтобы давать как можно больше прав, полномочий и денег на местах. Но очень непонятно, опасно, неприятно, когда это облекается в национальные формы. Давайте всем субъектам Российской Федерации больше возможностей самим решать все свои вопросы и соответствующее финансирование исходя не из национального характера района, а просто из количества ВВП, так сказать, и количества проживающих (в географическом смысле этого слова). Когда мы ссылаемся на Федерацию, что это очень хорошо, я согласен, но тогда мы должны прогнозировать плохое будущее для России, потому что только на создании дополнительных полномочий и прав это ведь не остановится. Вы должны прекрасно понимать, что каждый народ захочет иметь собственное государство, тем более примеры рядом. Почему Эстония должна быть независимой, а какая-то наша национальная республика входить в состав нашего федеративного государства и иметь меньше прав, чем те же Литва, Латвия, Казахстан и так далее? Вот об этом нужно подумать,геополитически, стратегически. Вот на данном этапе договор безобидный договор о разграничении полномочий, где-то кто-то когда-то на него сошлётся в каком-то соглашении, и какая-то будет норма, и всё. Нет, не всё. Самая большая ошибка была заложена, конечно, в советский период, ведьзадача ставилась не просто Россию вывести из войны. Из войны вывели легче всего побросать ружья, все готовы идти домой, воевать никто никогда не хочет ни в одной армии мира, ни в одной стране, ни в один период. Задача была создать такую систему устройства новой советской России, чтобы она имела внутренний взрыв, чтобы она сама взорвалась, чтобы не надо было с ней воевать, а она сама расползлась бы по национальным швам. Я рад, что у фракции КПРФ теперь другое мнение. И Николай Игнатович правильно указывает причины: где у кого какие деньги, банки, кто на что влияет. Но на это вам понадобилось девяносто лет, а ЛДПР об этом говорит с первого дня основания - двадцать лет партии. Вот и подумайте, каков вклад КПРФ и бывшей КПСС в развитие нашего государства за девяносто лет и какой вклад ЛДПР за двадцать лет. То есть чтобы вам созреть, вам нужны были две войны и пять революций, миллионы потерянных жизней. Теперь вы поняли, что нельзя шутить с государством. Даже в Конституции 77-го года - ей тридцать лет, годовщина в этом году - ЦК КПСС, юристы эти, очень такие умные, заложили норму о праве выхода из состава СССР. Где ещё в мире есть такая Конституция, когда государство само говорит: "Ребята, надоело - идите, гуляйте. Всё, можете теперь создавать собственное государство"? Мы же ничего этого не признали...(Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. От "Единой России"Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, принципиально позиция нашей фракции в отношении договора не изменилась. Мы поддерживаем его, мы считаем, что это нужный документ, и мы убеждены, что на сегодняшний день он в том числе демонстрирует силу и мудрость государственной власти в нашей стране. Коллега Попов говорил о том, что причиной развала Советского Союза были записи во вкладышах в паспортах. Коллега! Что у вас с памятью стало?! А я думал, что проблема была в сумасшедшей инфляции, в том, что рубль ничего не стоил, в том, что на полках ничего, кроме маргарина, не было, да и тот не всегда был. Я очень хорошо это знаю. Хорошо знаю: и в Сумгаите бывал, и в Карабахе. Главной причиной начала разговоров было то, что ничего в магазинах нет, а своим через чёрный ход колбасу таскают. Слушайте, слава богу, закончилась эта ситуация, и наша власть, и мы с вами можем проявить мудрость. Это не столько Патрушев и Нургалиев страну держат, сколько Кудрин с Игнатьевым, стабильность рубля. В этом вы сможете убедиться, когда начнётся предвыборная кампания и кто-то из ваших активистов вам скажет: никаких валют и по безналу, только рублями. Это ещё одно доказательство - не самое удачное, согласен - того, что в стране наступила стабильность, и мы можем позволить себе вот этот и мудрый, и сильный шаг. Наша фракция голосовала и будет голосовать за этот закон.
Председательствующий. Спасибо. От "Справедливой России" кто-то будет выступать? Крутов Александр Николаевич. Включите микрофон депутату Крутову.
Крутов А. Н., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, я думаю, что такая оценка этого договора, как "мудрый и великий", не совсем соответствует действительности. К сожалению, так получилось, что у нас... Сегодня мы уже принимали закон по борьбе с экстремизмом, мы сегодня активно стараемся навести порядок и прийти к согласию в нашем общем доме, мы стараемся сделать так, чтобы все народы, населяющие Россию, были равны, чтобы к ним применялась одна норма, чтобы каждый народ - а их по переписи более ста сорока - мог себя ощущать уверенно, достойно и не чувствовал, что кто-то пользуется другими, бо·льшими правами или привилегиями, чтобы у нас не получилось, что среди равных есть кто-то более равный. У нас по нашей Конституции национальное государственное устройство предусматривает национальные и автономные республики, и в то же время мы все старательно боремся с так называемым национализмом, подменяя понятия "национализм", "любовь к родине" шовинизмом, с которым, естественно, нужно бороться. Трудно бороться с национализмом, когда у нас существуют национальные республики, когда у нас существуют национальные автономии, когда у нас определённые республики стараются для себя получить определённые выгоды. В каком смысле? Да хотя бы даже чисто в символическом. И то, что сегодня предлагается, я думаю, не пойдёт на пользу нашей общей жизни в России, а, наоборот, вызовет, как уже вызывает при обсуждении, больше вопросов, чем даст положительных ответов. Поэтому, если сегодня Татарстан хочет жить по особому закону, по особому договору с Россией, то завтра то же самое захочет сделать, как уже сегодня говорилось, и Башкортостан, и Чечня, и Красноярский край, и Ивановская область. Я думаю, что этот путь губителен для России, и если мы пойдём по этому пути, когда мы будем чётко и ясно давать привилегии какому-то народу или какой-то республике, то в результате мы получим не общий дом, а конгломерат различных домов, у которого нет будущего, ибо дом, построенный на песке, обязательно развалится. А это самое главное, когда... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Патриоты России" нет желающих. От независимых - Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, все государства, которые были скроены по национально-территориальному принципу, разрушились, распались, развалились. Это Советский Союз, Югославия, Чехословакия. И та же участь ждёт Российскую Федерацию. Почему я неоднократно с наших трибун заявлял о том, что нам нужно из активного политического словоупотребления убрать слова "федеративная", "Федерация" и "россиянин"? Потому что они не служат делу укрепления российской государственности. Правовая конструкция национально-территориального вопроса, которая заложена в Конституции нашей страны, является порочной. И она, конечно же, нуждается в том, чтобы в ближайшее время быть изменённой, поскольку с учётом огромной территориальной распростёртости страны у нас никакой иной формы государственного устройства, кроме унитарной, быть не может, а всё остальное - от лукавого. И вот эта юридическая асимметрия, которая заложена в Конституции, проецируется и на сферу межбюджетных отношений. Если мы возьмём статистику за середину 90-х - начало 2000-х годов, то мы увидим, что национальным республикам, включая Татарию, Башкирию, Чечню, львиная доля дополнительных финансовых платежей, траншей была ассигнована из федерального бюджета. А чем провинились оставшиеся на то время восемьдесят шесть субъектов Федерации, включая и те регионы, от которых я избирался, и в частности Иркутская область? Чего стоят только тепримеры, когда под сомнительную историческую дату - тысячелетие Казани было выделено огромное количество финансовых средств и всего лишь 200 миллионов рублей - на празднование исторически подтверждённого тысячелетия города Ярославля, который является одним из городов-колыбелей русской истории и культуры! Поэтому с таким подходом мы ведём к тому, что нашероссийское королевство будет распадаться на части. Этот законопроект свидетельство и проявление слабости федерального центра, который заигрывает перед националистическими региональными элитами. Это заигрывание можно понять как сиюминутную политическую игру накануне очень важных выборов парламента нашей страны и президента, но в ближнесрочной исторической перспективе это может привести к печальным последствиям. Поэтому предлагаю всем здравомыслящим патриотам нашей страны вне зависимости от их национальной принадлежности и вероисповедания проголосовать против этого законопроекта, который ведёт к развалу Российской Федерации, чего бы так не хотелось. Почему нам?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Махмудов Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г. Спасибо, Любовь Константиновна. Если можно, буквально реплику по данному вопросу.
Председательствующий. Нет, нельзя - это не по ведению. Морозов Олег Викторович.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". У меня как раз по ведению. Я просто вёл заседание Государственной Думы, когда мы обсуждали этот договор в первый раз, и тогда от депутатов, не входящих в депутатские объединения, на основании письменного их согласия выступал депутат Рыжков. Он выступил в поддержку договора. Поэтому я прошу для стенограммы зафиксировать, что, видимо, депутат Курьянович выступал от себя лично, а никак не от всех депутатов, не входящих в те или иные депутатские объединения.
Председательствующий. Фоменко Александр Владимирович по ведению.
Фоменко А. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу зафиксировать для стенограммы, что в тот раз депутат Рыжков выступал от своего собственного имени, а не от имени всех независимых депутатов, потому что я, например, его на это не уполномочивал. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, я тогда предлагаю, чтобы теперь каждый депутат собирал двадцать одну подпись, а не три или четыре. Александр Сергеевич Косопкин, есть ли желание выступить с заключительным словом?
Косопкин А. С. Буквально два слова. Я хотел заметить депутату Сапожникову в отношении его претензий по поводу того, что текст практически не изменился, он, по-моему, подсчитал и сказал, что там изменения в шести словах, добавления или там убавления, наоборот. Я должен сказать, что смысл же не в том, сколько слов мы добавили или убавили, а в тех позициях, которые высказывал Совет Федерации, в тех позициях, которые высказывались на совещании четырёхсторонней рабочей группы. И наверное, кто-то из оппонентов услышал аргументы и отказался от своих претензий увидеть что-то дополнительное в тексте договора. Теперь что касается юридической несостоятельности. Я считаю, что юридическая состоятельность как раз здесь полная, потому как в тексте договора чётко сказано, что власти Татарстана и Правительство Российской Федерации выходят на соглашения по особенностям экономическим, экологическим каким-то особенностям, культурным особенностям и на основании этих соглашений в Государственную Думу вносятся проекты законов. Вот этим и будет насыщаться, так сказать, продолжение этих договоров. И говорить о юридической несостоятельности в связи с тем, что в договоре нет... Вот как раз от этой формы мы и ушли, а предыдущий договор был прямого действия, он был более в этом плане подвержен критике как со стороны Федерации в целом, так и со стороны каждого субъекта в отдельности. Что же касается замечания Александра Николаевича, который говорил, что отдельные субъекты, в частности Татарстан, захотели жить по особому договору, а не по тем законам, которые прописаны для всех субъектов... Я тоже, Александр Николаевич, вас уважаю, но ваши аргументы несостоятельны по тем же самым причинам. Договор рамочный, и если, допустим, выступая в Совете Федерации, Председатель Госсовета Татарстана Мухаметшин обозначил фактически только одну проблему - экологическую проблему тех регионов, где более пятидесяти лет ведётся добыча нефти, где отвратительная экология, где не могут никак наладить быт людей, там даже большущие проблемы с питьевой водой, то ничего зазорного нет, если мы не будем говорить о каких-то высоких материях, а будем думать о людях в субъектах, в каждом субъекте. И если в других субъектах не смогут решить вопрос на основании Федеративного договора, вернее, не смогут решить на основании тех законов, которые существуют, дорога к таким договорам, к решению этих локальных, специфичных, характерных только для данного субъекта проблем, она открыта. Александр Николаевич, здесь нет никакого выведения из-под действия общих для всей Российской Федерации законов, поэтому то, что вы говорили, абсолютно несостоятельно. И в завершение хотел обратиться к залу, особенно к Владимиру Вольфовичу. Есть просто у нас политики, убеждённые в том, что государство должно быть унитарным, но это такое убеждение. У нас же в Конституции прописано, что у нас государство федеративное, и мы должны строить не просто какую-то федерацию, которая как бы строится на основе цемента N 300, там N 100 и так далее, то есть супервысоких, так сказать, но мы должны думать о каждом субъекте, об особенностях каждого субъекта, должны думать о тех демпферах, тех амортизаторах, которые не разрушают как раз Федерацию, а скрепляют её, делают её более долгосрочной. Почему обращаюсь к Владимиру Вольфовичу? Потому что нас, юристов, здесь в зале меньше, чем тех людей, которые получали инженерное образование. Так вот, инженеры ответили нам, юристам, что жёсткие конструкции разрушаются намного быстрее и последствия разрушения как бы более глобальные. Поэтому ещё раз говорю спасибо за обсуждение. Предлагаю поддержать внесённый Президентом Российской Федерации текст закона о договоре. Спасибо.
Председательствующий. Виктор Иванович Гришин, что-то скажете? Включите микрофон депутату Гришину.
Гришин В. И. Спасибо, Любовь Константиновна. От Николая Ивановича Сапожникова прозвучало обвинение, что комитет проталкивает данный законопроект. Хочу ответить: абсолютно не так. Я сказал в своём выступлении, что мы на самом деле, и комитет прежде всего, изучили этот законопроект и договор на соответствие его Конституции и иным законам российским. И если вы внимательно его посмотрели, посмотрели каждую статью, то заметили, что там нет такой статьи, которая не соответствовала бы или статье Конституции, или 184-му закону, который мы с вами вместе принимали. Поэтому я считаю, что на самом деле закон соответствует всем нормам правовым и у нас нет оснований - ни правовых, ни политических, ни иных - сегодня отвергать этот договор. Я прошу его принять.
Председательствующий. Коллеги, мы закончили обсуждение. В рамках "часа голосования" прошу вас проголосовать за проект федерального закона "Об утверждении Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан". Кто за принятие данного законопроекта? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        63,1%
Проголосовало против 119 чел.        26,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Успеем рассмотреть пункт 25? Успеем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. На 16.30 вы свой просили поставить. Пункт 25, проект федерального закона "Об общих принципах организации транспортного обслуживания населения на маршрутах регулярного сообщения в Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра транспорта Российской Федерации Сергея Алексеевича Аристова. Пожалуйста.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра транспорта Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "Об общих принципах организации транспортного обслуживания населения на маршрутах регулярного сообщения в Российской Федерации". Предметом настоящего законопроекта являются отношения, связанные с организацией транспортного обслуживания населения на маршрутах регулярного сообщения. Данный вид обслуживания на сегодня охватывает более 85 процентов всех перевозок пассажиров автомобильным и городским наземным электрическим пассажирским транспортом. И на основании этого возникла необходимость его отдельного законодательного регулирования. Учитывая особую социальную значимость данных перевозок, в большинстве стран мира эта деятельность подпадает под особый правовой режим, предусматривающий разумное сочетание механизмов свободного рынка с механизмами административного регулирования. Федеральное законодательство отнесло решение вопросов организации транспортного обслуживания населения к компетенции субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. В то же время на федеральном уровне общие подходы и общие требования к организации подобного процесса законодательно не определены. Сегодня субъекты Российской Федерации и муниципальные образования самостоятельно и по своему усмотрению и пониманию принимают правовые акты, которыми сами себе определяют порядок и формирования сети маршрутов регулярного сообщения, и допуска хозяйствующих субъектов к выполнению регулярных перевозок. Поскольку общих подходов в федеральном законодательстве нет, нет единого понимания, как должна строиться эта система, хозяйствующие субъекты и иные заинтересованные лица довольно часто обжалуют решения органов власти на местах в судах. И анализ судебной практики показывает, что практически один и тот же акт в одномрегионе признаётся соответствующим законодательству, а в другом регионе не соответствующим. Всё это свидетельствует о необходимости принятия рамочного закона, которым устанавливаются общие требования и правила. Представленный законопроект устанавливает правовые основы единого рынка регулярных перевозок, определяет рамки полномочий органов власти различных уровней в области организации транспортного обслуживания населения. Законопроект направлен на развитие конкуренции перевозчиков как основного механизма повышения качества и эффективности пассажирских перевозок. С этой целью предусматривается особый порядок допуска хозяйствующих субъектов к осуществлению регулярных перевозок. Конкурсные процедуры отдают предпочтение тем перевозчикам, которые в наибольшей степени отвечают общественным интересам, то есть обеспечивают приемлемое качество перевозок за приемлемую цену. Конкурсный допуск на рынок регулярных перевозок получил широкое распространение в странах с рыночной экономикой и, безусловно, способствовал повышению качества транспортного обслуживания и сдерживанию роста бюджетных расходов. Предлагаемым законопроектом местные органы власти наделяются правом установления критериев конкурсного отбора перевозчиков с учётом местных условий. И вместе с тем в целях недопущения административного произвола законопроектом определён конечный перечень таких критериев. Специальная статья законопроекта посвящена решению проблемы демонополизации рынка регулярных перевозок. В неё включены требования по организации маршрутной сети и проведению конкурсов, направленные на формирование конкурсной среды. Законопроектом вводится норма, согласно которой выполнение регулярных перевозок может осуществляться только при условии заключения перевозчиками соответствующих договоров с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или с органами местного самоуправления. В данных договорах должны устанавливаться условия транспортного обслуживания населения, ответственность за их выполнение и процедура контроля. Указанный договор позволит местным органам власти реально реализовывать те полномочия, которые у них сегодня есть. К сожалению, на сегодняшний день у органов власти на местах есть только обязанность перед населением, а механизмы воздействия на перевозчиков, особенно в части так называемых коммерческих перевозок, практически отсутствуют. Хотел бы отметить, что вопрос о необходимости принятия такого закона неоднократно поднимался органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, отраслевыми союзами, а также нормальными перевозчиками, нормальными хозяйствующими субъектами. Концепция законопроекта в течение 2005-2006 годов неоднократно обсуждалась на региональном уровне. И у нас сегодня есть позиция более чем семидесяти субъектов Российской Федерации, которые официально высказались в поддержку его скорейшего принятия. Принятие законопроекта не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета и бюджетов субъектов, кроме тех, которые сегодня уже установлены. Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Пока присаживайтесь. По ведению - Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, у меня есть предложение: осталось немного вопросов, давайте продлим время и на этом закончим сегодняшнее пленарное заседание.
Председательствующий. Кто за предложение депутата Гончара? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 56 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     260 чел.        57,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        190 чел.        42,2%
Результат: принято
Принято. Содоклад по пункту 25 сделает член Комитета по энергетике, транспорту и связи Фёдор Михайлович Швалёв. Пожалуйста.
Швалёв Ф. М., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Официальный представитель Правительства Российской Федерации достаточно подробно раскрыл необходимость и сущность законопроекта, поэтому позволю себе остановиться на самых важных, по мнению комитета, моментах. Проектом устанавливаются правовые основы единого рынка услуг пассажирского транспорта и создаётся система его управления, соответствующая условиям рыночной экономики. Целью законопроекта является формирование механизма организации и регулирования перевозок пассажиров субъектами Российской Федерации и органами местного самоуправления. Проект также направлен на развитие конкуренции перевозчиков - основного механизма повышения качества и эффективности пассажирских перевозок. В Государственную Думу многократно обращались органы государственной власти субъектов Российской Федерации, представители транспортных союзов и организаций с просьбами принять такой федеральный закон. Обществу жизненно нужен закон, позволяющий обеспечить доступность услуг пассажирского транспорта для населения, создающий правовые основы для организации маршрутной сети регулярных перевозок и контроля за соблюдением правил и их выполнением. По указанной проблематике комитетом были проведены два выездных семинара - один в Пятигорске и другой в Екатеринбурге - с участием представителей субъектов Российской Федерации, транспортных союзов и организаций. 11 октября 2007 года комитет будет проводить "круглый стол" на тему: "О законодательном обеспечении транспортного обслуживания граждан и организаций автомобильным и городским наземным электрическим транспортом", где мы надеемся подробно обсудить подготовку законопроекта к рассмотрению его во втором чтении. Принятие данного закона будет содействовать социально-экономическому развитию Российской Федерации и позволит обеспечить формирование правовых основ единого рынка услуг пассажирского транспорта. Увеличится конкуренция среди транспортных организаций и индивидуальных предпринимателей, участников транспортного рынка. Будут уточнены полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по организации и контролю транспортного обслуживания населения на маршрутах регулярного сообщения. Повысится качество транспортных услуг, предоставляемых гражданам. В связи с изложенным комитет считает принятие законопроекта целесообразным и предлагает Государственной Думе проголосовать за указанный проект федерального закона в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Фёдор Михайлович. Есть ли вопросы? Вопрос один, у Кибирева Бориса Григорьевича.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к представителю правительства. Уважаемый Сергей Алексеевич, закон, наверное, нужен, но интересно, как этот закон повлияет на улучшение доступности транспорта для населения, особенно в связи с тем что 122-й закон отменил все льготы ветеранам, недавно наша уважаемая Дума отказала в финансировании льгот на проезд учащихся на железнодорожном транспорте. В вашем законопроекте есть глава 2 о доступности услуг для пассажиров, но я там не здорово разобрался, не понимаю... Непонятно мне, что такое преимущества по провозной плате и договор на предоставление субсидий. Сергей Алексеевич, ну, прямой вопрос: какие социальные группы и в каких размерах в связи с этим законом получат льготы на проезд? Вот это доступность.
Председательствующий. Пожалуйста.
Аристов С. А. Спасибо за вопрос. Я хотел бы сказать, что данный законопроект никак не может регулировать, какие слои населения, в каком объёме получат льготы и какова доступность будет, поскольку это предмет других законов. В данном случае речь идёт об организации взаимоотношений между органами власти и хозяйствующими субъектами, которые будут выходить на маршруты регулярного сообщения. А вот в опосредованной форме, безусловно, это должно сказаться и на обслуживании населения, потому что вместо дикого, по сути, рынка, где каждый делает то, что хочет, появится всё-таки организованная форма пассажирского обслуживания. И конкурентная форма, естественно, предполагает и улучшение качества транспортных услуг, и снижение проездной платы, особенно там, где коммерческие перевозки. Это, естественно, должно оказывать положительное влияние на процесс перевозки.
Председательствующий. Спасибо. Был один вопрос. Пирожникова Людмила Владимировна, по ведению.
Пирожникова Л. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Я хотела сказать, что голосовала за по договору по Татарстану, видимо, не сработала система.
Председательствующий. Спасибо. Кто хотел бы выступить, коллеги, по данному законопроекту? Желающих нет? Представитель президента? Депутат Чаплинский, три минуты, пожалуйста. Одну минуту даже. Пожалуйста, включите микрофон Чаплинскому Сергею Игоревичу.
Чаплинский С. И., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, наша фракция поддержит принятие данного законопроекта, но при этом мы хотели бы отметить, что, во-первых, можно было не вносить отдельный законопроект, а путём внесения дополнений в принятый в первом чтении устав автомобильного и городского наземного транспорта можно было бы это вполне закрепить, не усложнять наше законодательство. Ну и очень существенный недостаток, о котором мы говорили на заседании комитета, - это то, что в сферу регулирования данного законопроекта опять не попадает самый массовый вид городского транспорта, метрополитен. Считаю, что в ближайшее время правительству надо принять меры к тому, чтобы метрополитены всё-таки законодательством регулировались. Сегодня, если вы спуститесь в метро, вы увидите, что отсутствуют даже схемы обозначения аварийных выходов, куда пассажирам эвакуироваться в случае каких-то чрезвычайных обстоятельств. Надо давно на этот транспорт обратить внимание. Спасибо.
Председательствующий. Больше желающих выступить не было. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 03 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        121 чел.        26,9%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, у нас по пункту 26 пока нет основного докладчика, предлагаю рассмотреть пункт 28 - Андрей Михайлович Головатюк просил сегодня его пораньше рассмотреть. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Андрей Михайлович Головатюк от Комитета по обороне сделает доклад.
Головатюк А. М. Уважаемые коллеги, проектом федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" предусматривается включить в перечень памятных дат России день начала Великой Отечественной войны, дополнив статью2 закона абзацем: "22 июня - День начала Великой Отечественной войны (1941) - День памяти и скорби". По существу, указанная дата уже является памятной датой России, поскольку длительное время в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 8 июня 1996 года этот день ежегодно отмечается как День памяти и скорби, законопроект всего лишь официально закрепляет за ним давно и всенародно признанный статус памятной даты России. По мнению Комитета по обороне, предложение о включении даты 22 июня 1941 года в перечень памятных дат России является исторически обоснованным и соответствует концепции Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". В российском обществе уже сложилась традиция в этот день отдавать дань уважения и памяти всем жертвам Великой Отечественной войны. Установление 22 июня памятной датой России будет иметь положительное значение для военно-патриотического воспитания граждан. Как следует из заключения Правительства Российской Федерации, принятие законопроекта не приведёт к увеличению расходов федерального бюджета. Правительство Российской Федерации принятие законопроекта поддерживает. Отрицательных отзывов на законопроект в Комитет по обороне не поступило. С учётом изложенного комитет рекомендует принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить?
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Курьянович руку поднял. Ну нажмите кнопку, Курьянович!
Председательствующий. Нет, извините меня, мы уже сегодня имели прецедент с независимыми депутатами, поэтому будем по правилам работать. Представители правительства и президента желают выступить? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 06 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     381 чел.        84,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, Владимир Анатольевич Петров из Совета Федерации в зале?
Из зала. Был.
Председательствующий. Был, но сейчас его нет. Пункт 29. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад Владимира Лукича Горбачёва. Пожалуйста, Владимир Лукич.
Горбачёв В. Л., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, внесённым законопроектом предлагается дополнить перечень полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения, осуществляемых данными органами самостоятельно за счёт средств бюджета субъекта Российской Федерации (за исключением субвенций из федерального бюджета), полномочием по содержанию и развитию аэропортов (аэродромов) гражданской авиации, находящихся в собственности субъекта Российской Федерации. Необходимое дополнение предложено и в перечень имущества, которое может находиться в собственности субъекта Российской Федерации для осуществления его полномочий. Устанавливаемая законопроектом для субъектов Российской Федерации возможность самостоятельно решать вопросы, связанные с содержанием имущества аэропортов (аэродромов) гражданской авиации, позволит обеспечить оказание услуг в области гражданской авиации на должном уровне и оперативнее решать вопросы, возникающие в процессе использования имущества гражданской авиации. По мнению авторов, принятие законопроекта будет способствовать эффективному исполнению государственных полномочий в области развития гражданской авиации и обеспечит направление бюджетных средств субъектов Российской Федерации на развитие и модернизацию аэропортов (аэродромов) гражданской авиации. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Исходя из сказанного предлагаю поддержать проект федерального закона. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Садитесь, пожалуйста. Виктор Иванович Гришин сделает содоклад от комитета по данному законопроекту.
Гришин В. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по делам Федерации и региональной политике рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Данный законопроект внесён депутатами Государственной Думы Лихачёвым, Паниной и Горбачёвым. Концепция законопроекта соответствует действующему федеральному законодательству. Законопроект предлагает дополнить перечень полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения, осуществляемых этими органами самостоятельно за счёт бюджета самого субъекта Федерации, полномочием по содержанию и развитию аэропортов гражданской авиации, находящихся в собственности субъекта Российской Федерации. В связи с тем, что вопрос регулирования данного законопроекта относится к предметам совместного ведения, он в соответствии с базовым федеральным законом N 184-ФЗ за тридцать дней был разослан в субъекты Федерации. Хочу подчеркнуть, что на него не поступило ни одного отрицательного отзыва ни от законодательных, ни от исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Более того, в комитет поступили обращения руководителей ряда законодательных и исполнительных органов власти субъектов Федерации с настоятельной просьбой принять данный закон в период весенней сессии текущего года. Речь идёт, в частности, об обращениях губернаторов Санкт-Петербурга, Магаданской области, Ульяновской области, председателя Самарской Губернской Думы и руководителей ряда других субъектов Российской Федерации. Просьба мотивируется необходимостью включения в формируемые сейчас бюджеты субъектов Российской Федерации на 2008-2010 годы средств для реализации данного полномочия. Имеются положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике предлагает принять данный проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Есть ли вопросы к докладчикам, коллеги? Нет. Присаживайтесь, Виктор Иванович. Есть ли желающие выступить? Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Гришину Виктору Ивановичу включите микрофон.
Гришин В. И. Опираясь на предыдущую мотивацию, что на самом деле субъекты Российской Федерации должны принимать бюджеты в том числе и летом и для них необходим наш законопроект, я предложил бы принять данный законопроект в целом. Если вы посмотрите его содержание, то увидите, что законопроект состоит из двух статей, его общий объём - где-то восемь-девять строк, то есть законопроект с точки зрения лингвистической и содержательной не представляет собой чего-то, что нельзя оценить сразу. У нас имеется заключение Правового управления. Я просил бы принять законопроект в целом. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли возражения у депутатов, у представителей правительства и президента?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Нет возражений. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. Депутат Семаго Владимир Владимирович, по ведению.
Семаго В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! При голосовании по закону о договоре Татарстана с Российской Федерацией была допущена техническая ошибка. Я передал в секретариат нашу поправку по результатам голосования, по участию в них. Спасибо.
Председательствующий. Пункт 26. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации". Доклад Виталия Борисовича Шубы.
Шуба В. Б. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Группа депутатов Государственной Думы - Володин, Пехтин, Морозов, Рязанский, Васильев, Шуба и Хор - вносит проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации". Этот законопроект разработан в целях реализации Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, а также в целях устранения противоречий, которые обнаружились после принятия Федерального закона N 63-ФЗ, это о внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации. Структурно законопроект очень прост, в нём две статьи. Статьёй 1 вносятся изменения в действующую редакцию Бюджетного кодекса, а статьёй 2 вносятся изменения в статью 5 Федерального закона N 63-ФЗ. В соответствии с перечнем поручений Президента Российской Федерации в части реализации послания мы приводим в соответствие норму, которая уже зафиксирована в федеральном законе о федеральном бюджете на 2008 год и на период до 2010 года, то есть называем Фонд будущих поколений уже Фондом национального благосостояния. Изменения, предусматривающие уточнение направлений использования средств Фонда национального благосостояния, будут предложены группой депутатов при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Также вносится ряд изменений в части регулирования перечня материалов, которые поступают при внесении проекта бюджета на очередной финансовый год и плановый период, и материалов, которые поступают при внесении законопроекта об итогах исполнения бюджета за предшествующий финансовый год. Статья 2 носит редакционный характер, в ней уточняются прежде всего проблемы, точнее, регулируются проблемы, которые возникают при исполнении судебных решений. Уважаемые коллеги, просьба поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Борисович. Присаживайтесь. По ведению по карточке Залиханова - Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., фракция "Единая Россия". Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Любовь Константиновна, законопроекты из пунктов 26 и 27 являются альтернативными, поэтому я предложил бы сделать один содоклад...
Председательствующий. Два доклада, а потом вы от комитета сделаете содоклад по двум законопроектам.
Макаров А. М. Да, потом от комитета сделать один содоклад.
Председательствующий. Хорошо. Тогда пункт 27. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации". Доклад сделает член Совета Федерации Владимир Анатольевич Петров. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Петров В. А., представитель Совета Федерации, член Совета Федерации. Уважаемые коллеги, данная законодательная инициатива аналогична той, которую вот только что вы рассмотрели, она реализует положения, содержащиеся в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, касающиеся переименования Фонда будущих поколений в Фонд национального благосостояния. И ещё одна норма, она также содержится и в предыдущей законодательной инициативе, которой устраняются противоречия между нормой, изложенной в абзаце первом пункта 5 статьи 213 Бюджетного кодекса, и частью 4 статьи 105 и статьёй 106 Конституции Российской Федерации. Речь идёт о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий год, об изменении сроков рассмотрения Советом Федерации этих изменений: вместо пяти дней предлагаются четырнадцать, как это и записано в Конституции Российской Федерации. Наша законодательная инициатива, что немаловажно, внесена 28 мая в Государственную Думу Российской Федерации, а вот предыдущий законопроект внесён 19 июня текущего года. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад по двум законопроектам, пункты 26 и 27, от комитета по бюджету сделает Андрей Михайлович Макаров. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! После столь подробных докладов о содержании законопроектов постараюсь быть предельно кратким. Оба законопроекта посвящены важнейшей проблеме, связанной с использованием средств, и переименование Фонда будущих поколений в Фонд национального благосостояния лишь первый шаг на этом пути. Ясно, что речь идёт не только о смене наименования, но и о том, что необходимо очень серьёзно доработать вопросы, связанные с тем, как будут использоваться эти средства, и разработать соответствующий механизм. Почему комитет, внимательно рассмотрев оба законопроекта, предлагает всё-таки остановиться на законопроекте, обозначенном в пункте 26 повестки дня, который подготовлен депутатами фракции "Единая Россия"? Во-первых, этот законопроект является более широким по предмету правового регулирования, он охватывает неизмеримо более широкий круг вопросов. Во-вторых, законопроект, подготовленный депутатами "Единой России", полностью охватывает и поглощает законопроект, который был внесён и подготовлен Советом Федерации. Поэтому вот эту тяжёлую и серьёзную работу, которая нам предстоит при подготовке ко второму чтению, целесообразно делать по законопроекту, который является более широким по предмету правового регулирования. Мне не хотелось бы сейчас говорить о тех замечаниях, которые есть у Правового управления и так далее, я думаю, что нам предстоит очень серьёзная совместная с Советом Федерации работа по подготовке данного законопроекта ко второму чтению. Поэтому в этой ситуации мы предлагаем поддержать законопроект, который в повестке дня обозначен под номером 26, и, соответственно, отклонить законопроект, обозначенный в пункте 27, с тем чтобы уже совместно доработать этот законопроект ко второму чтению. Срок подачи поправок - месяц (мы считаем, что здесь должен быть очень серьёзный срок), и мы предлагаем в течение месяца представлять поправки к данному законопроекту. Спасибо.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пока оставайтесь на трибуне. Есть ли вопросы? Один вопрос, у Кузнецова Виктора Егоровича.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я хотел бы понять, поскольку меняется название этого фонда, какова будет направленность этого фонда или, скажем, финансовая обеспеченность, куда это всё пойдёт. Это было для будущих поколений (непонятно, кого уже будущим считать, а кого настоящим) - сейчас национальный фонд, тогда, наверное, его предназначение шире? Что за этим должно следовать по нашему Бюджетному кодексу?
Макаров А. М. Спасибо, Виктор Егорович. Я думаю, что это очень важный вопрос, и я думаю, что он связан с тем, что вы, так же как и все мы, очень внимательно слушали выступление президента, послание Федеральному Собранию. Эта идея принадлежит, собственно, президенту, он сказал, что эти средства должны работать не только на будущие поколения, они должны начать работать сегодня. И вот наша с вами задача во втором чтении - прописать все необходимые механизмы. Почему мы вносим сегодня этот вопрос, почему его надо сейчас рассмотреть? У нас с вами речь пока идёт об изменении названия в Бюджетном кодексе, который мы приняли и который вступает в силу в полном объёме с 1 января следующего года. Поэтому в заключении комитета самым прямым образом указывается на необходимость доработки во втором чтении как раз тех самых вопросов, о которых вы совершенно справедливо сейчас говорите.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Не желают. Согласно порядку обсуждения на голосование ставится пункт 26. Кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 22 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 27. Кто за принятие данного законопроекта в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     18 чел. 4,0%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   24 чел.
Не голосовало        426 чел.        94,7%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 30, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Доклад члена Совета Федерации Лыскова Анатолия Григорьевича. Пожалуйста, Анатолий Григорьевич.
Лысков А. Г., член Совета Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Субъектами права законодательной инициативы по проекту объявленного федерального закона являются члены Совета Федерации Агапов, Ахмедов, Айбазов, Бирюков, Искужин, Лысков, Ткач, Умаров, Фетисов и депутат Государственной Думы Плигин. В основу его концепции положены следующие мотивы. Федеральный закон "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" кодифицирован за N 87-ФЗ от 5 июня 2007 года, официально опубликован 8 июня и вступает в силу с 7 сентября 2007 года. Его рассмотрение в Государственной Думе и Совете Федерации выявило необходимость внесения изменений в действующие федеральные законы "О статусе судей Российской Федерации", "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи" и так далее, всего в двадцать четыре закона, указанные в статьях 1-24 законопроекта. Вместе с тем в принятом нами законе предусмотрены отдельные положения, требующие соответствующих уточнений. Например, руководитель следственного органа наделён правом рассматривать жалобы, принимать по ним решения и осуществлять иные полномочия в ходе производства предварительного следствия, однако вопрос об обжаловании заявителем действий и решений данного руководителя следственного органа, в том числе в суд, остался неурегулированным (статья 125 УПК). Прокурор уполномочен участвовать в судебных заседаниях в ходе досудебного производства при рассмотрении постановления о возбуждении ходатайства об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу в отношении подозреваемого и обвиняемого. В то же время требует уточнения процедура участия прокурора в этом процессуальном действии, когда в соответствии с принятым законом ходатайство в суд будет вносить следователь с согласия руководителя следственного органа, а не прокурора. По нашему мнению, прокурор, осуществляя надзор за законностью в ходе предварительного следствия, должен не обосновывать ходатайство следователя, а излагать суду своё мнение. Обосновывать же ходатайство обязан будет руководитель следственного органа или уполномоченное им лицо следственного органа (статья 108 УПК). Положение, согласно которому прокурор от имени государства приносит официальное извинение реабилитированному за причинённый ему вред (часть первая статьи 136 УПК) представляется не вполне логичным, поскольку прокурор принятым законом исключён из процедуры принятия решения о признании права на реабилитацию за оправданным лицом, в отношении которого прекращено уголовное преследование. Данное обстоятельство потребовало внесения соответствующего изменения. Предлагается изменить порядок обжалования в случаях, когда прокурор вносит руководителю следственного органа мотивированное постановление о выявленных им нарушениях законодательства в ходе предварительного следствия (часть шестая статьи 37 принятого закона). В то же время устанавливается трёхдневный срок рассмотрения такого постановления руководителем следственного органа (пункт 41 части первой статьи 39 УПК). Согласно федеральному закону работники Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации назначаются и освобождаются от должности в порядке, установленном председателем Следственного комитета. Все кадровые вопросы будут решаться с его участием. Поэтому предлагается внести необходимые изменения в статьи 411, 412 и 417 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации". В проекте федерального закона изложены положения о том, что председатель Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации обязан ежегодно представлять доклад об итогах следственной работы и принимаемых мерах по повышению её результативности Президенту Российской Федерации, Совету Федерации и Генеральному прокурору Российской Федерации. Предлагается внести и другие изменения в УПК. Концепция законопроекта поддержана Верховным Судом и правительством. Уважаемые коллеги, по поручению авторов законодательной инициативы вношу на ваше рассмотрение предложение о принятии нашего законопроекта в первом чтении. Все необходимые материалы у вас имеются. Что касается недостатков, которые были отмечены Комитетом Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, то они могут быть устранены в порядке подготовки законопроекта ко второму чтению. Просим поддержать наше предложение.
Председательствующий. Спасибо. Александр Петрович Москалец сделает содоклад по данному законопроекту.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! 5 июня текущего года был принят федеральный закон, которым создаётся Следственный комитет при прокуратуре Российской Федерации. И, как известно, этим законом внесены дополнения и изменения в два нормативных акта - в Уголовно-процессуальный кодекс и в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Рассматриваемый же сегодня проект федерального закона развивает тезис об организации работы Следственного комитета и более точно определяет его полномочия и взаимодействие в системе органов власти и поэтому вносит изменения ещё в двадцать два нормативных акта в целях обеспечения заблаговременных решений, направленных на более энергичный выход структур Следственного комитета на уровень поставленных задач. Поддерживая рассматриваемый законопроект с учётом достаточно обоснованных доводов представленного доклада авторов, тезисно остановлюсь только на вопросах, требующих дополнительной оценки и, может быть, доработки ко второму чтению. Итак, первое. Нам представляется не совсем верным предложенный подход к изменению статей 19 и 20 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...", так как производство по делу об административном правонарушении и расследование уголовного дела не только по сути, но и по последствиям вещи разные и разведение их в сторону генерального прокурора и председателя Следственного комитета нужно осуществлять не столько в механическом, сколько в содержательном режиме. То же самое замечание можно отнести и к статье 18 законопроекта, так как предлагаемые изменения касаются членов избирательных комиссий, в том числе и центральной, а в нашей жизненной реальности это весьма немаловажно. Следует учитывать здесь и то, что данные нормативные направления регулируются не только законами, но и Конституцией Российской Федерации. Теперь второе. Требует тщательной проработки тезис о ежегодном докладе Следственного комитета, как предлагается в законопроекте, только одной из палат Федерального Собрания - Совету Федерации. Почему нужна эта доработка? Мы считаем, потому, что тут может образоваться не только перекос полномочий, но и конституционный перекос. Об этом я говорю в связи с тем, что статьями 102 и 103 Конституции Российской Федерации установлены вопросы ведения палат Федерального Собрания. И если говорить о Генеральной прокуратуре, то статьёй 102 Конституции установлено только одно полномочие Совета Федерации: назначение на должность и освобождение от должности Генерального прокурора Российской Федерации. Но затем законом "О прокуратуре..." мы вышли за эти пределы, а теперь предлагается уйти ещё дальше. Полагаем, тут есть определённая опасность, формирующая растущее желание и стремление к особым контрольным полномочиям, может быть, всего парламента, может быть, какой-то его части, и при этом мы видим, что тут недолго подойти и к ситуации фактического контроля над расследованием конкретных уголовных дел, чего действующее законодательство сегодня вообще не допускает. К этому предложению мы относимся настороженно и потому, что заслушивание и отчёт руководителя следственного органа в промежутках между отчётами создаст дополнительную схему воздействия на конкретную уголовно-правовую ситуацию. И третье. Создавая структуру и систему Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации, не нужно забывать о следственных органах других федеральных органов исполнительной власти, ибо и способ их деятельности в чём-то будет адекватен Следственному комитету при прокуратуре, а сам прокурор будет фактически равноудалён от всей системы следствия в стране. В целом свои замечания комитет изложил в розданном вам заключении, замечаний, к сожалению, немало, как немало замечаний и в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, это десять страниц машинописного текста. Но мы понимаем всю ответственность за дальнейшую судьбу рассматриваемого законопроекта, видим его недостатки, уверены в их устранении ко второму чтению и рекомендуем от имени Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству принять рассматриваемый законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Один вопрос, у Кузнецова Виктора Егоровича. Микрофон включите Кузнецову Виктору Егоровичу.
Кузнецов В. Е. У меня вопрос такой. В финансово-экономическом обосновании написано, что дополнительных средств из федерального бюджета не потребуется. Но само перераспределение полномочий между вновь создаваемой структурой и действующей ведь не означает, что если отдаются какие-то полномочия, то тут же отдаются и средства на исполнение этих полномочий. Этого не произойдёт никогда. Поэтому я полагаю, что, наверное, здесь надо понимать, что на это следственное управление, которое будет создано, должны быть выделены средства.
Москалец А. П. Уважаемый Виктор Егорович, уважаемые депутаты! Этот же самый вопрос мы с вами рассматривали и отвечали на него при рассмотрении первого, я бы сказал, базового законопроекта в этой части. И мы тогда уже говорили о том, что в этом году в этой ситуации всё строительство будет происходить за счёт тех средств, которые выделены на содержание правоохранительной системы, и Генеральной прокуратуры в частности. Тем более, что способ финансирования пока ещё не меняется, мы на другой перейдём потом, только в следующем году. А что касается существующего, сегодня предлагаемого к рассмотрению законопроекта, то, вы знаете, если даже каждый из тех двадцати двух законопроектов взять и по отдельности рассмотреть, то не очевидно, что требуется, явно требуется какое-то резкое, сильное изменение в решении финансовых вопросов. Поэтому мы полагаем, что отсутствие заключения правительства в этой части вполне обоснованное. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить, коллеги? Нет. Представители президента и правительства? Одну минуту, Николай Игнатович Кондратенко. У нас будет очень ценное предложение после рассмотрения этого закона.
Кондратенко Н. И. Уважаемый Александр Петрович, вы опытный юрист. Мне, когда речь идёт о правах человека, о правосудии, не жалко денег даже, я хочу забыть о деньгах, я думаю о человеке. С вашим участием прокурора отстраняли от возбуждения уголовных дел, он был альтернативой следователю, и следователь боялся прокурора, надо было доказывать, правильно возбуждаешь или нет, а сегодня мы стали на путь произвола. Тем более всегда мы вели работу по профилактике жестокости в милиции. Это было целое направление в работе в советское время (я имел отношение к органам), потому что, работая, сталкиваясь с преступностью, милиционеры ожесточаются, и ребята нередко становятся на путь мести, жестокости. Нужно было это направление - профилактика жестокости, а теперь... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Представители правительства и президента не желают высказаться? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. И пока идёт голосование, я хочу вам сказать, что сегодня постановление роздано взамен розданного ранее, первый листочек. Это касается поправок. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Плигину Владимиру Николаевичу по карточке Залиханова включите микрофон.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаю вернуться к обсуждению порядка работы Государственной Думы, повестки дня Государственной Думы. Есть предложение.
Председательствующий. Пожалуйста, кто за предложение Плигина Владимира Николаевича? Прошу проголосовать. Возвращение к порядку работы на 4 июля. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     294 чел.        65,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        156 чел.        34,7%
Результат: принято
Вернулись к порядку работы. Пожалуйста, Владимир Николаевич Плигин, по карточке Залиханова.
Плигин В. Н. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю включить в повестку дня на 4 июля все вопросы, которые касаются законопроектов второго чтения по мировым судьям. Такого рода законопроектов будет сегодня тридцать шесть, из тридцати семи законопроектов, которые предлагалось рассмотреть завтра, за исключением законопроекта по Владимирской области, предлагаю все рассмотреть сегодня. Спасибо большое.
Председательствующий. Коллеги, я прочитаю сейчас просто наименование субъектов, где мы с вами будем увеличивать количество судебных участков и количество мировых судей, для того чтобы включить в порядок работы. Это город Москва, Воронежская область, Тамбовская область, Самара, Тверская область, Калужская область, Ивановская область, Костромская область, Астраханская область, Ханты-Мансийский автономный округ, Приморский край, Алтайский край, Республика Дагестан, Вологодская область, Оренбургская область, Псковская область, Новгородская область, Тульская область, Омская область, Республика Бурятия, Пермский край, Удмуртская Республика, Кемеровская область, Ярославская область, Республика Якутия, Томская область, Кабардино-Балкарская Республика, Амурская область, Иркутская область, Курская область, Ульяновская область, Читинская область, Нижегородская область, Кировская область, Республика Чувашия и Калининградская область. Кто за предложение Владимира Николаевича Плигина включить в повестку дня законопроекты, касающиеся судебных участков и количества мировых судей перечисленных субъектов? Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принято. Чилингаров Артур Николаевич, по ведению.
Чилингаров А. Н. Уважаемые коллеги, у нас есть опыт - ускоренный режим. Пожалуйста, давайте попробуем.
Председательствующий. Я пока предлагаю сделать доклад Владимиру Николаевичу Плигину... Александр Петрович Москалец? Сарычев, да? Стрельников Александр Николаевич, пожалуйста. Трое все поднялись, возбуждённые. Кто докладывает? Пожалуйста.
Стрельников А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Вы не беспокойтесь, доклад будет очень краток. Представленные к рассмотрению законопроекты приняты Государственной Думой в первом чтении 14 июня 2007 года. К каждому из проектов предлагается одна таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Все поправки условно можно разделить на три группы. Первая - те поправки, которые являются исключительно юридико-техническими и учитывают замечания Правового управления. В этой группе те поправки, которые касаются порядка вступления в силу будущих законов. Из текстов проектов исключается положение о вступлении в силу законов либо с 1 января 2007 года, поскольку такая формулировка утратила актуальность, либо с момента их официального опубликования, так как нет необходимости устанавливать особый порядок вступления в силу данных изменений. В данном случае оптимальным является общий порядок вступления в силу федеральных законов, установленный Федеральным законом "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания", то есть по истечении десяти дней после дня их официального опубликования. Вторая группа - поправки, касающиеся порядка финансирования дополнительного числа мировых судей. Третья группа поправок предусматривает корректировку цифр, которые непосредственно указывают то количество мировых судей, которое добавится к уже установленному числу мировых судей в каждом регионе. У вас все эти документы имеются. Если будут вопросы, я по каждому региону могу ответить. Ещё раз напоминаю, что одним из основных поводов, а главное, правовых доводов для увеличения числа мировых судей является вступившее в силу с 1 января 2007 года изменение в Федеральный закон "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации", которым уменьшена максимально возможная численность населения на одном судебном участке с тридцати тысяч до двадцати трёх тысяч человек, то есть изменён порядок формирования судебных участков. Этим и обусловлена необходимость пересмотра установленного числа мировых судей в субъектах Российской Федерации. Вместе с тем внимательно изучались представленные авторами законопроектов сведения по численности населения на каждом из судебных участков и районов, определялись те участки, численность населения на которых превышает максимально допустимый критерий численности (двадцать три тысячи человек), установленный законодательством. В таких районах, безусловно, необходимо введение дополнительного числа мировых судей, что учитывалось комитетом при подготовке законопроектов к рассмотрению. С учётом поправок, рекомендованных к принятию, комитет доработал тексты законопроектов, получил заключения Правового управления на все тексты законопроектов, подготовленные ко второму чтению и принятию в целом. Материалы по указанным законопроектам были всем вам направлены 28 июня 2007 года. Итак, представленные законопроекты готовы к рассмотрению во втором и третьем чтениях и рекомендуются комитетом к принятию. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Я только хотела уточнить: мы сначала можем голосовать только второе чтение, потом только третье? Они готовы у вас, значит, у нас будет два голосования. У нас поправки в какие законопроекты есть, Александр Николаевич?
Стрельников А. Н. Все поправки к законопроектам розданы депутатам.
Председательствующий. Так, есть ли вопросы по законопроекту, который касается общего числа мировых судей и количества судебных участков в городе Москве? Нет. Кто за то, чтобы принять предложенные комитетом поправки? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать по данному законопроекту в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок по пункту 32, что касается Воронежской области? Нет. Кто за принятие поправок, рекомендованных комитетом? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас мы проголосуем по этому законопроекту, а потом примем решение. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. И прошу проголосовать в рамках "часа голосования" за данный законопроект в целом. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, есть предложение работать по ускоренному режиму голосования. Нет возражений? Будем голосовать за это? Нет. Прошу технические службы перейти на ускоренный режим голосования. Пункт 33. Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в Тамбовской области. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Нет. Кто за то, чтобы принять таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 34, это Самарская область, также об общем числе мировых судей и количестве судебных участков. По таблице принятых поправок есть ли вопросы? Кто за данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, кто за принятие данного законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. В рамках "часа голосования" ставим законопроект на голосование в третьем чтении. Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принимается. Аналогичный законопроект по Тверской области. Кто за принятие таблицы поправок, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Принято. Рассматриваем пункт 36. Калужская область. Есть ли вопросы по таблице принятых поправок? Кто за то, чтобы принять таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято. Кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 51 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы в рамках "часа голосования" принять законопроект в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 37. Ивановская область. Есть ли вопросы по таблице поправок? Кто за принятие таблицы поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        115 чел.        25,6%
Результат: принято
Принято. Кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     364 чел.        80,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принято.
Аналогичный законопроект, пункт 38, по Костромской области. Есть ли вопросы по таблице поправок? Прошу проголосовать за таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принято.
Коллеги, прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     365 чел.        81,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принимается. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. И сейчас третье чтение, да? Да. В рамках "часа голосования" прошу принять законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 54 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принимается. Пункт 39. Астраханская область. Есть ли вопросы по таблице принятых поправок? Прошу проголосовать за данную таблицу. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 55 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принимается. Так, это у нас была Астраханская область. Сейчас Ханты-Мансийский автономный округ. Есть ли вопросы по таблице принятых поправок? Прошу проголосовать за таблицу принятых поправок. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принимается. Прошу проголосовать за законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принимается. Есть ли вопросы?.. Прошу проголосовать за законопроект в рамках "часа голосования" в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Аналогичный законопроект за номером 41, об увеличении числа мировых судей и судебных участков в Приморском крае. Есть ли вопросы по таблице поправок? Прошу проголосовать за таблицу принятых поправок. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Принято. Кто за принятие данного проекта закона во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   375 чел.
Не голосовало        75 чел. 16,7%
Результат: принято
Принято. Аналогичный законопроект за номером 42, Алтайский край. Есть ли вопросы по таблице принятых поправок? Прошу проголосовать за данную таблицу. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 58 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 43, Республика Дагестан. Есть ли вопросы по таблице принятых поправок? Нет. Кто за таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. Кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 59 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Кто за принятие проекта закона в третьем чтении? В рамках "часа голосования" прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Аналогичный законопроект, Вологодская область. Есть ли вопросы по таблице поправок принятых? Прошу проголосовать за таблицу поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 45, Оренбургская область. Есть ли вопросы по таблице принятых поправок? Прошу проголосовать за таблицу. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 01 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 46, о количестве судебных участков и числе мировых судей в Псковской области. Есть ли вопросы по таблице принятых поправок? Прошу проголосовать за таблицу. Кто за? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. Аналогичный законопроект, по Новгородской области. Есть ли вопросы по таблице поправок? Прошу проголосовать за таблицу принятых поправок. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     342 чел.        76,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, аналогичный законопроект, Тульская область. Если нет вопросов по таблице поправок, рекомендованных к принятию, прошу за неё проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. На голосование ставится законопроект для принятия во втором чтении. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать по данному законопроекту в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. Аналогичный законопроект по Омской области. Если нет вопросов по таблице принятых поправок, прошу за неё проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Принято. Аналогичный законопроект по Республике Бурятия. Если нет вопросов по таблице принятых поправок, прошу за неё проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принято. Законопроект по Пермскому краю. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию? Если нет, прошу за неё проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Аналогичный законопроект по Удмуртской Республике. Если нет вопросов по таблице принятых поправок, прошу за неё проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. Кто за законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу принять законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. Аналогичный законопроект по Кемеровской области. Если нет вопросов по таблице принятых поправок, прошу за неё проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу принять законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято. Законопроект о количестве судебных участков и числе мировых судей в Ярославской области. Если нет вопросов по таблице принятых поправок, прошу за неё проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. И прошу в рамках "часа голосования" принять законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Следующий законопроект. Республика Якутия. Если нет вопросов по таблице поправок, рекомендованных к принятию, прошу по ней проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать по законопроекту в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 56. Томская область. Есть ли вопросы по таблице принятых поправок? Если нет, прошу по ней проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     356 чел.        79,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать по законопроекту во втором чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать по законопроекту в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 13 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 57. Кабардино-Балкарская Республика. Есть ли вопросы по таблице принятых поправок? Если нет, прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать по законопроекту во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать по законопроекту в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Аналогичный законопроект по Амурской области. Если нет вопросов по таблице поправок, рекомендованных к принятию, прошу по ней проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принято. Кто за принятие законопроекта во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать по законопроекту в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято. Законопроект по Иркутской области. Есть ли вопросы по таблице принятых поправок? Если нет, прошу по ней проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать по законопроекту во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать в рамках "часа голосования" по законопроекту в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Курская область. Если нет вопросов по таблице принятых поправок, прошу её проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать по законопроекту во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принято. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать по законопроекту в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято. Законопроект о количестве судебных участков и общем числе мировых судей по Ульяновской области. Если нет вопросов по таблице принятых поправок, прошу её проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать по законопроекту в третьем чтении в рамках "часа голосования". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     370 чел.        82,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принято. Читинская область. Если нет вопросов по таблице принятых поправок, прошу её проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать по законопроекту во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу принять закон в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     380 чел.        84,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принято. Законопроект по Нижегородской области. Если нет вопросов по таблице поправок, рекомендуемых к принятию, прошу проголосовать за таблицу поправок. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принимается. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     374 чел.        83,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Принимается. Законопроект по Кировской области. Если нет вопросов по таблице принятых поправок, прошу за неё проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        82 чел. 18,2%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу принять законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принимается. Чувашская Республика. Если нет вопросов по таблице принятых поправок, прошу за неё проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        93 чел. 20,7%
Результат: принято
Принимается. Кто за законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     372 чел.        82,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        70 чел. 15,6%
Результат: принято
Принимается.
И последний законопроект. Калининградская область. Если нет вопросов по таблице поправок, рекомендованных к принятию, прошу проголосовать за данную таблицу. Включите режим голосования. Владимирская область у нас на завтра остаётся. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     366 чел.        81,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        84 чел. 18,7%
Результат: принято
Принимается. И в рамках "часа голосования" прошу принять законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, депутат Кондратенко просил слова по ведению. Пожалуйста, Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И. Дорогая Любовь Константиновна, при такой интенсификации мы, депутаты четвёртого созыва, раньше времени пойдём по рыночным рядам, приговаривая: "Подайте бывшему депутату Государственной Думы!" (Оживление в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть несколько протокольных поручений. Я быстро тоже зачитаю их.
Гудков - Комитету по бюджету и налогам.
Черёмушкин Василий Павлович.
Пока включают микрофон Василию Павловичу, мы с Артуром Николаевичем передаём вам благодарность от Председателя Государственной Думы за нашу активную работу.
Пожалуйста, Василий Павлович Черёмушкин.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия".
Спасибо, Любовь Константиновна!
Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Протокольное поручение Гудкова мы не можем даже поставить на голосование, поскольку оно не озвучено. Во-вторых, текст протокольного поручения никакого отношения к формату протокольного поручения не имеет.
Председательствующий. Я хочу вам сказать, что Геннадий Владимирович Гудков сегодня подходил перед началом обсуждения, он просто не успел обозначить своё протокольное поручение. Мы здесь, в президиуме, как бы дали ему добро на то, что он его распечатает и раздаст в зале. Прошу это уточнить и завтра рассмотреть данное протокольное поручение.
Протокольное поручение депутатов Глотова, Безбородова, Селезнёва. Нет вопросов? Нет. Принимается.
Протокольное поручение Безбородова и Глотова ещё двум комитетам: по охране здоровья и по культуре. Нет вопросов? Нет. Принимается.
Селезнёв, Безбородов, Глотов - Комитету по образованию и науке. Есть замечания? Нет. Принимается.
Мухина, Глотов - Комитету по обороне. Есть замечания? Нет. Принимается.
Глотов - комитету по экономической политике.
Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Комитет предлагает оформить депутатский запрос, автор с этим согласен.
Председательствующий. Кто за?.. Оформите? Согласен, тогда не голосуем.
Депутат Бабурин - Комитету по международным делам.
Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Сергей Николаевич Бабурин просит представить информацию по итогам визита президента в Соединённые Штаты Америки. Комитет по международным делам считает, что та информация, которая содержится в средствах массовой информации, достаточна, и другую информацию мы просто не имеем права... других источников у нас просто нет. Поэтому комитет предлагает не принимать данное протокольное поручение.
Председательствующий. Кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу проголосовать.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     32 чел. 10,9%
Проголосовало против 259 чел.        88,1%
Воздержалось 3 чел.  1,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Депутат Кармазина - Комитету по экологии. Есть замечания? Нет. Принимается.
Депутат Махмудов - Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам. Есть замечания? Нет. Принимается.
Депутат Рашкин - комитетам по труду и охране здоровья. Есть замечания? Нет. Принимается.
И депутат Гудков - Комитету по охране здоровья.
Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Геннадий Владимирович! В вашем протокольном поручении очень много оценочных норм. Поскольку мы не обсуждали, принимать в данной редакции это протокольное поручение мы не можем.
Председательствующий. Кто за принятие протокольного поручения депутата Гудкова? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     28 чел. 10,3%
Проголосовало против 243 чел.        89,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Уважаемые коллеги, я благодарю вас за действительно плодотворную работу сегодня. Всего доброго! Заседание закрыто. 