06 июня 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 6 июня 2007 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 46 сек.)
Присутствует 429 чел.        95,3%
Отсутствует  21 чел. 4,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  21 чел. 4,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 6 июня. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Записались пятьдесят семь депутатов. Уважаемые коллеги, в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Зубалев Владимир Степанович, которому передан освободившийся мандат депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Сергиенко Валерия Ивановича. Давайте его поприветствуем. (Аплодисменты.) Чаплинский Сергей Игоревич, пожалуйста. Варенников Валентин Иванович по карточке Чаплинского. Пожалуйста.
Варенников В. И., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые депутаты, я хочу сделать заявление о продлении срока пребывания президента Путина на своём посту. Мною были сделаны на этот счёт заявления в апреле, затем в мае, непосредственно переданы в Совет Государственной Думы. Я получил отрицательное решение. Вношу предложение поручить Совету Государственной Думы создать рабочую группу с равным представительством от каждой фракции, которая в течение июня подготовит предложения о продлении срока пребывания президента Путина на посту президента. Мы не можем в это трудное... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно, Валентин Иванович. Спасибо. Пожалуйста, Ищенко Александр Николаевич.
Герасименко Н. Ф., фракция "Единая Россия". Герасименко по карточке Ищенко. Уважаемые коллеги, 28-29 июня впервые в России состоялся Всероссийский национальный форум "Здоровье или табак", организованный Государственной Думой. Форум прошёл на высочайшем уровне, и я хотел бы от имени оргкомитета выразить благодарность прежде всего Председателю Государственной Думы Борису Вячеславовичу Грызлову, без его участия форум просто не состоялся бы, Артуру Николаевичу Чилингарову, Иосифу Давыдовичу Кобзону и многим другим депутатам, которые принимали активное участие в подготовке и работе форума. И хотел бы поблагодарить Аппарат Государственной Думы, руководителя Аппарата Чернявского Валентина Семёновича, Управление делами, Управление межпарламентских связей, за активную помощь в организации и проведении форума. Спасибо всем!
Председательствующий. Спасибо. Слуцкий Леонид Эдуардович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Лебедев по карточке Слуцкого. Уважаемые коллеги, уже неоднократно в этом зале депутатами фракции ЛДПР поднимался вопрос по программе "Парламентский час", но, как говорится, воз и ныне там. Последний выпуск программы в минувшее воскресенье был полностью посвящён Борису Вячеславовичу Грызлову и партии "Единая Россия". У телезрителя складывается впечатление, что у нас в стране, как и прежде,только одна партия - "Единая Россия" и только один политический лидер Борис Грызлов. Никого больше и ничего больше в стране нету. В связи с этим я вношу два предложения. Первое предложение: я предлагаю переименовать программу "Парламентский час" в программу "Час "Единой России". И второе: предлагаю дать и поддержать протокольное поручение Комитету по информационной политике всё-таки разобраться в этой ситуации и наконец навести порядок с тем, чтобы все партии и фракции, представленные в парламенте, имели если не равные... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Гребенников Валерий Васильевич.
Гребенников В. В., фракция "Единая Россия". Благодарю вас. Я предлагаю включить в порядок работы сегодняшнего заседания рассмотрение протокольного поручения Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму о мерах, принимаемых в связи с тем, что с 1 июля вступает в силу федеральный закон, который, в частности, обязывает всех указывать цены и иные стоимостные показатели в рублях.
Председательствующий. Курдюмов Александр Борисович.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Абельцев по карточке Курдюмова. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Приближается государственный праздник День России, и опять нашлись негодяи, которые своими противоправными, антиобщественными действиями намерены испортить праздничное настроение жителям Москвы и Санкт-Петербурга. Я говорю об очередных маршах, намеченных на 9 и 11 июня. Считаю необходимым лишить "несогласных" такой возможности и рассмотреть вопрос о запрете на проведение подобных маршей в канун и дни государственных праздников. И, следуя примеру руководителя фракции, с парламентской трибуны хочу обратиться к гражданам Лимонову, Каспарову и Хакамаде с предложением о переименовании Объединённого гражданского фронта в единый блок левой оппозиции, так как аббревиатура данного названия полностью соответствует их внешнему виду и внутреннему содержанию.
Председательствующий. Нарочницкая Наталия Алексеевна.
Виноградов Б. А., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Виноградов по карточке Нарочницкой. У меня протокольное поручение Комитету по обороне выяснить в Министерстве обороны, какие шаги намерено предпринять министерство по космодрому Свободный, планируются ли совместные с Минэкономразвития и с Роскосмосом меры по сохранению и диверсификации структуры космодрома и так далее. Какие, вообще, планы у Министерства обороны? На эту тему уже два года идут вялотекущие дискуссии и спекуляции. Одни ответственные лица говорят, что космодром будет закрыт, другие, в том числе и новый губернатор, говорят, что космодром будет жить. Люди волнуются, я получаю из области и поселка Углегорск многочисленные письма с тревогой по поводу того, что будет с космодромом. Поэтому просьба запросить у Министерства обороны все данные по этому вопросу.
Председательствующий. Свиридов Валентин Валентинович.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. Спасибо. Уважаемые коллеги, завершу выступление депутата Лебедева. Фракция ЛДПР обращается к вам, Борис Вячеславович, в первую очередь, как к избранному всеми депутатами всех фракций, с просьбой повлиять на ситуацию с программой "Парламентский час" и предоставить фракциям равные или хотя бы пропорциональные возможности выразить свои позиции в этой программе. Ещё хотелось бы сказать по поводу нашей повестки дня. С 16 до 18 часов намечено рассмотрение тридцати двух вопросов, из них четырнадцать, можно сказать, чисто технические, которые мы за час рассмотрим, но потом будут рассматриваться проекты законов, касающиеся основных гарантий избирательных прав, выборов президента и выборов депутатов Государственной Думы, ограничения курения табака, общих принципов организации местного самоуправления. Опять получится, что коллега Гайнуллина предложит отказаться от вопросов, сократить выступления до тридцати секунд, до пятнадцати секунд. Актуальные проблемы, очень серьёзные, а мы на них отводим так мало времени. Я думаю, всё-таки впредь надо подходить к формированию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Махмудов Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, у нас на Юге России хватает проблем, связанных с социально-экономической ситуацией, ликвидацией безработицы, но сейчас пытаются там, в Ставрополе, организовать очередной полигон межнациональных конфликтов. Туда съехались националисты со всей страны, в том числе из Москвы. Чувствуется профессиональная рука тех, кто устраивал события в Киргизии, на Украине и в Грузии и теперь жаждет помочь в этих вопросах и России. Представители диаспор приняли специальное обращение, призывающее население к толерантности, спокойствию и оказанию содействия правоохранительным органам. В этой ситуации, я считаю, нам нужно действовать не вслед за событиями, а принимать упреждающие меры. Предлагаю направить туда или Комиссию по проблемам Северного Кавказа во главе с Катренко, или же отдельную группу депутатов и разобраться, подготовить предложения... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Афанасьева Елена Владимировна.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Островский по карточке Афанасьевой. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы расширить тему, поднятую моими коллегами из фракции, относительно информационной открытости нашего общества. Хотел бы сказать в целом о российском телевидении. У нас сложилась удручающая ситуация. За последние годы из эфира убраны все программы, которые выходили раньше в прямом эфире. Полностью блокируются все выступления. Причём журналисты, ведущие программ, прямо говорят: "Нам запрещено вас приглашать в предвыборный год или разрешено приглашать дозированно". А если и приглашают, то в категорической форме отказываются упоминать название партии и фракции, которую представляет депутат. То же самое в своё время делал Кучма на Украине и Шеварднадзе в Грузии, и мы видели, к чему это привело. Не надо провоцировать, создавать ситуацию, нужно дать возможность всем открыто выступать, и это будет только лучше в целом для страны и для наших граждан, которые хотят знать правду.
Председательствующий. Лебедев Александр Евгеньевич.
Лебедев А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Уже более полутора лет Госдума работает над поправками в уголовный и уголовно-процессуальный кодексы в связи с так называемыми сделками с правосудием при сотрудничестве со следствием. Я знаю ваше положительное мнение, Борис Вячеславович, как в том числе и бывшего министра внутренних дел, и я знаю, что наши правоохранительные органы и исполнительная власть, как и вся Дума, имеют консенсус по этому вопросу. Поправки подготовлены наконец - это была очень большая работа - и находятся на отзыве в правительстве и в Верховном Суде. Мы планировали их принять в прошлую сессию. У меня очень большая просьба попробовать это сделать в эту сессию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Васильев Владимир Алексеевич.
Васильев В. Алексеевич, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, утром 3 июня в нигерийском посёлке Икат-Абаси были похищены сотрудники объединённой компании "Русал", граждане России. В настоящее время МИД России предпринимает все усилия, для того чтобы разрешить эту конфликтную ситуацию, работают специальные службы, правоохранительные органы Нигерии. Но, учитывая опыт работы по освобождению наших моряков в Нигерии, хотел бы выразить своё мнение о необходимости обращения к парламенту Нигерии и подключения парламентариев к решению данной проблемы. У меня уже состоялся телефонный разговор с парламентариями, они готовы включиться в эту работу, устроить встречу с теми, кто, вероятней всего, участвовал в этом похищении, но они хотели бы официального обращения Государственной Думы к парламенту Нигерии. Прошу поддержать данное предложение. Готов подготовить это обращение. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Ройзман Евгений Вадимович.
Ройзман Е. В., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На сегодняшний день результаты голосования может получить только исключительно депутат. Я же считаю, что избиратели имеют полное право знать, кто как голосует, и мы не можем им в этом отказать, в этом нет ничего страшного. И во избежание кривотолков, и просто из уважения к нашим избирателям прошу поручить Комитету Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы внести на рассмотрение Государственной Думы предложение об опубликовании и размещении в электронных информационных ресурсах Государственной Думы, в том числе и на сайте Думы, списков с результатами открытого поимённого голосования по законопроектам с одновременным размещением информации о результатах их рассмотрения. Ничего нет в этом страшного. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алкснис Виктор Имантович.
Алкснис В. И., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, как известно, сейчас в школах проходят выпускные экзамены. Начало этих выпускных экзаменов ознаменовалось крупным скандалом. 28 мая, накануне сдачи единого государственного экзамена по русскому языку, в сети Интернет в открытом доступе появились варианты ответов на тесты по русскому языку. Причём Министерство образования и науки подтвердило, что эти варианты ответов действительно реальные и тесты реальные. В результате экзамен по русскому языку был практически сфальсифицирован и дети получили оценки не за знания, а за те подсказки, которые были вывешены в сети Интернет. Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по образованию и науке запросить информацию в Министерстве образования и науки об обстоятельствах попадания этих материалов в сеть Интернет и о том, какие меры планирует принять министерство, для того чтобы исключить использование сфальсифицированных отметок при поступлении в вузы.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в последнее время обострился вопрос на Балканах о статусе автономного Косова и Метохии, входящих в состав Сербии. Налицо попытка западных держав расчленить Сербию, отделить край, являющийся духовной колыбелью дружественного России сербского народа. По имеющейся в СМИ информации, крайне неблаговидную роль в этом вопросе играет Великобритания. В частности, они играли активную роль в поддержке албанских сепаратистов, они играли активную роль (британские спецслужбы, я имею в виду прежде всего) в подготовке переворота, приведшего к аресту и затем смерти президента Югославии Милошевича. В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету по международным делам запросить в МИДе и компетентных органах России информацию о роли Великобритании в данном вопросе и проинформировать депутатов.
Председательствующий. Москалец Александр Петрович.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, у меня предложения по трём пунктам проекта порядка работы Государственной Думы: по пункту 22 просим заменить докладчика от комитета, доклад сделает Москалец; по пункту 31 просим перенести рассмотрение законопроекта на следующую неделю; по пункту 34 предлагаем заменить содокладчика от комитета, с содокладом выступит Москалец. Спасибо.
Председательствующий. Яковлева Татьяна Владимировна.
Яковлева Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу по вопросу 26 - о проекте федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об ограничении курения табака" - заменить докладчика на Мединского, содоклад от комитета будет делать Рокицкий Михаил Рафаилович. Мединский - как автор.
Председательствующий. Спасибо. Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Родина - Патриоты России". Депутаты Государственной Думы Безбородов и Глотов - протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации и представить депутатам Государственной Думы информацию об обоснованности установления суммы социального пакета с 1 апреля 2007 года в размере 513 рублей в месяц в расчёте на одного гражданина. Спасибо.
Председательствующий. Савельева Ирина Валентиновна, пожалуйста.
Савельева И. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, как стало известно, чиновники министерства культуры ведут переговоры с немецкой стороной о передаче многострадальной балдинской коллекции. Практически вопрос о передаче уже решён, и это будет сделано даже не законом, а постановлением министра культуры, и почему-то речь уже идёт не о тех суммах, которые обсуждались в течение четырнадцати лет, то есть не о 28 миллионах, а о двух. Очень хочется узнать, кто хочет нагреть руки на этой теме. Мы уже передали просто так шарошпатакскую библиотеку венгерской стороне, и ответом нам было заявление о сносе и переносе наших солдатских могил и памятников. Вот такова благодарность венгерской стороны. Сколько мы будем разбазаривать то, что принадлежит нашему государству?! Спасибо.
Председательствующий. Коган Юрий Владимирович.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Когана. Мы недавно, в конце года, приняли закон об игорной деятельности. Абсолютно правильный и точный закон, однако со сроками, как мне кажется, допустили перегиб. С 1 июля 2007 года 80 процентов занятых в отрасли оказываются на улице, это четыреста тысяч человек по стране. И если за тех, кто в больших городах, в Москве например, не надо беспокоиться, наверняка они найдут работу, то в малых городах есть реальная проблема, в том числе и в том, что те люди, которые уйдут из игорного бизнеса, пополнят ряды криминального мира, опять наденут куртки и пойдут на большую дорогу, поскольку многие приписаны к ЧОПам. Мне кажется, что этот вопрос нам надо рассмотреть и, возможно, перенести сроки, предусмотреть также финансирование другого направления - профессионального. То есть здесь так же, как с выводом войск из Германии: мы всегда торопимся. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки хочу попросить, чтобы Комитет по безопасности немедленно запросил информацию о ситуации в Ставрополье, потому что то, что сейчас произнёс уважаемый Махмуд Гаджулаевич, - это один из вариантов многочисленных статей в Интернете, которых сейчас огромное количество. Напряжённая ситуация там развивается с 25-го числа прошлого месяца, и тем не менее мы до сих пор не имеем чёткой, ясной картины относительно того, почему более тысячи человек там вчера устроили такие потасовки. Как бы мы ни говорили, что это бытовой конфликт... если это и бытовой конфликт, то на почве национальной неприязни. Не надо этого скрывать! К сожалению, такая ситуация происходит постоянно: и в Кондопоге, и в Ставрополье то же самое. Не может тысяча человек выйти и просто так, праздно шататься по улице, вымещая злобу неизвестно на ком. Я ещё раз прошу Комитет по безопасности получить эту информацию, распространить среди депутатов в ходе сегодняшнего пленарного заседания, иначе мировое сообщество будет спрашивать у президента в следующий раз о геноциде русского народа.
Председательствующий. Мухина Елена Юрьевна.
Глотов С. А., фракция "Родина - Патриоты России". Глотов по карточке Мухиной. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Во-первых, хотелось бы получить информацию от комитета по делам СНГ, почему сегодня в повестке дня у нас нет постановления о защите наших соотечественников на Украине, о котором договаривались на прошлом пленарном заседании. И второе - просьба размножить и проголосовать проект протокольного поручения в адрес Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству и Комитета по аграрным вопросам: запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о ходе реализации так называемой дачной амнистии и упрощённом порядке оформления прав граждан на землю и строения. У нас четырнадцать миллионов садоводов и дачных участков примерно такое же количество. Половина жителей участвует в производстве сельскохозяйственной продукции, поэтому, конечно, очень важно, чтобы их права были защищены и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Буратаева Александра Манджиевна... Гартунг Валерий Карлович.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Попов Сергей Алексеевич по карточке Гартунга. 3 октября прошлого года я направил в правительство законопроект с просьбой дать на него заключение. По закону правительство должно сделать это за один месяц, прошло восемь месяцев - отклика нет. По этой причине я обратился в Пресненский районный суд с требованием признать бездействие правительства незаконным. Соответственно, я прошу поручить комитету по госстроительству и комитету по организации работы Думы рассмотреть вопрос о целесообразности участия в этом процессе Государственной Думы в качестве третьего лица и проинформировать об этом депутатов. Я полагаю, что бездеятельность правительства, непредставление вовремя отзывов - это давно перезревший вопрос, и если правительство по-хорошему не исполняет свою обязанность, нужно решать проблему через суд. Спасибо.
Председательствующий. Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать протокольное поручение нашему Комитету по безопасности в отношении расследования дела Мавроди. Ну, конечно, на фоне ставропольских событий клоунада, которую устраивает господин Мавроди с помощью СМИ, меркнет, но тем не менее наглость беспрецедентная. Снова создаётся очередная пирамида, мошенник рассказывает о том, что он скупил акции "Газпрома" и будет рассчитываться со всеми, говорит, что двадцать семь КамАЗов денег вывезли и он их ищет, чтобы расплатиться со вкладчиками. То есть, повторяю, создаётся новая финансовая пирамида, а мы с вами потом будем расхлёбывать последствия этого нового преступления Мавроди. Поэтому я прошу вот это протокольное поручение поддержать. Четыре с половиной года, которые получил Мавроди, - слишком мягкое наказание. Пусть проверит Генеральная прокуратура, насколько объективно и качественно было проведено следствие и насколько адекватным было решение суда в отношении этого мошенника. Спасибо.
Председательствующий. Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Начало лета - это не только пора защиты дипломов, выпускных вечеров, но и начало взрослой жизни нашей молодёжи. Вновь перед выпускниками вузов встаёт вопрос о том, как устроиться на работу. Какое же будущее ждёт нашу молодёжь? Частные компании, да и государственные учреждения требуют, чтобы был рабочий стаж, а где взять им этот стаж? Я бы просил всех депутатов продумать вопрос, как помочь нашему молодому поколению. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Павлов Николай Александрович.
Павлов Н. А., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по культуре запросить информацию об условиях передачи балдинской коллекции, о чём вот говорила депутат Савельева. Я хочу, уважаемые коллеги, обратить ваше внимание на то, что это всё делается не федеральным законом, а простым распоряжением Министерства культуры. И самое главное, мы должны понять, что, подводя балдинскую коллекцию под закон о ввозе и вывозе культурных ценностей, мы героя войны Великой Отечественной капитана Балдина, который для человечества спас эту коллекцию, делаем мародёром. Это надо понять.Отнеситесь к этому серьёзно. Это и пересмотр итогов Второй мировой войны вот что это такое по сути. Это не просто торговая сделка, это не просто добрый жест в адрес Германии, это пересмотр итогов Второй мировой войны под давлением Германии и некоторых наших кругов. Отнеситесь к этому серьёзно, поддержите это протокольное поручение и напишите по своей инициативе запросы президенту... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Счастливое время наступило для детей - школьные каникулы. Я напомню, что у нас насчитывается двадцать четыре миллиона детей в возрасте до шестнадцати лет. Так вот, для них мы смогли организовать аж сорок семь тысяч загородных лагерей, где смогут отдохнуть только три миллиона семьсот тысяч детей, на миллион больше, чем в прошлом году. Но при этом надо учесть, что ввиду непринятия закона о моратории на перепрофилирование загородных лагерей ситуация эта продолжает ухудшаться и число лагерей сократилось на тысячу. Если мы сейчас, до окончания этой сессии, не примем закон оморатории - по непонятным причинам он отложен на неопределённое время, то ситуация будет ухудшаться просто катастрофически. Я прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике обратиться в адрес Минздравсоцразвития с вопросом о мерах, которые намерены предпринять для организации летнего отдыха... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, в продолжение выступления депутата Алксниса я хочу вам напомнить, что, когда принимали закон о едином государственном экзамене, обещали, что это повысит достоверность, объективность результатов и покончит с коррупцией. Если верить Интернет-средствам массовой информации, то мальчик из Ленинградской области просто-напросто купил за 14 тысяч результаты единого государственного экзамена по русскому языку, все пятнадцать вариантов, и от широты русской души выставил их в Интернете. Какая здесь достоверность, какая здесь борьба с коррупцией, мы все прекрасно понимаем. Я поддерживаю поручение, только надо его направить, думаю, в адрес Рособрнадзора, с тем чтобы нам доложили о том, намерены ли они признавать результаты единого государственного экзамена, почему такое стало возможным и какие меры они намериваются принять для того, чтобы больше такое не повторилось. А закон о порочных системах желательно чтобы был отменён. Спасибо.
Председательствующий. Воронин Павел Юрьевич.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Доброе утро, Борис Вячеславович, доброе утро, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций: запросить в Генеральной прокуратуре и Правительстве Российской Федерации информацию о мерах, принимаемых ими в ответ на высказывание в интервью газете "The Financial Times" господина Березовского о том, что он финансирует ряд оппозиционных партий и оппозиционную коалицию "Другая Россия" с целью организации (цитирую) революции в России. Это нарушение законодательства, и необходимо получить разъяснение о том, какие ведутся действия, как это пресекается, какая ответственность предусмотрена российским законодательством и, вообще, что предпринимает в этой ситуации Генеральная прокуратура. Спасибо.
Председательствующий. Фоменко Александр Владимирович.
Фоменко А. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, Борис Вячеславович. У меня протокольное поручение комитетам по делам ветеранов и по делам Содружества Независимых Государств в связи с сообщениями в средствах массовой информации о том, что в ходе работ по расширению дорожного полотна Киевского шоссе в районе Апрелевки демонтирован памятник лётчику Василию Пойденко, погибшему при защите столицы осенью 41-го года. В настоящее время на месте мемориала ведутся дорожные работы и до сих пор нерешённым остаётся вопрос о финансировании проекта восстановления. В связи с этим поручение названным комитетам: запросить в соответствующих ведомствах информацию о состоянии дел с финансированием работ по восстановлению памятника и сроках их окончания и о результатах доложить нам. И второе. Я бы хотел обратить внимание депутата Митрофанова, что называть игорный бизнес отраслью можно с таким же успехом, как называть отраслью, скажем, наркоторговлю. Спасибо.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, я обращаюсь к вам и, может быть, к Совету Государственной Думы. В конце прошлого - начале этого года мы неоднократно слышали из уст руководителей России о том, что 1 июля Россия присоединяется к Всемирной торговой организации. Это далеко не простой вопрос. Если говорить о конкурентоспособности крупнейших отраслей нашей экономики, то мы ещё далеки от того, чтобы выдерживать такую неприкрытую конкуренцию. Я с тревогой думаю о судьбе Волжского автомобильного завода и многих других предприятий. Если эта дата остаётся, то тогда просьба к Совету Думы определить, когда и в какой форме Дума вместе с правительством рассмотрит готовность России к этому вступлению. Если же эта дата отодвинута, - а мы видим, что творит Запад, - тогда хотелось бы ясности: на какие сроки Россия ориентируется сегодня?
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ещё раз озвучиваю инициативу пригласить Президента Боливарианской Республики Венесуэла выступить перед нами на пленарном заседании 29 июня сего года, тем более что визит Уго Чавеса состоится как раз в эти дни, 29-30 июня, что подтверждается официальной информацией департамента стран Латинской Америки нашего Министерства иностранных дел, и эту же информацию подтвердил при встрече со мной посол Венесуэлы в России в этот понедельник. И это отличается от той информации, мягко говоря, недостоверной, которая была предоставлена мне нашим Комитетом по международным делам: якобы Уго Чавес будет в России, но вне пределов Москвы. Поэтому я настаиваю на том, чтобы пригласить его и послушать. Я думаю, нам будет небезынтересно услышать, как президент, один из мировых лидеров, отстаивает свои... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Савельев. Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Савельев А. Н., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, предлагаю на ближайшее заседание Государственной Думы пригласить министра внутренних дел в связи с событиями в Ставрополе, где происходит разгул этнобандитизма и граждане вынуждены создавать отряды самообороны. Необходимо выяснить у министра вопрос об участии чеченской милиции, этих узаконенных бандформирований, в событиях в Ставрополе, необходимо определить авторство подстрекательских указаний милицейским органам Ставрополья, которые допускают нарушения, массовые нарушения прав граждан, необходимо выяснить причины непринятия мер против этнобандитизма и необходимо выяснить, почему гражданский протест русских сегодня объявляется экстремизмом. Я предлагаю этот вопрос решить, чтобы на ближайшем заседании министр доложил обо всех этих вопросах.
Председательствующий. Маркелов Михаил Юрьевич.
Маркелов М. Ю., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Борис Вячеславович.
Уважаемые коллеги, я бы расширил тему, которую затронул депутат Островский. Вот уже несколько лет эфирное время на ведущих телеканалах используется для показа программ безнравственного содержания, пропагандирующих культ насилия, пошлость, распущенность и самые низменные человеческие пороки.
Вот на НТВ убрали новости, сдвинули, и появилась программа "Сук
У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике пригласить в Государственную Думу руководителей трёх ведущих каналов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Никитин.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. По карточке Никитина - Апарина Алевтина Викторовна.
Борис Вячеславович, вы несколько раз в средствах массовой информации высказывали и лично свою точку зрения, и точку зрения партии, говорили о том, что надо прекратить разговоры о третьем сроке президента. Ваше мнение: третьего срока не может быть, так как это противоречит правовым нормам. Если вам несложно, выскажите свою позицию ещё раз, как Председателя Думы, как руководителя партии, в связи с тем, что неизвестно по какой причине Варенников вновь поднял этот вопрос. Тем более это непонятно, потому что президент упорно, несколько раз повторял, что он не собирается нарушать Конституцию. Может, что-то изменилось в вашей позиции? Если несложно, будьте добры, озвучьте свою позицию. Спасибо.
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. У меня протокольное поручение комитету по общественным объединениям на знакомую тему - о проведении совещания по правоприменительной практике закона "О политических партиях". Мы уже несколько раз этот вопрос здесь поднимали, вы давали поручение, Борис Вячеславович, в связи с письмом депутатов, но воз и ныне там. Вопрос уже не то что созрел - перезрел, уже дело дошло до Европейского Суда, не говоря про местные. На законы, грубо говоря, плюют, дошли до того, что не засчитывают при определении численности партии членов организаций, которые не имеют права юридического лица. Вообще, все вместе мы, получается, даём пищу для Госдепа США, чтобы он свои докладишки вот эти печатал. Если наш комитет не справляется с обязанностями, надо укреплять там руководство, и, если в Росрегистрации засели враги демократии, с ними надо... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Никитин Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Борис Вячеславович. Прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по международным делам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о мерах, принимаемых российской стороной на переговорах с Евросоюзом, Польшей, Литовской Республикой, по облегчению визовых проблем для жителей Калининградской области, включая разработку механизма приграничного сотрудничества, поскольку после 1 июня 2007 года население области оказалось в визовом кольце и возникла необходимость им платить 35 евро за любое пересечение границы, за исключением транзита на основную территорию России. Важным является решение вопросов транзита из Калининградской области через Литву на территорию Украины и Белоруссии, с которыми у России безвизовый режим, для всех граждан Российской Федерации, кроме ущемлённых в этом праве калининградцев, а также определение объёмов и инструментов компенсации дополнительных расходов для малообеспеченных жителей области из федерального... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович. Нет. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Хочу поддержать выступления депутатов, особенно фракции ЛДПР, по поводу информационной политики - и "Парламентского часа", и программ на других наших каналах. Что же касается событий в Ставрополе, тоже правильно депутаты подняли вопрос. Это ещё и наша ошибка: надо принимать закон об укреплении власти на местах. Не должно быть двоевластия, когда, как в Ставрополе, мэру города подчиняется его милиция, а губернатору - краевая милиция. Нужно принять закон, по которому один глава в регионе - губернатор, и никакого мэра в губернском центре не должно быть. В районных городах - пожалуйста, пускай будет глава администрации данного района, но в центрах субъектов Федерации должны быть одно правительство, одна милиция, один прокурор, тогда это поможет ликвидировать... Между ними противостояние - между губернатором и мэром в субъекте Федерации, а потом за это расплачиваются граждане. Вовремя не принимаются меры, а может быть, даже провоцируются отдельные инциденты,чтобы подставить того или другого начальника. Вот наша с вами задача давайте примем конкретный закон, может быть, профильный комитет займётся этим. Вот фракция ЛДПР... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в повестке дня под номером 38 стоит законодательная инициатива Думы Ханты-Мансийского автономного округа о расширении перечня видов лицензируемой деятельности. Судьба этого законопроекта заранее известна. Но регионы, которые к жизни ближе, чем федеральная власть, считают, что лицензирование многих видов деятельности отменили зря. Законодательное Собрание Краснодарского края 16 мая приняло специальное обращение к Государственной Думе и к Правительству Российской Федерации с предложением сохранить лицензирование в строительной деятельности, которое, как известно, тоже отменяется. После отмены лицензирования исчезает единственный механизм, позволяющий применять меры к строительным организациям, которые допускают нарушения. Законодательное Собрание края вносит предложение сохранить лицензирование в строительстве до принятия технических регламентов, что я по его просьбе и довожу до сведения уважаемых депутатов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, выступили тридцать восемь депутатов, тридцать девять минут уже мы этот вопрос рассматриваем. Предлагаю кратко пройтись по тем предложениям, которые были высказаны. Варенников Валентин Иванович - предложение, касающееся продления полномочий действующего президента. Изучим ваш вопрос, Валентин Иванович, на Совете Госдумы обсудим этот вопрос. Герасименко Николай Фёдорович. Этобыло заявление, мы его выслушали. Лебедев Игорь Владимирович протокольное поручение Комитету по информационной политике. Пожалуйста,готовьте, раздавайте в зале. Гребенников Валентин Васильевич протокольное поручение Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Оно озвучено, готовьте, раздавайте в зале. Абельцев Сергей Николаевич. Это было заявление. Виноградов Борис Алексеевич - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Свиридов Валентин Валентинович. Это было заявление фактически, мы его выслушали. Махмудов Махмуд Гаджулаевич говорил о проблеме в Ставропольском крае. Что касается предложения направить руководителя комиссии по Кавказу Катренко Владимира Семёновича, я ему такое поручение уже дал. Так что он выедет на место, разберётся в ситуации и доложит нам. Островский Алексей Владимирович. Это было заявление, оно выслушано. Лебедев Александр Евгеньевич. Понятно предложение, оно сформулировано: поправки готовы, законопроект готов к рассмотрению, правительству нужно ускорить представление своей позиции. Андрей Викторович Логинов нас слышит. Васильев Владимир Алексеевич предлагает обратиться к парламенту Нигерии по вопросу похищения граждан России. Готов текст? Хорошо, значит, будем работать над текстом и далееуже примем решение. Хорошо, спасибо. Ройзман Евгений Вадимович протокольное поручение комитету по Регламенту. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Алкснис Виктор Имантович - протокольное поручение Комитету по образованию и науке. Готовьте, раздавайте в зале. Локоть Анатолий Евгеньевич - протокольное поручение Комитету по международным делам, оно озвучено. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Москалец Александр Петрович - по пункту 22 и пункту 34 замена содокладчика, принимаем информацию. Рассмотрение пункта 31 по просьбе профильного комитета переносится. Не будет возражений? Нет. Переносим пункт 31. Яковлева Татьяна Владимировна - по пункту 26 замена докладчика исодокладчика, приняли к сведению. Безбородов Николай Максимович протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике, оно озвучено. Готовьте, раздавайте в зале. Савельева Ирина Валентиновна. Вы высказали вашу позицию. Спасибо. Митрофанов Алексей Валентинович. Этозаявление ваше, мы его выслушали. Иванов Сергей Владимирович протокольное поручение Комитету по безопасности. Безусловно, готовьте. Этот вопрос был поднят также рядом других депутатов. Если есть необходимость, согласуйте текст, если нет необходимости, давайте мы тогда обсудим текст при обсуждении протокольного поручения. Глотов Сергей Александрович - протокольное поручение комитетам по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству и по аграрным вопросам о ходе реализации дачной амнистии. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. А что касается вопроса по Украине, проект постановления находится в аппарате, в Правовом управлении в данный момент. Так что непотеряли его, готовится к рассмотрению. Попов Сергей Алексеевич протокольное поручение комитетам по Регламенту и организации работы Госдумы и по конституционному законодательству и государственному строительству. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Гудков Геннадий Владимирович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, оформите его и раздайте в зале. Тарасюк Василий Михайлович.Это было заявление, оно услышано. Павлов Николай Александрович протокольное поручение Комитету по культуре. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Останина Нина Александровна - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике о возможности отдыха детей летом в загородных лагерях. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, в этом протокольном поручении, я так понимаю, и будет это предложение. Смолин Олег Николаевич. Это также была высказана позиция, она услышана. Воронин Павел Юрьевич - протокольное поручение комитетам по безопасности и по делам общественных объединений. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Фоменко Александр Владимирович - протокольное поручение Комитету по делам ветеранов, озвучено. Готовьте, раздавайте в зале. Романов Валентин Степанович - по ВТО. Ну, процедурно вы можете оформить протокольное поручение, которое будет рассмотрено. Думаю, что именно такая форма наиболее предпочтительна, мы же сейчас не будем обсуждать этот вопрос в зале. Подготовьте протокольное поручение Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму. Когда будет получена информация, тогда мы сможем предпринять какие-то процедурные шаги, и это будет реакция на эту информацию. Курьянович Николай Владимирович. Всё, что касается вопросов, связанных с просьбой о выступлении у нас в зале пленарных заседаний, решается регламентным процедурным порядком - через посольства, через Министерство иностранных дел, далее попадает ко мне, я адресую в Комитет по международным делам, далее мы принимаем решение. Пока у меня таких документов не было. Савельев Андрей Николаевич предлагает пригласить министра внутренних дел Нургалиева Рашида Гумаровича на "правительственный час". Мы сейчас обсудили вопрос, мы направили председателя комиссии Катренко на Юг, в Ставропольский край. Давайте мы по крайней мере его реакцию получим и дальше примем решение о необходимости приглашения министра. У нас сегодня, в крайнем случае завтра будет информация по этой ситуации от руководителя Комиссии по проблемам Северного Кавказа. Маркелов Михаил Юрьевич - протокольное поручение Комитету по информационной политике, вы его озвучили. Что касается приглашения на "правительственный час", у нас нет такой регламентной процедуры, мы приглашаем только членов правительства. Но Комитет по информационной политике, безусловно, должен пригласить руководителей телеканалов. Я считаю, что в этом плане предложение правильное. Протокольное поручение вы подготовьте и раздайте в зале. Апарина Алевтина Викторовна просит меня высказать точку зрения по поводу третьего срока президента. Вы правильно сказали, Алевтина Викторовна, я неоднократно высказывал мнение, что конституционное большинство, которое имеется в действующем парламенте, большинство "Единой России", будет стоять на страже действующей Конституции. Тюлькин Виктор Аркадьевич - протокольное поручение Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Никитин Владимир Петрович - протокольное поручение Комитету по международным делам. Вы егоозвучили, готовьте и раздавайте в зале. Жириновский Владимир Вольфович позиция высказана по ряду вопросов, спасибо. Кибирев Борис Григорьевич обратил внимание, что при рассмотрении пункта 38 надо учесть ту позицию, которая была высказана. Уважаемые коллеги, с учётом принятых дополнений я ставлю на голосование проект порядка работы Государственной Думы на 6 июня в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принято. Проекты постановлений Государственной Думы по организационным вопросам. Пункт 2. О проекте постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам". Нет вопросов по данному проекту постановления? Нет. Ставится на голосование проект постановления в соответствии с пунктом 2 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 3. О проекте постановления Государственной Думы "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 27 августа по 2 декабря 2007 года (осенняя сессия)". Материалы розданы. Есть ли вопросы, замечания? Есть. Тогда я прошу выступить с докладом первого заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева.
Асеев В. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проектом предлагается провести осеннюю сессию 2007 года с 27 августа по 2 декабря. Сессия начинается с 27 августа неделей работы в округах, а с 3 сентября - начало пленарных заседаний. В соответствии с частью восьмой статьи 40 Регламента в период проведения выборов депутатов Государственной Думы нового созыва для работы в округах предназначаются две недели каждый месяц из расчёта три заседания в неделю, поэтому в сентябре и в ноябре для проведения пленарных заседаний отведены две недели, а в октябре - три недели. Заканчивается сессия двумя неделями работы в округах с 18 ноября по 2 декабря. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, запишитесь на вопросы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Я считаю, неправильно составлен график работы, это просто непонимание. Будут выборы в парламент, и что, вы хотите, чтобы в ноябре здесь три недели сидел весь парламент, в самый горячий месяц? Я предлагаю три недели рабочих в ноябре перенести на август, на сентябрь и на октябрь, а ноябрь полностью освободить. Если вы не собираетесь идти на выборы - можете не идти на выборы, но весь парламент, все партии участвуют в выборах. Какие могут быть заседания здесь весь ноябрь, когда все должны быть заняты?! В округах вы должны быть! Вы же депутаты от округов, что же вы будете делать в Москве, интересно? Поэтому я предлагаю весь ноябрь освободить и все три недели разбросать на август - сентябрь, там достаточно времени.
Председательствующий. Спасибо. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич. У меня вот какой вопрос к Владимиру Михайловичу. Полномочия Думы заканчиваются не в день выборов, а в день начала работы Думы следующего созыва. Соответственно, и осенняя сессия должна закончиться ко дню начала работы следующего созыва. И в предыдущих, во всяком случае во втором и в третьем созывах, а по-моему, и в первом, была такая традиция: в воскресенье были выборы, а после этого в ближайшую среду проводилось заседание. Я думаю, что нам и здесь не нужно отказываться от традиции. Подводятся итоги, когда уже прошли выборы в Думу. Это нормальное заседание и, естественно, завершение. Тем более, что во время выборов, как совершенно правильно отметил Владимир Вольфович, здесь будет полупустой зал, а тут люди приедут, и итоги будут подведены. Спасибо.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я внёс бы поправку: 6 и 7 ноября сместить на региональный цикл, сдвинув соответственно и другие дни.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Уважаемый Борис Вячеславович, у меня вопрос, и, скорее всего, он будет адресован лично вам, нежели докладчику. Вчера на Совете Государственной Думы то предложение, которое только что высказал Владимир Вольфович, обсуждалось, но, к сожалению, поскольку вас не было, не получилось принять однозначного решения. Может быть, мы сможем сейчас его принять, поскольку вы здесь, и всё-таки действительно перенести две недели работы в ноябре, раскидать их на предыдущие месяцы? Все мы понимаем (не будем лукавить), что не будет никого в ноябре в зале, будет по одному человеку от каждой фракции. Это будет смешно как избирателям, так и нам самим. Поэтому я предлагаю поддержать предложение Владимира Вольфовича и две рабочие недели ноября раскидать на предыдущие месяцы.
Председательствующий. Спасибо. Заданы вопросы. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович, выскажите вашу позицию, потом при необходимости я свою выскажу. Включите микрофон Асееву Владимиру Михайловичу.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Решение подготовлено на основании статьи 40, которая как раз относится к предвыборной ситуации. Мы ничего в Регламенте не нарушили, мы предложили то, что записано в нашем Регламенте, который мы должны уважать. Если появится другое решение вопроса, это надо обсудить и принять решение палатой. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будем считать, что высказаны все предложения, поэтому будем определяться голосованием. Первое предложение - освободить ноябрь для работы в избирательных округах. Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, предлагая такой распорядок, дал возможность увеличить время нахождения в избирательных округах в осеннюю сессию. В частности, мы видим, что в сентябре предлагаются две недели, в октябре предлагаются две недели и в ноябре предлагаются две недели вместо одной недели, как принято при работе не в период выборной кампании. Мы можем сейчас определиться голосованием по данному предложению. Было ещё предложение Попова Сергея Алексеевича: провести ещё одно заседание. Я обращаю внимание на то, что мы принимаем сейчас распорядок работы с 27 августа по 2 декабря, а не до окончания полномочий. Поэтому Совет Государственной Думы, конечно, примет решение о порядке работы депутатов начиная с 3 декабря, и будет предложено, безусловно, заседание, у нас будут полномочия и после 2 декабря, до начала работы Думы следующего созыва. И есть предложение Романова Валентина Степановича сдвинуть 6 и 7 ноября, дать возможность работать в округах. По нему также надо отдельно голосовать... Вот вижу руку Ковалёва Олега Ивановича, председателя комитета. Пожалуйста, включите ему микрофон.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, проект распорядка подготовлен строго в соответствии с Регламентом. Напоминаю, что мы должны работать... в Регламенте записано так: в предвыборную сессию мы работаем две недели в палате и две недели в регионах. Причём у нас записано в Регламенте, что в эти две недели мы проводим по три пленарных заседания, и даже определены дни - это вторник, среда и пятница. Почему в ноябре мы должны работать? У нас законотворческий процесс непрерывный, и мы с вами не можем его остановить искусственно, потому что основной вид деятельности депутата - это законотворчество. Второе, что я хотел бы подчеркнуть: одно дело - полномочия депутата, другое дело - полномочия палаты, там есть небольшая разница. Я не хотел бы сейчас дискутировать на эту тему, это вот то, о чём Попов Сергей Алексеевич говорил. И третий момент. Палата в осеннюю сессию, если у нас нагрузка по законотворческой деятельности будет меньше, вполне может изменить это решение, поскольку это принимается постановлением палаты. Поэтому у меня просьба какая? Сейчас поддержать и проголосовать за постановление. А в осеннюю сессию мы будем видеть, какой у нас пакет законопроектов, как мы движемся (у нас ведь есть программа законопроектной работы, и там определены приоритеты), как мы соблюдаем наши приоритеты, и, таким образом, осенью примем решение, уточним распорядок работы, если это будет необходимо. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, тем не менее, поскольку были предложения, считаю, что это поправки к проекту постановления, давайте мы по ним определимся. Кто за то, чтобы освободить ноябрь для работы с избирателями?.. Давайте сначала примем за основу текст, а потом проголосуем по поправкам. Ставится на голосование за основу проект постановления Государственной Думы, пункт 3. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   376 чел.
Не голосовало        74 чел. 16,4%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы освободить ноябрь для работы в округах? Предложение депутата Жириновского Владимира Вольфовича. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   112 чел.
Не голосовало        338 чел.        75,1%
Результат: не принято
Не принято. Кто за то, чтобы 6 и 7 ноября сделать днями работы в регионах, соответственно продлив нашу работу, наверное, до 19 и 20 ноября? Такое предложение было у депутата Романова. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   122 чел.
Не голосовало        328 чел.        72,9%
Результат: не принято
Не принято. Данный проект постановления ставится на голосование в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        88 чел. 19,6%
Результат: принято
Принято. Время "правительственного часа". Пункт 10. Тема: о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по повышению эффективности осуществления контрольных и надзорных функций за обеспечением пожарной, экологической, технологической, атомной и транспортной безопасности. У нас будет трое выступающих. Мы предлагаем выступать по десять минут каждому, дальше начнём процедуру вопросов и ответов, позже - выступления представителей депутатских объединений. Информация главного государственного инспектора Российской Федерации по пожарному надзору Геннадия Николаевича Кириллова. Пожалуйста.
Кириллов Г. Н., главный государственный инспектор Российской Федерации по пожарному надзору. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Разрешите поблагодарить вас за внимание к крайне актуальному и важному вопросу. Прежде чем доложить о мерах, принимаемых по повышению эффективности осуществления контрольных и надзорных функций, позвольте кратко охарактеризовать обстановку с пожарами в Российской Федерации. Проблема обеспечения пожарной безопасности в России была и остаётся очень острой на протяжении нескольких десятилетий. Уровень риска пожаров в Российской Федерации выше, чем в других промышленно развитых странах. Ежегодно в стране происходит более двухсот тысяч пожаров, ранее, до 2003 года, погибало свыше двадцати тысяч человек, в прошлом году - семнадцать тысяч, получают травмы около тринадцати тысяч человек. Более 70 процентов пожаров происходит в жилом секторе, при этом гибель людей в жилище превышает 80 процентов. Наибольшее количество пожаров происходит от неосторожного обращения с огнём. Каждый пятый пожар произошёл от нарушения правил установки и эксплуатации электрооборудования и бытовых электроприборов. Основная доля погибших при пожарах, более 65 процентов, приходится на пенсионеров и лиц без определённого рода занятий, то есть на те социальные группы, чьё поведение определяется прежде всего экономическим положением в стране, а не профилактическим воздействием. Доля погибших при пожаре людей в нетрезвом состоянии за последние шесть лет составляет от 60 до 66 процентов. В половине из этих случаев причиной возникновения пожаров и гибели являлось курение. Устранение этой причины позволило бы уменьшить число погибших почти на девять тысяч человек. Значительное число погибших - это, кроме того, социальный показатель, отражающий нынешнее состояние экономики и общества в целом. Для примера: уровень гибели людей при пожарах в городе Москве почти в три раза ниже общероссийских показателей, в городе Санкт-Петербурге - в два раза. Особую озабоченность вызывают объекты социальной сферы. В результате пожара, происшедшего в декабре 2006 года в 17-й наркологической больнице города Москвы, погибли сорок пять человек. В марте 2007 года в доме-интернате для престарелых и инвалидов в станице Камышеватской Краснодарского края погибли шестьдесят человек. К сожалению, пожары с трагическими последствиями не единичны. Анализ обстоятельств и причин возникновения перечисленных и других пожаров с групповой гибелью людей позволяет выявить ряд закономерностей. Прежде всего это крайне низкая роль руководителей организаций, которые в соответствии с законодательством отвечают за обеспечение пожарной безопасности объектов, подготовленность обслуживающего персонала или сотрудников организаций к действиям в случае пожара. Кроме того, такие последствия во многом связаны с неудовлетворительным противопожарным состоянием объектов. Так, в ходе проведения в марте - апреле текущего года оперативных внеплановых проверок противопожарного состояния учреждений здравоохранения, других объектов с массовым пребыванием людей установлено, что более 20 процентов объектов здравоохранения и социальной сферы находятся в неудовлетворительном противопожарном состоянии, около 40 процентов эксплуатируются без систем автоматической пожарной сигнализации и оповещения людей при пожаре, на более чем трёх тысячах объектов неисправны электросети. За последние пять лет на объектах здравоохранения наблюдается устойчивая тенденция увеличения тяжести последствий от пожаров. По сравнению с 2003 годом количество погибших в лечебно-профилактических учреждениях возросло в три с половиной раза. В июне текущего года вопросы обеспечения пожарной безопасности объектов Минздравсоцразвития России будут рассмотрены на заседании правительственной комиссии. Достаточно большое количество пожаров с тяжёлыми последствиями происходит на объектах малого предпринимательства, надзор за противопожарным состоянием которых в соответствии с законодательством в первые три года с момента их государственной регистрации не осуществляется. Так, в феврале 2007 года в городе Екатеринбурге при пожаре в цехе по производству мебели погибли двенадцать человек. В марте 2007 года в Москве в ночном клубе "911 VIP" в результате пожара погибли десять человек. Пользуясь случаем, уважаемые депутаты, хочу обратить ваше внимание на необходимость пересмотра отдельных положений Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля..." в части периодичности осуществления проверок на пожароопасных объектах и объектах с массовым пребыванием. Соответствующее предложение подготовлено МЧС России и Минэкономразвития и в настоящее время находится в Государственной Думе на рассмотрении. К сожалению, уровень защищённости населения от пожаров остаётся неудовлетворительным. В Российской Федерацииболее ста трёх тысяч населённых пунктов - это четверть населения страны лишены возможности оперативно получить помощь при пожаре, сорок девять тысяч населённых пунктов не имеют противопожарного водоснабжения, сорок две тысячи не обеспечены связью. Сокращается количество пожарных подразделений. Только за последние три года их число сократилось на две тысячи восемьсот девяносто две единицы. Остро стоит вопрос с организацией тушения пожаров в сельской местности. Отечественный и зарубежный опыт показывает, что наиболее рациональным средством противопожарной защиты в этом случае является организация добровольных пожарных команд. Ранее в Советском Союзе такие формирования ликвидировали до 15 процентов всех происходящих пожаров, сегодня этот показатель снижен почти в два раза. Такое положение обусловлено прежде всего отсутствием государственной поддержки деятельности пожарного добровольчества. Груз накопленных ранее проблем не позволяет оценить ситуацию с оснащением пожарной техникой как удовлетворительную. Более 50 процентов находящейся в эксплуатации пожарной техники, которая представляет собой основные технические средства пожарной охраны, обеспечивающие тушение пожаров и ликвидацию чрезвычайных ситуаций, выработало установленный срок. Большое количество проблем накопилось в системе предупреждения пожаров. Ранее государственный пожарный надзор не был должным образом структурирован в системе Государственной противопожарной службы. Инспекторский состав находился в составе оперативных подразделений пожарной охраны, содержался не только за счёт средств федерального бюджета, но и за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации и предприятий, что создавало определённую зависимость от поднадзорных объектов. После того как Государственная противопожарная служба вошла в состав МЧС, был предпринят комплекс мер организационного и практического характера, позволивших переломить негативные тенденции в обеспечении пожарной безопасности. На протяжении пяти лет удаётся сохранить тенденцию снижения количества пожаров и тяжести их последствий. Гибель людей в пожарах при этом сократилась с двадцати до семнадцати тысяч человек. Мировой опыт показывает, что основным механизмом предупреждения пожаров и сокращения гибели людей является эффективная надзорная деятельность. Третий год государственный пожарный надзор функционирует в условиях нового организационного построения. В этот период в рамках реформирования системы государственного управления, определённой концепции административных реформ ведётся модернизация системы надзора в области пожарной безопасности. Иллюстрацией позитивной, целенаправленной работы по предотвращению пожаров и их последствий может служить совместная деятельность Министерства образования и науки, органов власти субъектов Российской Федерации, МЧС России. Последовательное повышение требовательности и принципиальности органов надзора по контролю за образовательными учреждениями позволило снизить количество пожаров на этих объектах почти в два раза, а число погибших людей - в десять раз. На реализацию противопожарных мероприятий в общей сложности из бюджетов всех уровней в течение трёх лет израсходовано 10 миллиардов рублей. Несмотря на снижение в 2004 году численности инспекторского состава с тридцати пяти тысяч до двадцати одной тысячи человек, интенсивность надзорной деятельности повышается. За допущенные нарушения к административной ответственности в 2006 году привлечено более пятисот двадцати тысяч физических и более сорока тысяч юридических лиц, назначено административных наказаний в виде наложения штрафа на общую сумму 770 миллионов рублей, расследовано более трёх тысяч уголовных дел. Следует отметить, что выполнение требований пожарной безопасности в основном связано с финансовыми затратами, порой немалыми. Юридические лица, когда стоят перед выбором, выполнить или не выполнить требования пожарной безопасности, как правило, мыслят экономическими категориями и считают, что выгоднее уходить от финансирования противопожарных мероприятий путём уплаты штрафных санкций, пусть даже несколько раз в году. Максимальный размер штрафа для юридического лица в 20 тысяч рублей не является действенным наказанием для крупных компаний. Более действенным механизмом по приведению объектов в надлежащее противопожарное состояние является опубликование в федеральных и региональных средствах массовой информации так называемых чёрных списков организаций, грубо нарушивших требования пожарной безопасности. В рамках модернизации государственного пожарного надзора подготовлен проект административного регламента. Проблемные вопросы, которые мы сегодня решаем, прежде всего связаны с дальнейшим совершенствованием правовой и нормативной базы, в чём, конечно, нам требуется ваша помощь и поддержка, господа депутаты. В связи с тем что время у меня ограничено, я заканчиваю и готов ответить на все вопросы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь. С информацией предлагается выступить руководителю Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Константину Борисовичу Пуликовскому. Пожалуйста.
Пуликовский К. Б., руководитель Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Благодарю вас за предоставленную мне возможность выступить на столь представительном собрании и попытаться осветить состояние экологической, технологической и атомной безопасности, а также принимаемые Правительством Российской Федерации меры по повышению эффективности осуществления контрольных и надзорных функций в этой области. Первое - о состоянии ядерной и радиационной безопасности в Российской Федерации. Радиационная обстановка на территории России в течение последних лет остаётся спокойной и существенно не меняется. В целом уровень обеспечения ядерной и радиационной безопасности в России отвечает требованиям нормативных документов и соответствует рекомендациям компетентных международных организаций. После аварии на Чернобыльской АЭС, которая заставила существенно пересмотреть подходы к обеспечению безопасности на ядерных и радиационно опасных объектах России, не было происшествий, представляющих угрозу безопасности населения. Оценка эффективности деятельности федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации по созданию условий для безопасного использования атомной энергии, обеспечивающих защиту граждан, общества и государства от угрозы радиационного воздействия. В настоящее время на государственном уровне не определены и не приняты критерии оценки эффективности деятельности федеральных органов исполнительной власти в этом направлении и основными являются только качественные показатели. Основным качественным показателем, характеризующим создание условий для безопасного использования атомной энергии, обеспечивающих защиту граждан, общества и государства от угрозы радиоактивного воздействия, является безаварийность работы объектов использования атомной энергии. Все зарегистрированные эксплуатационные происшествия, которые были в этом году и в прошлом году, - а их было почти одинаковое количество: сорок и сорок одно - не привели к превышению пределов безопасности эксплуатации, и их последствия были устранены в соответствии с требованиями инструкций по эксплуатации. Радиационная обстановка при всех происшествиях оставалась в пределах нормы. Аварийные происшествия и аварии в поднадзорных организациях не зафиксированы. Прогноз оценки состояния ядерной и радиационной безопасности в Российской Федерации на ближайшие годы. В основе прогностических оценок состояния ядерной и радиационной безопасности в Российской Федерации лежат показатели федеральной целевой программы "Обеспечение ядерной и радиационной безопасности на 2008 год и на период до 2015 года". Целью этой программы является комплексное решение проблемы обеспечения ядерной и радиационной безопасности в России, связанное с совершенствованием государственных систем контроля и обеспечения радиационной безопасности населения и окружающей среды. Для достижения целей программы планируется реализовать мероприятия по пяти следующим направлениям. Первое направление - это создание основных объектов инфраструктуры обращения с отработанным ядерным топливом и радиоактивными отходами. Второе - практическое решение накопленных проблем, связанных с прошлой деятельностью атомной промышленности. Третье - создание и совершенствование государственных систем обеспечения контроля ядерной и радиационной безопасности в условиях нормальной эксплуатации и в условиях аварийности. Четвёртое направление - это повышение защищённости персонала, населения и окружающей среды от радиационного воздействия, предусматривающее совершенствование медико-санитарного обеспечения радиационной безопасности и создание современных медико-гигиенических технологий. И пятое - это научное, информационно-аналитическое и организационное обеспечение государственной деятельности в области ядерной и радиационной безопасности. Ожидаемые результаты от реализации программы и показатели социально-экономической эффективности. Они состоят из шести показателей. Это строительство и реконструкция объектов долговременного хранения отработанного ядерного топлива на 44 тысячи тонн. Это строительство, реконструкция и расширение мощностей по хранению радиоактивных отходов общим объёмом 165 тысяч кубических метров. Это создание технологий и объектов переработки отработанного ядерного топлива, радиоактивных отходов, в том числе опытно-демонстрационного центра по переработке отработанного ядерного топлива на основе инновационных технологий. Это подготовка к выводу из эксплуатации ста восьмидесяти восьми ядерно опасных и радиационно опасных объектов. Это ликвидация сорока двух остановленных ядерно опасных и радиационно опасных объектов и реабилитация 1 миллиона 482 тысяч квадратных метров радиационно-заражённых территорий. Какие есть предложения по совершенствованию законодательства, регулирующего правоотношения в сфере ядерной и радиационной безопасности? В соответствии с распоряжением правительства от 17 декабря 2005 года N 2237-р "О плане мероприятий, связанных с выполнением второго этапа реализации основ государственной политики в области обеспечения ядерной и радиационной безопасности Российской Федерации на период до 2010 года и дальнейшую перспективу" служба разрабатывает для внесения в Правительство Российской Федерации проекты нормативных правовых актов, определяющих статус объектов, на которых были произведены ранее ядерные взрывы в мирных целях, готовит предложения по внесению в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс об административных правонарушениях изменений, касающихся ответственности за нарушения законодательства, норм и правил в области использования атомной энергии. Совместно с Росатомом и другими федеральными органами исполнительной власти служба принимает участие в разработке законодательных нормативных правовых актов. Готовятся предложения о внесении изменений в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии", а также разрабатывается проект федерального закона об обращении с радиоактивными отходами. Также активное участие служба принимает в завершении разработки Росатомом проекта федерального закона о гражданской ответственности за причинение ядерного ущерба и её финансовом обеспечении. В соответствии с поручением правительства от 28 декабря 2006 года служба приступила и разрабатывает новый законопроект - о государственном регулировании ядерной радиационной безопасности. Такого документа у нас в стране не было ни в годы советской власти, ни сейчас, он очень важный и, мы считаем, очень нужный. Кроме этого, мы участвуем в разработке проекта федерального закона о государственной корпорации по атомной энергии, к чему приступили буквально на этой неделе. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Доклад закончил, по другим аспектам технологического, экологического надзора думаю, что смогу вам рассказать, когда буду отвечать на ваши вопросы. И конечно, по наиболее больному вопросу - по вопросу горного надзора. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Константин Борисович. Слово для информации предоставляется руководителю Федеральной службы по надзору в сфере транспорта Геннадию Кузьмичу Курзенкову. Пожалуйста.
Курзенков Г. К., руководитель Федеральной службы по надзору в сфере транспорта. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Позвольте также поблагодарить вас за приглашение на заседание. Федеральная служба по надзору в сфере транспорта была создана в 2004 году. На сегодняшний день в структуру службы входят центральный аппарат численностью двести девяносто человек, шесть тысяч четыреста семьдесят человек в территориальных управлениях, которые осуществляют функции по контролю и надзору в сфере гражданской авиации, морского, внутреннего водного, железнодорожного транспорта, автомобильного транспорта, за исключением метрополитена и безопасности дорожного движения. Под надзором службы находятся пятьсот семьдесят тысяч хозяйствующих субъектов, осуществляющих деятельность в сфере транспорта. С начала 2007 года в Российской Федерации на транспорте, входящем в сферу деятельности службы, произошёл ряд происшествий федерального значения, включая две катастрофы на воздушном транспорте, дорожно-транспортные происшествия и ряд аварий. Основной причиной происшествий в четырёх из пяти случаев являются ошибки и нарушения со стороны персонала. В авиации это низкая организация лётной работы, ошибки лётного состава в технике пилотирования и при попадании в опасные условия, очень низкий уровень подготовки, недисциплинированность командного, руководящего состава. Ряд кораблекрушений в 2006 году был связан с нарушением капитанами портов надзора за соблюдением правил загрузки судов. Сон за рулём водителей из-за нарушений режима труда и отдыха стал причиной дорожно-транспортных происшествий с грузовым автотранспортом и автобусами. На сегодняшний день исключить происшествия ужесточением инспекторских проверок не представляется возможным, требуется более широкое внедрение информационных технологий, позволяющих принимать немедленные меры предупредительного или даже запретительного характера без непосредственного присутствия инспектора на транспортном средстве или объекте. Второй значимой причиной транспортных аварий является отказ техники. Сюда относятся поломки воздушных судов, локомотивов и вагонов, конструкций судоходных гидротехнических сооружений вследствие износа основных элементов, ухудшения состояния дорожного полотна и железнодорожных путей. Ещё одна значимая причина происшествий - это погодные условия и внешнее воздействие, не зависящее от перевозчиков. Решение подобных проблем возможно путём внедрения современных систем управления движением, позволяющих получить достоверную информацию об условиях на пути следования транспортного средства. Ежегодно государственными транспортными инспекторами проводится более ста тридцати тысяч инспекционных проверок и расследований причин происшествий. В отношении перевозчиков, не способных обеспечить безопасность пассажиров, а также в отношении владельцев транспортных инфраструктур, не удовлетворяющих требованиям безопасности, принимаются жёсткие меры. Федеральной службой с начала этого года аннулировано тридцать две лицензии на перевозки пассажиров автобусами, ещё более двухсот пятидесяти дел находится на рассмотрении в судах. Одиннадцать авиакомпаний лишены сертификатов эксплуатантов гражданской авиации. Действие ста пятидесяти шести лицензий и сертификатов перевозчиков на автомобильном, водном и воздушном транспорте временно приостановлено. Из-за несоответствия требованиям безопасности были ограничены полёты в шестнадцати аэропортах. При этом многие усилия государственных транспортных инспекторов по принятию предупредительных мер практически сводятся на нет несовершенством законодательного и нормативно-правового обеспечения. И это не только наше мнение. В решении совместного заседания коллегии Генеральной прокуратуры и Министерства транспорта по исполнению законодательства на воздушном и морском транспорте, состоявшегося в октябре 2006 года, прямо указано, что действующие в настоящее время нормативные правовые акты зачастую имеют внутренние противоречия, не согласуются с действующим законодательством и не обеспечивают эффективную систему контроля безопасности. Воздушный кодекс Российской Федерации, принятый в 1997 году, уже семь раз претерпел изменения, а наши инспектора вынуждены проверять авиакомпании на соответствие требованиям документов, разработанных в 1985 году. Либерализация деятельности предприятий путём отмены законодательного лицензирования грузовых перевозок федеральным законом номер 80 в 2005 году привела к росту количества дорожно-транспортных происшествий с участием грузового транспорта на 7 процентов в год, а фактически к гибели около трёхсот человек в год, потому что на транспортный рынок вышли тысячи недобросовестных предпринимателей. Основным фактором, сдерживающим повышение эффективности осуществления контрольных и надзорных функций в сфере транспорта, является отсутствие законодательного акта, устанавливающего права и ответственность государственных транспортных инспекторов. Несмотря на то что ещё в 2004 году федеральной службой был подготовлен проект положения о государственных транспортных инспекторах, который прошёл все необходимые согласования, он до настоящего времени не утверждён. Связано это с возникшей необходимостью внесения дополнений и изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, которые не приняты до настоящего времени. Федеральной службе по надзору в сфере транспорта выделяется бюджетных ассигнований в расчёте на одного сотрудника в два - два с половиной раза меньше, чем аналогичным федеральным службам по надзору. Развитие транспортной системы и увеличение инвестиций в инфраструктуру не сопровождаются адекватным развитием системы контроля и надзора. С целью повышения эффективности осуществления контрольных и надзорных функций за обеспечением безопасности на транспорте предлагается, во-первых, принять федеральный закон о внесении изменений и дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, о котором я ранее доложил. Во-вторых, для повышения ответственности руководителей транспортных предприятий необходимо внести изменения в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности". Кроме того, необходимо расширить перечень нарушений, за которые действие лицензии можно было бы приостановить. Ещё целый ряд предложений мы передали в комитет по Регламенту. Мы надеемся, что уважаемые депутаты Государственной Думы обеспечат помощь нашей службе в решении данных вопросов. Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Кузьмич. Присаживайтесь, пожалуйста. Уважаемые коллеги, прошу вас записаться на вопросы к докладчикам. Включите режим записи. Покажите список. Шестьдесят четыре. Депутат Локоть, пожалуйста, ваш вопрос.
Локоть А. Е. Так, у меня вопрос к представителю службы по надзору в сфере транспорта. Прежде всего авиационный транспорт. Не секрет, что сегодня есть определённая периодичность этих катастроф и пассажиры зачастую уже опасаются брать билеты и лететь рейсом. И здесь я вижу три проблемы. Во-первых, изношенность самолётного парка. То, что покупается на Западе, - это вторсырьё, секонд-хенд, наши новые машины не закупаются, летают на старых. Но это только часть проблемы. Есть ещё два момента, о которых как-то не очень говорят. Первый - то, что экономически невыгодно сегодня обеспечивать безопасность и авиационные компании, вообще говоря, этой безопасностью пренебрегают. Выгодно экономить, экономить горючее... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Курзенков Г. К. Уважаемые депутаты, я хотел бы успокоить вас и общественность. Кто-то нагнетает этот вопрос, говорит, что действительно вот так опасно на авиационном транспорте. Поверьте, просто во времена Советского Союза об этом не говорилось или говорилось очень мало. Сейчас это информационное поле, на мой взгляд, готовится специально. Нет такого понятия... не бывает так, чтобы неисправный самолёт отправлялся в полёт. Есть определённый регламент, проводится техническое обслуживание, его контролируют определённые службы, и самолёт выходит исправным. Есть, конечно, целый комплекс проблем - об этом говорят и в прессе, и на различного рода совещаниях - по подготовке лётного состава, есть проблемы эксплуатантов авиапредприятий и другие. Эти вопросы постепенно решаются. Мы, конечно, хотели бы быть свидетелями быстрых решений, но накопившиеся за десять лет проблемы не могут решиться сразу. 1 июля будет утверждена программа по безопасности полётов, работает межведомственная комиссия по безопасности полётов. По поводу экономии средств на безопасность авиаперевозчиками, эксплуатантами. Да, есть такая проблема, особенно в мелких компаниях, по которым принимаются решения: если там имеется нарушение, сертификат эксплуатанта у них забирается. Спасибо.
Председательствующий. Муравленко Сергей Викторович.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Штогрин по карточке Муравленко. Константин Борисович, во-первых, приятно вас, дальневосточника, видеть в нашем зале в Государственной Думе и вместе обсуждать важные проблемы безопасности в нашей стране. У меня вопрос такой. Вы говорили о необходимости изменения действующего законодательства, принятия новых законов, касающихся ядерной безопасности и работы с ядерными отходами. А вот что касается законов, которые действуют сегодня, все ли полномочия даны контрольным органам, которые под вашим руководством работают, для того чтобы эффективно осуществлять контроль за безопасностью на производстве прежде всего? Спасибо.
Пуликовский К. Б. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Без сомнения, чтобы ответить на этот вопрос, мне нужна небольшая преамбула. В 2004 году, три года назад, под Ростехнадзором объединили контрольные, надзорные полномочия пяти разных министерств и ведомств. Все эти министерства и ведомства имели разные нормативные правовые базы по надзору и контролю. Единственное, о чём можно конкретно сказать депутатам Государственной Думы, - о том, в какой сфере, в какой отрасли нашей экономики ещё в годы советской власти и в нынешнее время наиболее чётко и хорошо работали и эффективно применялись необходимые нормативные и законодательные акты. Исходя из этого мы и строим свою работу. Я с полной ответственностью говорю, что нормативные правовые акты, законодательство в сфере атомного надзора - наиболее совершенные. Хоть и горько об этом говорить, но опыт чернобыльской аварии дал свой результат. Но, к сожалению, по другим видам надзора мы, наверное, ждём чего-то подобного, ждём, когда произойдёт такая катастрофа или когда кого-то очень серьёзно за это накажут и осудят, - тогда мы сделаем соответствующие выводы. На втором месте по видам надзора, где наиболее чётко определены и выполняются законодательные нормы и правила, можно сказать, стоит энергетический надзор. Следующим по отработке всех законодательных вопросов идёт надзор в сфере взрывоопасных и химически опасных предприятий. Я не буду перечислять все двадцать четыре вида надзора, которые сейчас сосредоточены в федеральной службе, но скажу вам, где очень плохо отработано законодательство и совершенно неэффективно оно действует. Хуже всего этот вопрос решён в сфере экологического надзора, а также очень плохо это решено в сфере строительного надзора. Единственное, что мне удалось вот за то недолгое время управления этой службой, которое у меня было, - это то, что мы берём самое лучшее из уже сделанного в области тех видов надзора, которые я назвал, и пытаемся применить это в сфере остальных видов надзора. Относительно тех направлений надзора, где недостаточно это законодательство работает, мы можем представить свои предложения, опираясь на опыт.
Председательствующий. Спасибо, Константин Борисович. Собко Сергей Васильевич.
Останина Н. А. Останина по карточке Собко. Уважаемый Константин Борисович, последние трагедии в Кузбассе отчётливо высветили проблемы не только с безопасностью шахтёрского труда, но и с угольной отраслью вообще. Двадцать лет жили на том запасе, который был сделан в годы советской власти, ныне вот этот запас исчерпан. Но вмешательство государства заканчивается тем, что направляют телеграммы соболезнования, когда случается трагедия, и всё. Последний раз государство выделяло средства на обеспечение безопасности в 1996 году - 500 миллионов рублей. Как вы считаете, требуется ли вмешательство государства, и предлагали ли вы в соответствии со статусом, который у вас есть, выделить финансовые средства в бюджете на трёхлетку для обеспечения безопасности шахтёрского труда? Спасибо.
Пуликовский К. Б. Спасибо. Уважаемые депутаты, без сомнения, те трагедии, которые произошли в последние месяцы в горной отрасли, заставляют нас совершенно по-другому подходить к решению этого вопроса. Я получил поручение от Председателя Правительства Российской Федерации подготовить соответствующие предложения. Непосредственно в горном надзоре в чём они заключаются, что мы сейчас уже подготовили и направили в правительство? Первое. Мы предлагаем, чтобы правительство выступило с инициативой о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях и предоставило право приостановки работ в случае возникновения аварийной ситуации и опасности гибели людей, предоставило право приостановки работ на опасных производственных объектах инспекторам Ростехнадзора, возможность опломбирования необходимых агрегатов, как это и было ранее, такое было уже. Вот эта мера могла бы улучшить состояние с горным надзором. Кроме этого, мы считаем, что в кодексы необходимо внести чёткие и конкретные меры административной и уголовной ответственности не только в отношении непосредственных нарушителей требований законодательства и в отношении наёмных менеджеров, которые осуществляют руководство теми или другими предприятиями, но пора уже, мне кажется, называть фамилии собственников и с них тоже требовать, то есть установить соответствующим образом меры ответственности. Это необходимо сделать. Кроме этого, мы предлагаем, чтобы в административный кодекс были внесены изменения о лишении квалификации горных инженеров, маркшейдеров, тех, кто непосредственно отвечает за вопросы безопасности. К сожалению, такого права у нас нет. Ну и хочется сказать об инспекторском составе, о тех, кто подчинён мне и непосредственно службе. Оклад горного инспектора - 8-10 тысяч, а главного инженера шахты - 80-100 тысяч. Это разница в разы, на порядок даже. Я вам просто приведу пример, если минутку ещё вы мне дадите. Когда случилось вот это горе на шахте "Ульяновской", я, конечно, был душой со всеми родственниками погибших, но я в первую очередь, как руководитель, подумал: "А где же мой инспектор? Он там? Он в числе погибших или нет? И где начальник горного отдела, который должен был там инспектировать..." (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Пуликовский К. Б. Нахожу, живы они. Я первый вопрос задал: "Почему вы живы?" Вообще, априори они должны были находиться там и погибнуть. Потом, когда прилетел туда, на шахту, они прямо, откровенно, цинично говорят: "Мы знали, что там такая ситуация. Мы руководство шахты предупреждали, вот предписания все имеющиеся для этого. Но мы туда не пошли, потому что могли погибнуть. Я получаю 8 тысяч, он получает 100 тысяч. Его семье будет выплачено даже после его гибели, а семье инспектора это не будет сделано, даже если он погибнет". Я не становлюсь на их сторону, поймите, но это тоже факт - надо принимать какие-то решения для того, чтобы инспекторский состав мог эффективно и плодотворно работать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! От фракции "Родина - Патриоты России", Константин Борисович, вас и ваших коллег мы приветствуем здесь, в этом зале, и рады тому, что эта тема вообще стала предметом обсуждения в Государственной Думе. В продолжение и вашего выступления, и вопроса депутата Останиной. По данным МЧС, за последние шесть лет на шахтах страны произошло и совершено двести аварий. Хоронят сегодня уже, мы знаем, не десятками, а сотнями. Вот последний случай, о котором вы говорили, - 24 мая на "Юбилейной" тридцать восемь человек погибли, ранее - сто человек. Вопрос у меня следующего свойства, Константин Борисович. Скажите, а какова же ответственность областных руководителей за положение дел с безопасностью в регионе? И немножко об ответственности собственников, в том числе по... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Константин Борисович.
Пуликовский К. Б. Спасибо, вопрос понятен. О своём мнении я должен был сказать в ответе на предыдущий вопрос. Я, без сомнения, считаю, что в таком регионе, как Кузбасс, - собственно, это угольное сердце нашей страны - власть в лице региональных органов, муниципальных органов должна тоже нести соответствующую ответственность. Когда мы проводили расследование по шахте "Ульяновская" (мы завершили его, я материалы могу представить, если это надо, по шахте "Центральная" мы завершаем 8-го, в пятницу, я подвожу итоги там, на месте, на заключительном заседании комиссии), мы сделали выводы, что практически все, начиная с менеджеров компаний, которые управляли производственными процессами, и собственники, и руководство области знали о том, что в газоконтрольные агрегаты и устройства фирмы "Дэвис Дерби", которые там применялись, вводились соответствующие изменения, для того чтобы шахту нельзя было остановить. Они были заинтересованы в том, чтобы производство не останавливалось, и не думали о жизни и здоровье людей, главная задача была - дать как можно больше угля и получить как можно большую прибыль.
Председательствующий. Ближина Любовь Фёдоровна, ваш вопрос.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос Геннадию Кузьмичу, потому что он в своём докладе затронул эту тему, но не раскрыл её. Учитывая, что любые транспортные средства являются объектами повышенной опасности, предполагается ли рассмотрение правительством вопроса о расширении перечня грубых нарушений в осуществлении пассажирских перевозок путём включения в него в том числе управления транспортным средством без соответствующего медицинского освидетельствования и нарушения водителем необходимого режима труда и отдыха?
Курзенков Г. К. Спасибо. Уважаемые депутаты, да, такая проблема есть. Что касается воздушного транспорта, там отлаженная схема контроля, медицинского в том числе, на железнодорожном транспорте тоже. Проблемы с автомобильным транспортом. Этот вопрос постоянно звучит, проблема назрела и будет решена.
Председательствующий. Тарасюк Василий Михайлович.
Иванов С. В. Иванов по карточке Тарасюка. Константин Борисович, вот у нас в Курске буквально две недели назад была паника: сказали, что якобы в Волгодонске рванул реактор и вот-вот Курск накроет радиоактивное облако. Слава богу, ничего не произошло, это были просто слухи. Но вопрос к тому, что ведь огромное количество атомных станций имеет реакторы, срок службы которых уже подходит к концу. Как в этом отношении ваша служба будет бороться с огромным монополистом - атомпромом, который заинтересован в том, чтобы продлить как можно дольше эксплуатацию этих реакторов? И ещё маленький вопрос. Геннадий Кузьмич, ведь тот самолёт, который разбился у нас на взлётно-посадочной полосе, он же вылетел с неисправным реверсом? Мы читали распечатки переговоров пилотов.
Председательствующий. Пожалуйста.
Пуликовский К. Б. Уважаемые депутаты, без сомнений, любой собственник стремится к тому, чтобы монополизировать управление своим производством. Так же и Росатом, и "Росэнергоатом", и создаваемая атомная корпорация нам уже представили проекты законов, где они предлагают полностью монополизировать и разрешительную деятельность, и деятельность в области лицензирования и надзора. Но в атомной отрасли, я думаю, этого не случится, потому что есть нормы и правила МАГАТЭ, международные правила, которые все страны должны соблюдать, и поэтому мы сейчас вносим соответствующие поправки. Кроме этого, я вам говорил, мы разрабатываем по поручению правительства законопроект о ядерной и радиационной безопасности. Конкретно такого закона у нас не было, все вопросы безопасности были оговорены в законе об атомной энергии, и достаточно поверхностно. Мы сейчас над этим работаем. Я думаю, что этого не случится. А то, что случилось в Волгодонске, - наверное, все это знают - это, я думаю, просто неумение и надзорных органов, и структур Росатома, и местной власти населению сказать правду, всё как оно есть. А население должно нам просто поверить, но, наверное, есть какое-то недоверие, раз поднялась такая паника. Вы знаете, там ничего практически не было, кроме небольшого пожара на строительной площадке. Спасибо.
Председательствующий. По самолёту был ещё вопрос. Пожалуйста.
Курзенков Г. К. Уважаемые депутаты, да, была неисправность реверса левого двигателя, но для каждого типа самолёта, в том числе и российского производства, имеется руководство по лётной эксплуатации, где записано, с какими отказами можно выполнять полёт, а с какими нельзя. Вот с таким отказом выполнять полёт было можно, разрешено согласно руководству по лётной эксплуатации. Конечно, этой катастрофе способствовали ещё и ошибки, например действия второго пилота. Они разобраны, и был принят ряд мер. Есть особенности захода на посадку в этом аэропорту - там не такая глиссада, как в других аэропортах. Также принято решение о переносе аэропорта, как вы знаете, замена там некоторых систем радиотехнического обеспечения. То есть с неисправностью реверса самолёта руководством по лётной эксплуатации разрешено выполнять полёт.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич. По карточке ЛокотяИлюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Константин Борисович, у меня к вам вопрос. Вы посмотрите, вот за неполный год: 7 сентября взрыв на шахте "Центральная", двадцать пять человек погибли; 19 марта этого года, шахта "Ульяновская" - сто десять; 24 мая, шахта "Юбилейная" - тридцать девять человек! Я хотел бы вас спросить как человека военного: можете вы чётко сказать, какие меры ваша федеральная служба приняла или предпринимает, пыталась предпринять после каждого взрыва? Если это можно, по памяти.
Пуликовский К. Б. Спасибо. Во-первых, федеральная служба после каждого, любого случая аварии на опасном производственном объекте проводит расследование и определяет причины того, что произошло. Если говорить конкретно о шахтах, причина одна - взрыв метана. Метан всегда в шахтах присутствовал, в любое время. Стоит вопрос: отчего происходит взрыв метана? Взрыв метана происходит от искры. Отчего происходит искра? Есть только три момента, отчего происходит искра: или замыкание электропроводки, или во время работы, добычи угля, искра от грунта можетпроизойти, или элементарный, как мы называем, человеческий фактор курение в шахте. Других вариантов нет. Во всех случаях мы находили причину, соответственно до всех собственников эти причины доводили, но приостановить работу шахты мы не имеем права, потому что... у нас нет этого права. Мы обращались в суды, допустим, по шахте "Юбилейная" обращались четырежды в этом году - решения были в пользу собственников, а не в пользу федеральной службы. Один раз мы даже вроде бы добились приостановки: собственник издал приказ, он выполнил наше предписание, издал приказ о приостановке работы шахты, но издал его на одни сутки, на день суда. И когда мы пришли на судебное разбирательство, в суде нам ответили: шахта же остановлена, выполнено ваше предписание. Да, выполнено, но на другой день шахта опять заработала. Вот эта законодательная невозможность осуществлять нам приостановку работы шахты приводит к таким вещам. Кроме этого, ещё об одной технологической особенности я вам скажу. Помимо взрыва метана в шахтах происходят и взрывы в последующем угольной пыли. Вот на шахте "Ульяновская" было пять таких взрывов угольной пыли. Для того чтобы угольную пыль нейтрализовать, есть абсорбент, так называемая сланцевая пыль, которая смешивается с этой угольной пылью, физически смешивается внутри шахты, чтобы та не стала взрывоопасной. Так на шахте "Ульяновская" было использовано всего-навсего 8 процентов требуемой сланцевой пыли для смешивания! Ну как угольная пыль могла не взорваться? Конечно, она взорвалась. То же самое: это всё написано в предписаниях, на всё это указано собственникам, но, к сожалению, это не исполняется. И я считаю, что необходимы только жёсткие административные, уголовные меры к тем, кто надлежащим образом не выполняет требования, предписания Ростехнадзора.
Председательствующий. Паутов Виктор Николаевич, пожалуйста, ваш вопрос.
Апарина А. В. Спасибо. По карточке Паутова - Апарина Алевтина Викторовна. Уважаемый Константин Борисович, снова вопрос к вам. Я задаю вопрос по Волгограду. Волгоград почти находится на пороховой бочке в связи с тем, что у нас расположено недалеко от центра крупное предприятие, имеющее отношение к сложным химическим технологиям, связанным в своё время с обеспечением безопасности страны. А сейчас в связи с уничтожением химического вооружения там необходимо оперативно проводить соответствующие работы. Константин Борисович, известно ли вам, что федеральные органы власти не выполняют своих обязательств и город находится в опасном положении? Вопрос к вам и предложение приехать, чтобы посмотреть и принять экстренные меры, потому что последствия могут быть печальными. Вот вы сейчас говорили про Кемерово, а это касается всей страны. Не кажется ли вам, что... (Микрофон отключён.)
Пуликовский К. Б. Я знаю об этом объекте, соответствующие сигналы ко мне поступали. Ну, я не имею информации, что это опасный производственный объект, все нормы и правила, которые предписаны нашим законодательством, там на сегодняшний день выполняются. Если у вас есть такая обеспокоенность, я её принимаю и немедленно приму меры для того, чтобы направить туда комиссию и проверить всё досконально. Я это сделаю обязательно.
Председательствующий. Спасибо. Произошёл сбой в электронной записи. Сейчас мы предоставим слово для вопроса Ивановой Светлане Васильевне. Включите микрофон Ивановой Светлане Васильевне.
Иванова С. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемый Константин Борисович, я представляю Сахалин. Вы проблему, о которой я буду говорить, знаете. Безопасность людей - это главная задача власти, и радиоизотопные энергетические установки, которые затоплены в Охотском море, у берегов Сахалина, которые лежат уже много лет. Известна вам эта проблема, я вам направляла депутатский запрос, и не один раз. К сожалению, воз и ныне там. Проблема эта остаётся, люди беспокоятся - естественно, это безопасность людей, это безопасность окружающей среды. А по онкологии Сахалин впереди планеты всей. Пока связать не можем, не могут найти... Мы будем наблюдать или решать? Ответьте, пожалуйста, на этот вопрос, он беспокоит всё население Сахалинской области.
Председательствующий. Пожалуйста, Константин Борисович.
Пуликовский К. Б. Спасибо. Ответить абсолютно утвердительно, что этот вопрос можно решить в ближайшее время, я, наверное, не смогу. Я буду говорить правду: дело в том, что так называемые РИТЭГи находятся в собственности в основном Министерства обороны. Мы с ними работаем очень плотно, и многие документы по координатам и установке их сейчас или утеряны, или в связи с сокращением Вооружённых Сил просто пропали. Эту работу я держу на контроле буквально по каждому пункту, но сказать, что она быстро будет выполнена в течение года, даже двух - я не брал бы на себя такую ответственность.
Председательствующий. Спасибо. Тюлькин Виктор Аркадьевич, ваш вопрос.
Тюлькин В. А. Константину Борисовичу вопрос по Норильскому региону. Константин Борисович, знакомы ли вам многочисленные обращения жителей Норильска - последний раз в Общественную палату - о не просто неблагоприятной обстановке и превышении ПДК в несколько раз, а об отрицательной динамике за последние годы, в том числе со ссылками на то, что "Норильский никель", как монополист, там хулиганит и не принимает во внимание ни предписания, ни обращения. В том числе там отказались от известных методов уменьшения нагрузки на мощности при неблагоприятных условиях, ветрах. Всё это подтверждается в обращениях статистикой по заболеваниям, онкологии, смертности и прочее, и прочее. Вот знакомы ли вы с ними? И если знакомы, то берётесь ли проверить соответствующие обращения и ситуацию в Норильском регионе?
Пуликовский К. Б. Спасибо. Без сомнения, после вашего заявления мы ещё раз проверим эту ситуацию. Но я вам скажу, что мы об этом знаем. И то, что там повышенный уровень ПДК, - это без сомнения, об этом мы тоже знаем. Но для того, чтобы... На сегодняшний день претензии к "Норильскому никелю" в плане экологической безопасности достаточно большие, и платежи в федеральный бюджет и в региональный бюджет за негативное воздействие на окружающую среду... наверное, у нас вообще в стране больше, чем "Норильский никель", никто не платит. Но это не спасает окружающую среду от негативного воздействия. Второе. "Норильский никель" направляет достаточно большие средства на то, чтобы вывозить отходы своего производства, то есть меры принимаются. Мы можем их ужесточить, то есть ещё больше увеличить плату за негативное воздействие на окружающую среду, можем её довести до пятикратного размера, даже по закону до двадцатипятикратного размера можем довести, можем даже остановить производство из-за того, что штрафы будут превышать годовой оборот предприятия. Но, наверное, это не выход из положения. Надо вместе с собственниками и с учёными находить варианты, находить возможности уменьшения негативного воздействия на окружающую среду путём применения современнейших, новейших технологий. Мы своими надзорными, контрольными действиями пытаемся заставить или хотя бы побудить собственника принимать меры. Но если вы считаете, что нужны более строгие меры, значит, будем принимать более строгие меры. Мы готовы ещё раз рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Вопрос к Константину Борисовичу Пуликовскому. Проблема общенационального масштаба. Генерал армии Родионов, генерал-полковник Макашов и депутат Романов неоднократно обращались к высшему руководству России по проблеме ХДМ - хранилищ делящихся материалов - в Челябинской области. Доктор физико-математических наук Максимов в течение многих лет бомбардировал все структуры власти - никто не хочет слышать. Речь идёт о гигантском наземном хранилище с концентрацией оружейного урана, и последствия в случае ЧП более чем опасны. Мы не можем добиться ясности, какое ведомство берёт на себя ответственность, начиная от проектирования и строительства. Мы знаем, что американцы давали деньги на проектирование, мы знаем, что они включили в соглашение пункт о том, что Россия не смеет открывать контейнеры, там тысячи других деталей. Я хотел бы услышать вашу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Пуликовский К. Б. Да, я имею ваше обращение по вопросу ХДМ. После вашего обращения мы провели проверку этого хранилища и в целом всей структуры "Маяка". Мало того, что я лично был там и своими глазами видел, что там происходит. На сегодняшний день все вопросы радиационной безопасности там соблюдаются, о ядерной я вообще не говорю, она вообще исключена, эта тема. Вот только о радиационной безопасности может быть вопрос, но она в достаточной норме. Что мы делаем сегодня для того, чтобы всё-таки полностью обезопасить это хранилище и в целом весь объект "Маяк"? Эти меры заложены в программу и соответственно в федеральный закон о ядерной и радиационной безопасности, который вы обсуждали, вы знаете о нём. И только сейчас мы начнём выделять соответствующие деньги из федерального бюджета для того, чтобы всё-таки обеспечить полную безопасность объекта "Маяк", чтобы была уверенность в том, что там не произойдёт в течение последующих лет каких-то нештатных ситуаций. За объект отвечает, несомненно, Росатом. Мы осуществляем свои надзорные и контрольные функции, следим за тем, как Росатом решает все вопросы радиационной безопасности.
Председательствующий. Спасибо. Объявляется перерыв на тридцать минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу вас зарегистрироваться.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 04 сек.)
Присутствует 351 чел.        78,0%
Отсутствует  99 чел. 22,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  99 чел. 22,0%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу.
Уважаемые коллеги, есть предложение ещё тридцать минут отвести на вопросы, а потом начать выступления от фракций, у нас очень большая повестка. Не будет возражений? Требуется голосование?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Принимается, спасибо. Вопрос Свиридова Валентина Валентиновича.
Свиридов В. В. Уважаемый Геннадий Николаевич, в своём докладе вы достаточно глобально осветили, кто виноват и что делать в плане борьбы с пожарами. Но вот, по заключению экспертов, во всех самых масштабных катастрофах главной причиной массовой гибели людей стало неудовлетворительное состояние мест эвакуации: решётки на окнах, захламлённые пожарные выходы. А что мешает инспекторам бороться с такими нарушениями? Вы говорите о том, что надо исправлять законодательную базу, - фракция ЛДПР с удовольствием готова вам в этом помочь. Вы же всё-таки специалисты, нам сложнее в этом плане ориентироваться, давайте ваши предложения, а мы, как субъекты права законодательной инициативы, будем их вносить. Спасибо.
Кириллов Г. Н. Спасибо. Уважаемые депутаты, я называл цифру: только в прошлом году судами приостановлена работа восьми тысяч ста объектов. Нарушение пожарной безопасности, и в том числе проблемы, связанные с вопросами эвакуации населения или тех людей, которые находятся в зданиях, - это одна из главных проблем, которой мы занимаемся постоянно. Когда мы проверяем какой-либо поднадзорный объект, для нас самыми главными являются три вопроса - пожарной сигнализации, системы оповещения и эвакуации. Сегодня готовится ряд нормативных правовых документов, которые должны позволить решить эти проблемы, закрыть этот вопрос, прежде всего связанный с эвакуацией. Но мы все опять же должны понимать, что сегодня права и полномочия, которые есть у государственного пожарного надзора, не позволяют нам самостоятельно принимать решения по приостановке работы того или другого объекта, если есть грубые нарушения. Мы всё равно обращаемся в суды. И, как я уже говорил в своём выступлении, из тех объектов, документы по которым мы подали в суд, приостановлена работа только 38 процентов.
Председательствующий. Мухина Елена Юрьевна, ваш вопрос.
Безбородов Н. М. Депутат Безбородов по карточке Елены Юрьевны. Уважаемый Геннадий Николаевич, согласно Положению о государственном пожарном надзоре в Российской Федерации подразделения государственного пожарного надзора на объектах есть, но эффект от их работы очень и очень слаб, поскольку инспекторский состав объектовых подразделений лишён административных полномочий, о чём уже шла речь: они имеют возможность выявлять, наблюдать, но не имеют права пресекать правонарушения. Будет ли инспекторский состав объектовых подразделений наделён соответствующими административными правами? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Кириллов Г. Н. Спасибо большое за вопрос. Прежде всего я хочу ещё раз напомнить, что работа в том числе сотрудников министерства по чрезвычайным ситуациям и государственного пожарного надзора позволила нам за последние три-четыре года сократить количество пожаров и количество погибших. Кроме того, мы должны понимать, что согласно нашему законодательству сегодня надзорными функциями обладают только те сотрудники, которые являются федеральными. Прежде всего сотрудники, которые работают на объектах, закреплённых за федеральной противопожарной службой, будут иметь право административной практики и право принимать соответствующее решение. Соответствующие постановления приняты в последнее время и по закрытым административным территориям: сотрудники, которые работают на этих территориях, на этих объектах, обладают полномочиями и имеют право соответствующей административной практики.
Председательствующий. Спасибо. Давыдов Александр Семёнович.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кондратенко по карточке Давыдова. Сибиряк Пуликовский... Колчак ваш, сибиряки, а что касается Пуликовского, то он кубанец. Не надо путать грешное с праведным. А мой вопрос, Константин Борисович, чисто такой агрономический. Как рыба об лёд я здесь бился, пытался через закон поставить под контроль ядохимикаты, завозимые для защиты растений: гербициды, акарициды, фунгициды, инсектициды - практически все страшные, системного действия, но ничего не получилось. Регламенты применения ядов вы не контролируете, да это и невозможно делать, ликвидировав центральные склады в хозяйствах. Можно было бы на рынках предельные концентрации ядов контролировать, но я проверил - ни малейшего оборудования на рынках. Мы едим химию, дети едят химию, отсюда циррозы, отсюда... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тридцать секунд добавьте.
Кондратенко Н. И. Это и трансгенные продукты. Попытка остановить... Нет, через семена замусорили семенной фонд страны. Я вижу за всем этим геноцид, открытый и откровенный. Как вы на это смотрите?
Председательствующий. Пожалуйста, Константин Борисович.
Пуликовский К. Б. Спасибо, Николай Игнатович, за поддержку со стороны всех кубанцев. Меня ещё, наверное, дальневосточники поддерживают, так что мне легче отчитываться перед Государственной Думой. Что касается этого вопроса, по Положению о Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору, которое утвердило правительство постановлением N 401, мы несём ответственность за ввоз, вывоз и транзит через территорию Российской Федерации ядохимикатов и даём соответствующие разрешения, лицензии. Больше полномочий нам не дано. Если нам правительство даст и другие полномочия, значит, мы будем их исполнять.
Председательствующий. Спасибо. Шевелёв Андрей Владимирович.
Шевелёв А. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к Кириллову Геннадию Николаевичу. Геннадий Николаевич, я внимательно выслушал ваш доклад, и там прозвучало, что основное количество пожаров происходит в жилых помещениях. Хотелось бы услышать о конкретных мерах, которые принимает или планирует принять министерство для снижения этой статистики.
Кириллов Г. Н. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Правильно, сегодня самая главная проблема, которая у нас есть, - это гибель людей в жилье, но здесь можно выделить два направления, два вопроса: прежде всего человеческий фактор и состояние всего жилищного комплекса страны. По первому вопросу я бы хотел сказать следующее. Вы знаете о том, что сегодня согласно тем правовым нормативным документам, которые у нас есть, мы не можем свободно заходить для проверки личного жилья. Для этого прежде всего нужны конкретные данные по тем условиям или тем предпосылкам, которые могут привести к серьёзному пожару. В связи с этим у нас возникают определённые трудности. Поэтому самая главная задача, которую мы видим сегодня, - это прежде всего работа с населением, проведение соответствующих мероприятий по подготовке, обучению. Конечно, самая главная трудность в плане подготовки у нас возникает с нетрудоспособным населением. Если и в школах, и в дошкольных учреждениях, и в институтах, и на производстве мы проводим соответствующие мероприятия, занятия, то с обучением неработающего населения проблема существует. Но мы в этом направлении очень активно работаем. Если говорить о состоянии жилищного комплекса, вы прекрасно понимаете, что существует несколько вопросов. Сегодня есть президентские программы по строительству жилья, и то жильё,которое уже строится или построено в последнее время, в последние пять семь лет, в принципе отвечает всем требованиям и нормативам, которые мы с учётом новых передовых технологий разработали. Но одна из главных проблем, прежде всего у местных властей, связана с тарифами. Вообще-то, мы считаем, что должны быть соответствующие тарифы, и мы подготовили совместно с Росстроем России предложение о том, чтобы какие-то минимальные проценты шли на вопросы, связанные с пожарной безопасностью. Мы хотели бы это законодательно заложить в наши документы, предназначенные для обеспечения пожарной безопасности возводимых сегодня объектов. Можно позаимствовать передовой зарубежный опыт. В Америке, допустим, достигли сокращения количества пожаров прежде всего установкой соответствующих технических средств - это индивидуальные автоматические извещатели, автономные извещатели, которые позволяют... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. У меня тоже вопрос к Геннадию Николаевичу. Вот есть уже какая-то статистика или, может быть, у вас личное ощущение, всё-таки где чаще случаются пожары - в государственном секторе или в частном? Я считаю, что в государственном. У нас много частных гостиниц, есть частный жилой фонд - там очень редко это бывает или вообще не бывает. Умышленный поджог я не беру в расчёт, а вот именно пожар по обычным объективным причинам: искра, короткое замыкание и так далее - вот это вы ощущаете, есть статистика?.. Из этого вывод какой? Что чем больше будет частной собственности, тем меньше будет пожаров. Потому что не своё - это чужое. У меня в каждой комнате огнетушитель, на каждом шагу, а в организации приходишь - ничего этого нет, не работает, всё старое и так далее. У меня всё открыто, я могу эвакуацию провести за две минуты, а там везде решётки, везде такие окна, двери такие, что не выйти через них. Вот есть такое ощущение, что забота о противопожарной безопасности в частном секторе и в государственном, неважно где - жильё, гостиницы, предприятия, учреждения...
Председательствующий. Владимир Вольфович, истекла минута.
Кириллов Г. Н. Вообще-то, я в некоторой степени согласен с вами, сегодня частные структуры, которые строят какие-то объекты или открывают, достаточно большое внимание уделяют вопросам пожарной безопасности. Но не всегда это бывает так. У нас, к большому сожалению, сегодня многие инвесторы, которые строят какие-то жилые или торгово-развлекательные комплексы, стремятся прежде всего к тому, чтобы побыстрее построить, подешевле построить и подороже продать. Есть такая специфика, это наблюдается. Но закон "О пожарной безопасности", статья 38, чётко гласит, что ответственность за состояние пожарной безопасности несёт руководитель предприятия или организации вне зависимости от формы собственности. Конечно, я думаю, что очень много людей, которые работают на государственных предприятиях, относятся к вопросам, связанным с техникой пожарной безопасности, к мероприятиям по вопросам пожарной безопасности достаточно серьёзно, но проблема на сегодняшний момент есть. Конечно, с учётом строительства новых объектов, с учётом прихода инвесторов, я думаю, решение этих вопросов будет улучшаться, но мы ко всем будем предъявлять жёсткие требования, как к частным организациям, так и к государственным.
Председательствующий. Курдюмов Александр Борисович.
Островский А. В. Депутат Островский по карточке Курдюмова. У меня вопрос к Геннадию Кузьмичу Курзенкову. Вот в своём выступлении вы всю вину за травматизм на дорогах и за аварийные ситуации возложили фактически на водителей, которые злоупотребляют алкоголем или засыпают за рулём, но по статистике, которую приводит Министерство внутренних дел, в основном травматизм связан с ужасным качеством российских дорог, в результате чего страдают российские граждане. Скажите, пожалуйста, какую ответственность несёт государство за подобные происшествия, когда люди страдают фактически по вине властей, из-за их бездействия?
Курзенков Г. К. Уважаемые коллеги, спасибо за вопрос. В принципе вы правы, но, например, вот у меня такой есть анализ. В 2006 году по сравнению с 2005 годом количество дорожно-транспортных происшествий с участием тех, кто имеет лицензии (они значительно лучше ведут себя на дорогах), уменьшилось в два раза, а с участием тех, кто лицензии не имеет, - наоборот, увеличилось в 1,8 раза. Поэтому мы просим вернуться к 128-му закону и внести изменения, чтобы можно было лицензировать перевозки грузов, в первую очередь опасным автомобильным транспортом, как коммерческие, так и для собственных нужд юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, даже перевозки пассажиров автобусами для собственных нужд. Там вот в чём проблема-то? Совершенно отсутствует медицинский контроль, отсутствует контроль за техническим состоянием транспортного средства, в том числе это касается и перевозки школьников, детей. Вот была программа "Школьник", и в прошлом году в Краснодарском крае в дорожном происшествии погиб двадцать один человек, потому что перевозку школьников осуществлял индивидуальный предприниматель. По поводу государства. Конечно, государство несёт прямую ответственность. И в законодательном плане то же самое. Спасибо.
Председательствующий. Махмудов Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г. Спасибо. Мой вопрос к главному государственному инспектору Российской Федерации по пожарному надзору. Уважаемый Геннадий Николаевич, вашему ведомству дано право в случае несоблюдения правил пожарной безопасности принимать меры вплоть до приостановки работы предприятия, учреждения. Как быть, если пожарные службы практически отсутствуют? Я в этом зале задавал вопрос министру по чрезвычайным ситуациям Шойгу Сергею. Кужугетовичу, дважды направлял запрос ему. Речь идёт о том, что в Дагестане в двадцати пяти районах (это практически половина республики), фактически отсутствуют какие-либо пожарные службы. Федеральная служба отвечает, что это функции региональных властей, региональные власти говорят: у нас средств нет, давайте просить федеральные. А температура летом на юге зашкаливает за 50 градусов, всё может случиться. В какой форме ваше ведомство может подключиться к разрешению вот этой архиважной проблемы? Спасибо.
Кириллов Г. Н. Спасибо. Хотел бы ответить на этот вопрос следующим образом. 22-го числа Президентом Российской Федерации утверждён план строительства и развития сил и средств министерства по чрезвычайным ситуациям до 2010 года. С учётом этого плана федеральная противопожарная служба будет доведена до двухсот двадцати тысяч, если сегодня федеральная составляющая - восемьдесят три тысячи, то будет двести двадцать тысяч. Я в своём выступлении говорил о том, что у нас на сегодняшний момент есть районы, которые не прикрыты в полном объёме пожарной техникой. Хотел бы также сказать, что за последние пять лет министерство в двенадцать раз увеличило количество закупаемой техники. Кроме того, 31-го числа состоялась встреча министра с Президентом Российской Федерации, на которой президент утвердил дальнейшую концепцию, связанную в том числе с совершенствованием материально-технического обеспечения министерства по чрезвычайным ситуациям. Уже в 2007 году будут проведены определённые мероприятия, которые позволят по сравнению с 2006 годом в десять раз увеличить закупку техники. Так что мы эти проблемы знаем, в том числе и по Дагестану, и будем проводить соответствующие мероприятия.
Председательствующий. По карточке Маслюкова - Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. У меня тоже вопрос по противопожарной работе. Мы часто видим, что если горит село, то выгорают улицы, а если это лесные пожары, то выгорают целые посёлки. Показывают по телевидению ситуацию: есть пожарная машина, где-то она там у кого-то в своё время была, но бензина нет, воды нет и нет ответственности. Вот та структура, которую сейчас вы достраиваете или увеличиваете в два с половиной раза... Вот как вы видите это в сельской местности? И второй вопрос, по авиации. Давайте сравним, вообще говоря, безопасность полётов на самолётах основных российских авиакомпаний и зарубежных. Ведь у нас в восемь - десять раз выше аварийность при полётах. Это даёт пресса, открытая пресса говорит: в восемь - десять раз. Четыре часа заводили самолёт, левый двигатель у "Ан-24" в Улан-Удэ! Когда мы сидели в самолёте, они его курочили... Ну как это можно?! А состояние... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте на вопрос.
Кириллов Г. Н. Я бы хотел ответить прежде всего на первый вопрос, касающийся сельской местности. В своём докладе я остановился на этой проблеме, говорил, что на сегодняшний момент так сложилась обстановка, что одна четвёртая часть территории, где проживает определённое количество населения, не прикрыта в соответствии с действующими нормами силами и средствами пожарной охраны. У нас сегодня существует шесть видов охраны: это не только федеральная, это субъектная, это ведомственная, это местных органов, это частная, это добровольческая. Как я уже говорил в своём выступлении, для нас одно из самых главных, приоритетных направлений - это село. В прошлом году мы провели десятый съезд Всероссийского добровольного противопожарного общества, которое у нас есть, но которое за последние пятнадцать лет практически развалилось, организовали необходимые мероприятия и сейчас очень активно в этом направлении работаем. На основе добровольности мы планируем в ближайшие два-три года развернуть соответствующую работу на селе, для того чтобы создать добровольные подразделения, которые будут оснащены техникой и которые будут заниматься организацией тушения пожаров. Что касается самолёта, я думаю, что это вопрос не ко мне.
Курзенков Г. К. Уважаемые депутаты, я уже говорил о тех проблемных вопросах, которые накопились в течение длительного времени, и они решаются постепенно. Что касается безопасности полётов - лучше в Российской Федерации или в других странах, - смею вам доложить, что, например, в Соединённых Штатах учитываются катастрофы только в коммерческой авиации, которая перевозит пассажиров, у нас же учитываются катастрофы и в малой авиации, то есть все катастрофы, поэтому, может, так общественность и реагирует, мол, увеличение в восемь раз. На самом деле уровень безопасности полётов в мире примерно одинаков, с пиковыми состояниями каждые пять лет. Состояние аэропортов, и в Улан-Удэ в том числе, и на Севере, и на Дальнем Востоке, очень плачевное, поэтому разработана программа развития аэропортов. Сейчас принимается решение о том, чтобы часть аэропортов передать местным органам власти, для того чтобы выйти из этого кризисного положения. Спасибо.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Кибирев Б. Г. Депутат Кибирев по карточке Смолина. Уважаемый КонстантинБорисович, у меня к вам экологический вопрос с акцентом на частный государственный. Известный факт: "Российские железные дороги" сохранили со времён МПС активную систему управления природопользовательной деятельностью, причём эта система укомплектована высококвалифицированными кадрами, экологами, прилично оснащена технически и действует по всей управленческой вертикали - от ОАО в Москве до линейных предприятий на железных дорогах. Мы считаем, что это результат того, что транспорт всё-таки остаётся государственной собственностью. И вот на этом фоне на добывающих, перерабатывающих, химических предприятиях, которые стали коммерческими, раздробленными, такого порядка нет. Вопрос мой: как вы собираетесь внедрять единую систему экологического контроля и управления в этих отраслях и... (Микрофон отключён.)
Пуликовский К. Б. Спасибо. Уважаемые депутаты, действительно, в ОАО "Российские железные дороги" очень многие вопросы надзора, контроля всех видов, в том числе экологического, который осуществляет федеральная служба, поставлены достаточно хорошо. И поэтому мы непосредственно с ОАО "РЖД", с частью других крупных государственных компаний заключаем соответствующие соглашения, по которым осуществляем уже не надзор за соблюдением техпорядка и правил экологической безопасности, а контроль за теми структурами, которые входят в ОАО "РЖД" или в другие крупные предприятия. Например, я скажу о такой компании, как "Транснефть". У них существует внутренний, собственный технадзор, который содержится за счёт "Транснефти", а мы уже контролируем, как этот внутренний технадзор осуществляет свои функции согласно нормам и правилам, установленным в государстве. Поэтому независимо от того, государственное это или крупное частное предприятие, мы, если такие структуры создаются внутри крупных предприятий, это только поддерживаем и с ними сотрудничаем, подписываем соответствующие соглашения о сотрудничестве. Спасибо.
Председательствующий. Севастьянов Виталий Иванович.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Севастьянова - депутат Плетнёва. У меня вопросы к Геннадию Николаевичу и к Геннадию Кузьмичу. Первый вопрос такой. Есть ли у вас факты того, что в центрах городов поджигают частные дома с целью захвата земельных участков новыми строителями? Есть ли такие факты и какие меры по ним принимаются? И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, кому выгодно, вообще, сегодня разорять городской транспорт, который создавался десятилетиями - это трамваи, троллейбусы, - и пускать вот эти маршрутки, в которых пассажир должен сам открывать, закрывать двери, входить туда в полусогнутом состоянии, с которыми связано очень много травм и очень много смертей? Вот скажите: кому это выгодно, кто это делает и почему?
Кириллов Г. Н. У нас по итогам прошлого года количество поджогов выросло на 7,5 процента. Действительно, факты поджогов имеются, особенно в прошлом году и позапрошлом году. Мы разбирали несколько случаев по городу Томску, в Томске практически в центре города планировалось строительство элитного жилья на месте ветхого. Но хочу сказать, что мы этим занимается в рамках тех обязанностей, которые на нас возложены, в основном же этим вопросом занимается Министерство внутренних дел. По всем этим фактам возбуждены соответствующие уголовные дела, проводятся мероприятия, в том числе расследования. Но факты поджогов на территории Российской Федерации имеются, и их количество увеличивается.
Председательствующий. Депутат Косариков, пожалуйста. А, ещё один ответ. Пожалуйста.
Курзенков Г. К. Уважаемые депутаты, да, проблемы с развитием городского транспорта имеются, но это вопрос не к нашей службе, а больше к представителям власти на местах. Кому это выгодно? Маршруты движения транспорта утверждаются на местах, мы только надзираем за безопасностью на этом транспорте.
Председательствующий. Спасибо. Косариков Александр Николаевич, пожалуйста.
Косариков А. Н., фракция "Единая Россия". У меня вопрос к Пуликовскому Константину Борисовичу. Константин Борисович, я давно знаю вас как прямого и решительного руководителя, поэтому задам вопрос неудобный. Вы уже сказали сегодня, что надзор в экологической сфере не соответствует современным требованиям. Действительно, кроме вашего ведомства надзором в области экологии занимаются, по-моему, ещё четыре ведомства: Росприроднадзор, Россельхознадзор, Роспотребнадзор и Росгидромет. И получается дублирование, пересылка писем, жалоб жителей из одного надзора в другой, в общем, ничего хорошего при такой размытой ответственности не получается. Что, по-вашему, можно и нужно сделать, чтобы ответственность за надзор в этой сфере была персональной? Может, отдать надзор в области экологии целиком вашему ведомству или какому-то другому? Что-нибудь в этом отношении планируется? Спасибо.
Пуликовский К. Б. Спасибо за вопрос. Действительно, он очень больной. У нас есть два вида надзора, я о них говорил: это экологический надзор и строительный надзор, и уже длительное время идёт полемика, как же, каким федеральным органам власти или региональным органам власти его осуществлять, как разделить эти полномочия. Без сомнения, конечно, я защищаю те полномочия, которые даны Ростехнадзору, и, конечно, я считаю, что должен быть один орган федеральной власти, а именно Ростехнадзор, которому надлежит осуществлять полномочия в сфере экологического надзора. Почему? Во-первых, это очень удобно заявителю, потому что при выполнении любых экспертиз, при получении любых заключений, конечно, ему легче идти в один надзорный орган. Почему идёт полемика? Наверное, очень привлекательны полномочия в этой сфере, поэтому многие хотят их иметь. Другого объяснения я не вижу. Между прочим, кроме четырёх федеральных органов власти вы не назвали ещё и региональные органы власти - 199-й закон передал часть полномочий регионам. Есть ли выход из этого положения? Выход один. Федеральной службой представлено, как и было предписано, к 1 января этого года распределение полномочий по объектам надзора. Есть федеральные объекты, статус которых мы определяем, есть региональные объекты. Исходя из особенностей объектов и территорий мы представили в каждый субъект Российской Федерации руководителям регионов свои предложения и перечень тех объектов, которые подлежат федеральному экологическому надзору и региональному экологическому надзору. К сожалению, этот процесс проходит очень и очень болезненно, и мы на сегодня подписали соглашения только с двадцатью двумя регионами. Но другого пути, я считаю, у нас нет. По каждому объекту или существующему, или строящемуся должен быть определён уровень надзора - федеральный или региональный орган надзирает за ним. У минприроды или Росприроднадзора совсем забрать функции экологического надзора, конечно, тоже невозможно. Есть особо охраняемые территории, за которые отвечает минприроды, есть заповедники. Там, конечно, они должны исполнять свои функции. Но на этих территориях особо охраняемых, в санитарных зонах, в тех же санаториях, к примеру, имеются подъёмные механизмы, за которые отвечает Ростехнадзор, котельные, за которые отвечает Ростехнадзор. Поэтому мы находим понимание с Росприроднадзором и, допустим, вот... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Бадалов Рубен Михайлович.
Бадалов Р. М., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Вопрос к руководителю Ростехнадзора. Константин Борисович, вот вы говорили о проблемах, связанных с безопасностью в угольной отрасли. Сейчас налицо резкий рост количества травм, особенно смертельных, в этой отрасли. Мы видим, что в четыре раза по сравнению с прошлым годом увеличились эти показатели. Подскажите, как ваши специалисты считают, в чём причина? Может быть, только в том, что вы не можете останавливать производство, а если у вас такое право появится, то всё у нас заработает, или что-то ещё есть? Вы же, наверное, не только имеете право контроля, но ещё и должны надзирать и рекомендовать стратегические какие-то мероприятия.
Пуликовский К. Б. Без сомнения, если бы это право было нам предоставлено, если бы мы могли останавливать производство, конечно, мы смогли бы повлиять на ситуацию. Но, кроме этого, есть ещё очень много других моментов, которые должны заставить собственника заниматься вопросами безопасности. К примеру, если говорить о тех же шахтах, есть методы вентиляции и дегазации шахт. К сожалению, ни тот ни другой метод... вентиляция ещё используется, но дегазация практически прекращена. Ещё до разработки шахты, если она новая, или в ходе её разработки, или даже уже после разработки всё равно должна проводиться дегазация. К сожалению, это не делается и нет никакого положения, чтобы заставить собственника этим заниматься. Или взять другой вопрос, те машины и механизмы проходочные, которые используются нынешними горняками. Я вам скажу, что по сравнению с тем, что было у нас в годы нашей советской власти, применяются современнейшие угольные комбайны, имеющие международную сертификацию. У них скорость проходки в восемь - девять раз выше, чем у наших обычных комбайнов. Но система вентиляции, система энергоснабжения остались те же, а у нас нет документов или технических регламентов, по которым мы можем допустить или не допустить эти технические устройства для добычи угля, разрешить или не разрешить. Нужен регламент, определяющий перечень критериев и требований к механизмам, которые работают во взрывоопасной и газоопасной среде. Вот это тоже один из путей, принятием такого технического регламента можно было бы тоже значительно уменьшить травматизм и число случаев гибели людей во время аварий. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Мы с вами закончили вопросы, мы отводили на них тридцать минут. Очень настаивает на возможности задать вопрос Аршба Отари Ионович. От "Единой России" задал вопрос только один депутат. Пожалуйста, Аршба Отари Ионович.
Аршба О. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Константин Борисович, вы в ответе на вопрос моего коллеги об ответственности за трагедии на шахтах упомянули всех, кроме Ростехнадзора. В качестве меры по предотвращению вы предложили наделить вас дополнительными правами по приостановке деятельности шахт, по их закрытию. Я вас знаю как боевого генерала. Вы должны точно понимать, что очень коррупционноёмкий закон получится. Вы также прекрасно знаете, что ваши инспектора, которые там сидят, будут делать всё то же самое, что делали до сих пор, но уже за другие деньги. Вы также знаете, что ваши люди сидят на служебных площадях компаний, пользуются всеми услугами и получают иногда доплаты. Это факты, которые вам известны и без меня. Может быть, вам всё-таки перенять инициативу МЧС, её руководителя господина... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Константин Борисович. Одна минута прошла, Отари Ионович.
Пуликовский К. Б. Я не понял: что мне нужно перенять у господина Шойгу?
Председательствующий. В рабочем порядке, Отари Ионович. Всё, мы закончили.
Пуликовский К. Б. Хорошо.
Председательствующий. Спасибо. Переходим к выступлениям, уважаемые коллеги. Фракция "Единая Россия", кто будет выступать? Нет желающих. Фракция КПРФ? Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые представители правительства, уважаемые коллеги! Тема сегодняшнего "правительственного часа", я бы сказал, горячая, даже с некоторым таким кровавым оттенком. Вопрос стоит так: способно ли федеральное правительство обеспечить безопасность своих граждан на производстве и в общественных местах и достаточно ли законодателями дано полномочий различным правительственным структурам, для того чтобы они это сделали, или нам, парламенту страны, нужно срочно потрудиться и дать им дополнительные рычаги, чтобы предотвратить гибель людей? Из прозвучавших сегодня выступлений Кириллова, Пуликовского, Курзенкова вытекает, что законодателем основная работа по нормативному обеспечению деятельности руководимых ими органов осуществлена. Прозвучали интересные предложения по дальнейшему совершенствованию законодательства в области ядерной безопасности в выступлении Константина Борисовича Пуликовского, и я уверен, они будут поддержаны Государственной Думой, их следует как можно скорее вносить. Звучали сегодня предложения и об усилении уголовной и административной ответственности за нарушение законов обеспечения безопасности в разных сферах. Думаю, что они тоже заслуживают внимания. Но я хочу подчеркнуть, что основа создана, законодательная основа для деятельности контрольных органов существует и у них есть все необходимые полномочия для эффективной работы. Таким образом, получается, что в основном законодатель свою часть работы исполнил, нами даны ощутимые полномочия исполнительной власти, и задача состоит в том, чтобы эти полномочия власть реализовала. Но выходит, что исполнительная власть не способна сделать то, что ей поручено. Главная причина, на мой взгляд, состоит в том, что после 1991 года, после развала Советского Союза исполнительная власть в России находится в состоянии постоянного реформирования: одни структуры упраздняются, другие создаются, полномочия туда-сюда тасуются, и всему этому конца и края не видно. И это не вина присутствующих здесь руководителей, а, наверное, их беда. Особенно большой удар по отлаженной в советское время системе контроля за безопасностью на производстве внесла административная реформа, проводимая по инициативе Дмитрия Козака. Это же надо додуматься в одно агентство слить функции по фитоконтролю и борьбе с браконьерством на водоёмах! Или, к примеру, поручили экспертизу проектов горных работ и определение нормативов потерь полезных ископаемых при их добыче Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых, которая никогда этим не занималась, делать там это просто некому. С другой стороны, разные органы дублируют друг друга, а у семи нянек, как известно, дитя без глазу. Если говорить о тех трагедиях, которые происходят на угольных шахтах, то я убеждён, что надо разобраться в первопричинах этого, как говорил Козьма Прутков, зреть в корень. А если не зреть в корень, то надо понять, какой же орган государства нашего в первую очередь отвечает за безопасность горных работ. Такой орган есть - это горный надзор. И не Шойгу со спасателями в первую очередь должен был быть на аварийной шахте, а руководитель горного надзора со своими горными спасателями. Ведь его подчинённые согласовывали проект горных работ, они контролировали ход исполнения проекта. Его подчинённые должны были бы и принять меры к тому, чтобы работы были остановлены, если есть грубые нарушения правил безопасности и нарушения технологических проектов. И никто не должен вмешиваться в деятельность горного надзора, дублировать его функции или подменять его. А сейчас каждому хочется поучаствовать в организации добычи полезных ископаемых и подкормиться. Уже слетаются, как мухи на мёд, все кому не лень к недропользователям. Что понимает, например, в технологии горных работ аппарат Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству? Да ничего! А недавно постановлением правительства страны именно ему поручена экспертиза, даже не согласование, а государственная экспертиза проектов горных работ. Что в этой ситуации сделает агентство? Оно создаст по соседству структуру, какое-нибудь партнёрство, которое за большие деньги - а если надо сделать экспертизу быстро, то за очень большие деньги - проведёт нужную экспертизу. Подобные структуры уже есть. Ростехнадзор и Роснедра создали для проведения государственной экспертизы коммерческие организации типа "НОЭН" (национальная организация по эксплуатации недр), "Эксперт-плюс" и другие. Я убеждён, что государственные функции по контролю за горными работами должен осуществлять только один орган. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сергей Иванович, ни одной минуты, тридцать секунд.
Штогрин С. И. Хорошо. К сожалению, не могу выступить в полном объёме, но вот я хотел бы сказать о пожарах. Совсем недавно я был в Республике Коми, в селе Шошка Княжпогостского района. Директор школы заплатила административный штраф - тысячу рублей - за то, что нет противопожарной сигнализации. Пошла она к коммерсантам, пала на колени, деньги дали, сигнализацию сделали. Давайте мы вместе, коллеги, эту проблему решим... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции ЛДПР - Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Тема, конечно, важная, но мало желающих послушать о том, как её надо решать. Спрашивается, зачем приглашать ответственных сотрудников? Им бы сейчас пожарами и авариями заниматься, а вы их зовёте сюда, не слушаете их, и это тоже проблема. Вот мы уже мешаем друг другу. Людей надо больше, в несколько раз больше, чтобы осуществлять все виды контроля. Зарплату больше нужно давать, потому что, естественно, контролирующая инстанция не может получать в десять раз меньше тех, кого они контролируют. Эту схему надо поломать, прав больше нужно дать. Где наши профсоюзы доблестные? Где этот профсоюз горняков, который стучал у нашего Дома Правительства касками? Чего они сейчас касками не стучат у входа в шахты "Ульяновская", "Юбилейная"? Там-то чего не стучат? Там смертельная опасность, там их убивают, а они молчат! А чтобы сбросить очередное правительство, они сюда приезжали, здесь стучали. Я к ним приходил, говорю: "Чего надо, ребята?" Им ничего не надо, им уже заплатили, чтобы они стучали, и помыться их возили, и питание им давали. Вот такая профанация и приводит к таким результатам! То есть надо стучать там, у себя на шахтах, стучать по голове руководителю вашей шахты, губернатору вашему, руководителю всей этой конторы "Южкузбассуголь" - вот тогда будет порядок. Как и транспортные наши все происшествия... Нигде дисциплины нет, всё это сами люди делают, сами себя подвергают опасности. И в этом смысле от нас зависит лишь одно - обеспечить более широкую правовую базу. Так вот и по этим пожарам, я уже говорил, что решётки... предписание дали, а они не снимают. Ну и что будем мы с вами делать? Пускай губернаторы снимают, мэры городов снимают. Может быть, детей натравить на них, так сказать, разрешить им приходить в любое здание и срывать решётки с любого окна на первом этаже? Решётки и заборы. И кругом машины припаркованы - да ни одна пожарная команда ничего сделать не сможет, подъехать невозможно ни к одному объекту! Везде человеческий фактор. А когда уже обнаглели и счётчики закрывают... Тут смертельная опасность для них, а они подкручивают счётчики! Нет, мол, опасности пока нет. Может, по рукам нужно было ударить? Показательный процесс устроить? Одни разговоры: схемы, шахты, мы должны, поставки... Под суд, посадить их, "Южкузбассуголь"! Открытый судебный процесс, всё руководство в тюрьму на двадцать пять лет - тогда в остальных шахтах будет порядок! А так они думают, куда кого передать, как-то что-то сделать, покрыть, закрыть, и результата здесь, конечно, нет. Ну и мы должны осознавать всё-таки степень опасности. Мы говорим про самолёты, но самолёты - самый безопасный транспорт. Если сравнивать российские и зарубежные самолёты, то давайте посмотрим статистику. Сколько "боингов" падает в год? Пять. А сколько "Ил" (это лучший самолёт наш)? Ни одного, ни одного! В год не падает по самолёту, в течение десяти лет, может быть, один. Нужна статистика. Не ссылайтесь на журналистов, им нужно перца подсыпать в свою статью, чтобы было интересно. Нам нужны точные данные. Самый безопасный самолёт - "Ил". "Ил-86" один упал, технический полёт был, без пассажиров. С пассажирами ни разу не падал "Ил-86". А такого же типа "эрбасы", с таким же количеством пассажиров, падают пять раз в год, неважно где, хоть в Африке, хоть в Азии. Это тоже надо нам понимать. Потом, некие товарищи поднимают вопрос о каких-то складах с каким-то ураном. Что вы эти тайны раскрываете? Там ждут возможности эти склады наши опустошить, потому что это самое большое богатство - уран. Так что раскрывать... зачем лишний раз говорить об этом? По глупости раскрыли, молчать нужно об этом, это топливо XXI века. Только ядерная энергетика спасёт нас, и в этом смысле быстрее пускай создают этот холдинг "Росатомэнерго". Ну а кадры мы с вами не поставляем. Где брать кадры-то? Вот депутаты молчат. Почему здесь стольких нет сегодня? Они ничего не понимают, им трудно сидеть здесь и воспринимать. Здесь должен быть универсал, чтобы всё понимать, - и экологом быть, и рыбой заниматься, и космосом, и техникой, и в пожарах разбираться. Они ничего этого не знают. А где взять универсала депутата, который разбирался бы во всех вопросах? Во всех! Вот и к ним в ведомства приходят такие же. Правильно: реорганизация. Всё время реорганизация идёт! Остановить нужно. На двадцать лет остановить любые реформы, любую реорганизацию, взрастить нормальный аппарат, который будет работать независимо от того, какой флаг будет, какая партия, какая идеология. Давайте так сделаем, стабильность нужна. Если чехарда... Я согласен, мы меняем всё время чиновников, людей, переформатируем, так сказать, переподчиняем их. Всё это надо остановить. Укрупнять регионы надо быстрее, чтобы было нормальное правительство, а то везде одни начальники, одни чиновники. Да и чиновников... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. От фракции "Справедливая Россия" Бадалов Рубен Михайлович. Пожалуйста.
Бадалов Р. М. Уважаемые коллеги, мы с вами, безусловно, очень важную тему сегодня обсуждаем. Здесь выступали три руководителя серьёзных ведомств, и каждому из них дали по десять минут, для того чтобы они осветили те проблемы, которые у них есть. Но за эти десять минут они фактически могли только перечислить названия подконтрольных направлений и тех структур, которые у них там есть. Я думаю, что это совершенно необдуманно, потому что как минимум по каждому из этих направлений мы должны были бы обсуждать проблемы на отдельном "правительственном часе". Обратите внимание, никто из руководителей организаций, которые у нас выступали, не сказал, что всё, что сегодня у нас в законодательстве имеется по их ведомству, отлично. А мы с вами пережили только что реструктуризацию всех этих ведомств, объединили многие, либерализовали законодательство. Мы, Владимир Вольфович... Он не ушёл случайно? К сожалению, ушёл. Он спрашивал, где профсоюз угольщиков. Профсоюз угольщиков на сцене, я первый заместитель председателя профсоюза угольщиков. Я не стучу здесь каской, а хотел бы постучать, потому что либеральные законы, которые сегодня нам и руководителям некоторых органов не дают нормально работать, приняли здесь в том числе и мы с вами, хотя часть этих законов я пытался завернуть, но мне это не удалось. Я сегодня представляю оппозицию, но и шахтёров здесь мало. Владимир Вольфович, мало пока шахтёров в зале, но я надеюсь, когда нас будет большинство, мы легко эти вопросы решим. Наша задача - не касками стучать, а работать, по большому счёту, в забое, а мы вынуждены сюда приходить, в Государственную Думу, потому что вы, как великие политики, не можете решить ни одной проблемы в нашей стране, к сожалению. Я хотел бы остановиться на законодательстве, вернуться к нему. Мы с вами КоАП приняли, либерализовали, теперь инспектор ходит вокруг предприятия, ну, или в лучшем случае там, как нам сказали, получает дополнительную заработную плату. Юридические лица по новому закону могут принимать этого инспектора, или пожарного, или любого другого раз в год. Трудовой кодекс либерализован до того, что... При аварии на шахте (вот последнее, я специально это говорю, как бы акцентирую на этом внимание) мы не создавали, не имели права создавать государственную комиссию. У нас по старому трудовому кодексу после гибели пятнадцати человек государство, правительство обязано было создать специальную комиссию, в которую включить всех и вся, разобраться и найти причины. Ну, благодаря старой школе (смотрите, какие фразы говорю - не о законе, а о понятиях, мы по понятиям с вами живём), благодаря старой школе по аварии на шахте "Ульяновская" была создана комиссия Ростехнадзора, и я был включён в комиссию, как первый заместитель председателя профсоюза угольщиков. Мы довольно внимательно в относительно тяжёлых условиях искали причины. По шахте "Юбилейная" это не было сделано по каким-то причинам, не знаю по каким. Самое главное другое - государство не обязано это делать. Смотрите, интересный момент. Кто обязан? Ростехнадзор. Сам себя проверяет, сам себе делает заключения, кто что там натворил. Убрали инспекторов. Я думаю, что не худших на самом деле. Этобыли люди, которые понимали в угольном деле. Плохо ли понимали, хорошо оценивать можно по-разному, но понимали. Понимали, а их убрали. Нормально? Наверное, нормально, потому что довели до такого состояния. Но опять же это вершки, а не корешки, надо по корешкам бить-то. А где корешки? Смотрите, куда мы ушли в вопросах безопасности: контроль, лицензирование и так далее. Вот уважаемый руководитель Ростехнадзора говорил о том, что они там проектируют, что хотят. Да не "что хотят"! Вы им лицензию дали на это проектирование, они же не сами туда пришли. И по шахтам "Ульяновская" и "Юбилейная" я хотел бы установить, я заставил бы установить, если бы был членом государственной комиссии, кто их проектировал. Я не знаю точно, но предполагаю, что это одни и те же люди были. А с какими целями они проектировали, все эти работы вели? Они же экономили для собственника! У нас сегодня - смотрите! - государство ушло из этой области, а собственник, он всегда будет стараться получить больше прибыли. Это естественно, это нормально, но ненормально другое: ему, собственнику, никто не установил определённых границ и условий - от обеспечения безопасности до решения социальных вопросов. А это обязано делать государство, и это обязаны делать мы, как депутаты, которые... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Родина - Патриоты России". Глотов Сергей Александрович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ваше время закончилось, господин Бадалов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Одну минуту заберёте у Глотова из выступления. Четыре с половиной минуты у Глотова Сергея Александровича.
Глотов С. А. Уважаемая Любовь Константиновна, Константин Борисович, Геннадий Николаевич и Геннадий Кузьмич! Фракция "Родина - Патриоты России" удовлетворена тем, что мы вслед за обсуждением темы охраны и обеспечения безопасности труда обсуждаем в более широком контексте вопросы безопасности. Мы ведём эту тему, мы находимся с вами в переписке, думаем, что знаем положение дел, и постараемся на него повлиять, потому что требование человекосбережения - это ключевое требование. Цифры статистики жуткие: тридцать одна тысяча человек гибли на дорогах и гибнут сегодня, двадцать тысяч гибли на производстве, получали увечья и получают сегодня, восемнадцать тысяч гибли в пожарах плюс тринадцать тысяч травмировались ивсё остаётся почти так, как было. Сотни аварий на шахтах, за шесть лет двести аварий, о чём сегодня говорили, и положение дел в этой области меняется крайне медленно. Люди боятся ЧС. Последние события у нас на Юге 19-20 мая, когда триста тысяч звонков получили чрезвычайные службы:граждане пытались узнать, что же происходит там, в Ростовской области, ни один руководитель не вышел и не ответил, что происходит. В результате страх, паника и скупка йода. Мы говорим о том, что и областные, и республиканские, и краевые власти показали свою полнейшую беспомощность. Очень жалко, Любовь Константиновна, что здесь нет министра господина Шойгу, которому задали бы этот вопрос, а может быть, и позвали бы на партийную комиссию, чтобы спросить, как, собственно, функционирует эта служба, которая сегодня вобрала в себя и пожарников, и всех остальных, и телефоны поставила соответствующие. Только не смогли людям ничего объяснить! Правительство по-прежнему уходит из сферы охраны труда и обеспечения безопасности, о которой мы сегодня говорим, пожарной безопасности, технологической, любой другой. И государственная политика сегодня нуждается в серьёзной корректировке. Проблемы старые и новые:заработная плата инспектора - 7-14 тысяч, анекдот; полномочия инспектора второй анекдот, их необходимо уточнять и усиливать; надо объединять эти структуры. Региональная власть. 24 мая, Любовь Константиновна, тридцать восемь шахтёров гибнут, Ростехнадзор выходит с обращением, с заявлением в суд, а господин Тулеев, как пишут средства массовой информации - надо проверить, - говорит: а не надо газовать, что называется. Что же это такое? Почему же суды тогда принимают решения в пользу собственников? Почему же эта шахта не закрывается? Почему же гибнут люди опять? Что же происходит, вообще, и когда же будет областная, республиканская, краевая власть отвечать за положение дел в регионе, о чём уже говорили?! Эти факты надо проверить и действительно послушать, наверное, на заседании фракции "Единая Россия", что же творится в Кузбассе. Вы правящая партия, пожалуйста, у вас есть такие возможности. На наши обращения он вряд ли сегодня откликнется. Собственники, руководители: ну до чего же надо дожить, чтобы похоронить самих себя?! Сорок два человека, руководителя, гибнут на шахте, и вслед туда же идут люди, по сто человек гибнут. Что же это происходит? Неужели нельзя навести порядок и спросить с этих собственников различных форм и с этих горе-руководителей, которые гибнут сами и тянут за собой в эту смерть всех остальных?! Муниципальная власть, 131-й закон. В городе пожар тушим, на селе, может быть, потушим, а в районе некому тушить. Всё уже ясно и понятно, десятки раз продемонстрировано. Надо менять и дополнять этот закон в части пожарной безопасности, особенно в районе. Общественность! Где эта общественность?! Она исключена вообще из процесса безопасности. Что делать? Аттестация рабочих мест по условиям труда - говорили об этом тысячу раз в этом зале; обучение охране труда, развитие средств индивидуальной защиты - говорили прошлый раз о развитии региональных центров по охране труда; повышение заработной платы, совершенствование организационных структур, новое оборудование, новые технологии; серия парламентских слушаний, для того чтобы понять глубже положение дел и внести изменения в законодательство и в ноябре 2007 года вернуться к этим вопросам. А в целом, конечно, государство должно вернуться в сферу безопасности, и не только труда, но и безопасности, естественно, в самом широком... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. От независимых - Малышкин Олег Александрович. А потом от комитета и "Единой России" - Аршба Отари Ионович.
Малышкин О. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, у нас сегодня тема "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по повышению эффективности осуществления контрольных и надзорных функций за обеспечением пожарной, экологической, технологической, атомной и транспортной безопасности". О мерах. Но о каких мерах мы сегодня услышали? "Не можем, закона нет, не имеем права, этого не делаем". Я бы с удовольствием услышал такие слова: "Закрыли, судимся, в суд на нас подали, прокурор представление написал, потому что мы закрыли, сделали вот так, чтобы люди не гибли". Вот это мне, душе моей легче было бы услышать. Вот такие бы слова услышать, но звучит: "Мы не можем, не имеем права". Для чего тогда нужно агентство? Непонятно. Запомните: сейчас самая насущная проблема - это технологическая безопасность. Горняки погибли. Но чтобы знать эту тему, Константин Борисович, раза два нужно опуститься в лаву в добычную смену и посмотреть, как там процесс происходит. Ведь вот когда был Зурабов, я же ему объяснял, когда взорвалось на "Ульяновской". Помните, рассказывал вам всем, как это произошло, что нужно делать. Прослушали, ничего не сделали - бабахнуло на "Юбилейной". Ещё раз повторяю, для вас теперь, Константин Борисович. Я Зурабову рассказывал, и вы так потихонечку отмечайте. Когда я работал в лаве, в забое, там оплата труда была - и до сих пор там такая оплата труда - сдельно-премиальная у забойщиков и у проходчиков. Проходчикам платят за пройденные метры, а забойщикам за добытые тонны. Там висит датчик под забоем, АГЗ называется, он вот такой вот величины. И вот когда выброс метана происходит, там сирена включается и система энергоснабжения шахты отключается, и, естественно, метры уже не проходят. Что делают проходчики? Запомните: никто нигде не подкручивает, - это вам говорят те, кто там не бывал, - ведь везде же, на каждом датчике, пломбы стоят. Просто фуфайкой датчик накрываем, чтобы он не гудел, и начинаем дальше работать. То же самое у забойщиков. Мы с собой не брали в лаву... Представляете, мы лезли с откаточного штрека в лаву и даже "спасатель" с собой не брали, не то что газоанализатор. А "спасатель" должен находиться в двух метрах от рабочего места. Мы и это не брали: зачем его там перетаскивать туда-сюда, я лучше лишние тонны себе надолбаю и деньги получу. Значит, нужно внимательно разобраться с системой оплаты. Возможно, таким образом сделать: выброс газа произошёл - нет вопросов, какие-то издержки пускай платит собственник, если шахтёры не по своей вине не работают. Вот таким образом нужно сделать. Далее что? Ведь там на смену в шахте опускается один горный мастер, один горный мастер на триста человек работающих, представляете? То же самое, запишите, предложение сделайте такое: не один горный мастер. Выработка опасная по выбросу газа - пожалуйста, пусть там сидит ещё один горный мастер, пусть в проходке сидит горный мастер и в забое лавы сидит горный мастер, вот тогда не будет этого происходить. А сейчас говорить: вот там подкрутили, вот там собственники виноваты - это не решение вопроса. Поэтому я вам говорю: чтобы знать эту проблему, надо там находиться, надо туда слазить обязательно, надо посмотреть в добычной смене, как работает всё. Тогда вы будете представление иметь полностью, тогда вы выйдете к нам сюда и скажете: нам нужно вот это, вот это, вот это сделать. И мы тогда с удовольствием... И они все прекрасно это будут понимать. А почему они тоже не понимают? Потому что они там не бывают и никогда не были. Вот мы сейчас принимать будем постановление, к Михаилу Ефимовичу обращение. Тут тоже такая мура написана, потому что, наверное, юристы составляли. Пишут: вот как нам... Вот даже вот такие слова прочитаю вам: работы по удалению избыточного количества метана из пластов угля. Ну кто это, какой грамотей такое мог написать?! Что это такое, что за понятие такое? Это абсолютно... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Единая Россия" и от комитета выступает Отари Ионович Аршба. Пожалуйста, Отари Ионович.
Аршба О. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Я хотел бы в более конструктивном русле... Сегодня мы пригласили серьёзные ведомства, ответственные за очень серьёзные вопросы. На мой взгляд, надо разделить два вопроса: что делать и кто виноват. Кто виноват - этим занимается прокуратура, Ростехнадзор, комиссии всякие. И если мы будем продолжать здесь выступать в таком же духе, это будет выглядеть неприлично, будет подобно танцам на погосте. Давайте мы это оставим, пусть они решают сами. Мы хотели сказать о простой вещи. Я не успел задать вопрос уважаемому Константину Борисовичу, а суть его простая: в пожарной структуре пять миллионов поднадзорных объектов, там одиннадцать тысяч инспекторов. Примерно такая же ситуация в Ростехнадзоре. Когда я говорил об инициативе МЧС, я имел в виду, что МЧС вышло с инициативой - и это озвучивали и руководители МЧС - о том, чтобы пятьсот тысяч наиболее важных объектовоставить в распоряжении поднадзорных структур, а всем остальным господам независимый пожарный аудит. Почему здесь нельзя пойти по этой же системе? Это первое. Второе. Здесь Бадалов, мой коллега, выступал, он совершенно справедливо сказал о простых вещах: на всех этапах, от проектирования до запуска шахты и её функционирования, присутствует Ростехнадзор. Давайте здесь будем что-то поправлять, поправлять в единственном ответственном за безопасность органе - Ростехнадзоре. Я даже не буду реагировать на выступление коллеги Глотова о губернаторе Тулееве и на ваше выступление, уважаемый Константин Борисович, по поводу губернатора - он там дневал и ночевал, чтобы каким-то образом это... Собственников поменяли, через три дня поменяли! А что касается всех остальных вещей... И закрывали эти шахты, как вы требовали: посадить всех там, закрыть и так далее, и тому подобное. Уважаемый коллега Глотов, вы лишаете жизни, зарплаты сто восемьдесят тысяч человек. Сто восемьдесят тысяч! (Выкрики из зала.) Мы с вами отдельно потом поговорим, я не с вами полемизирую... И если выступает областная администрация и говорит, что надо причины устранять, а не шахты закрывать и лишать людей возможности работать... Сто восемьдесят тысяч человек, шахтёров, угольщиков и членов их семей, остаются в результате вашей рубки шашкой без работы. Моё предложение, Константин Борисович: из всех этих проблем надо делать серьёзнейшие выводы. Комитет Государственной Думы по безопасности, мой коллега Войтенко подготовили серьёзнейший аналитический документ с предложениями. Я в связи с лимитом времени не успеваю его вам передать, но мы вам его обязательно передадим. Моё выступление здесь было не запланировано, но я вместе с вами там провёл все эти дни, месяцы, и мне было больно слышать о том, что часть ответственности, оказывается, кем-то приватизирована уже изначально. Вы прекрасно знаете, что это не так. И может быть, настало время поговорить о пересмотре роли и места надзорных органов в системе государственной власти Российской Федерации. Ситуация, в которой они сейчас находятся, не позволяет им полностью и адекватно реагировать на вызовы подобного рода, а эти угрозы - вы без меня прекрасно знаете - сродни террористическим. И если мы говорим уже о конкретных вещах, мы с удовольствием готовы вас пригласить на заседание Комитета по безопасности и детально вместе с вами все эти вопросы рассмотреть, чтобы придать всему этому некий конструктив, а не характер заявления. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Отари Ионович. Три минуты для заключительного слова, Константин Борисович, пожалуйста.
Пуликовский К. Б. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый председатель! Мои коллеги поручили мне сказать это заключительное слово. Я только хочу вас всех поблагодарить за те вопросы, которые вы нам задавали, за конструктивный подход к нашей работе. Надзорно-контрольная деятельность, без сомнения, требует в первую очередь полномочий. И в рамках своих полномочий... Вот даже по выступлениям представителей фракций я делаю вывод, что, наверное, не все мы знаем, какими полномочиями обладает Ростехнадзор, или пожарный надзор, или дорожный надзор. Поверьте, и мне давали здесь некоторые характеристики, называли меня и смелым, боевым генералом... Вы знаете, что в рамках тех полномочий, которые в данном случае Ростехнадзору предоставлены, мы делаем всё, что возможно. Поменяйте нам полномочия, измените законодательство, - мы будем выполнять свои обязанности в тех рамках, которые вы нам установите, без всякого сомнения. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Я благодарю всех участников "правительственного часа". Мы переходим к рассмотрению пункта 4. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 16 и 19 Водного кодекса Российской Федерации и статью 27 Земельного кодекса Российской Федерации". Законопроект третьего чтения. Доложит его Наталья Владимировна Комарова.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект соотнесён с федеральным законом N 69-ФЗ в части внесения изменений в статью 27 Земельного кодекса. Прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Комитет по природным ресурсам и природопользованию рекомендует законопроект "О внесении изменений в статьи 16 и 19 Водного кодекса и статью 27 Земельного кодекса Российской Федерации" принять. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Переносим на "час голосования". Пункт 5. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Доклад Алексея Алексеевича Сигуткина.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект касается изменений в части выплат военнослужащим на содержание детей в дошкольных образовательных учреждениях. За время, прошедшее с момента принятия законопроекта во втором чтении, замечаний не поступило. Законопроект подготовлен к третьему чтению. Комитет по обороне рекомендует принять.
Председательствующий. Также переносится на "час голосования". Присаживайтесь, Алексей Алексеевич... Следующий тоже вы докладываете, да? Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Также докладывает Алексей Алексеевич Сигуткин.
Сигуткин А. А. Данное изменение касается сохранения за безвестно отсутствующими военнослужащими статуса военнослужащих до их признания в установленном законом порядке безвестно отсутствующими или объявления умершими. Законопроект подготовлен к третьему чтению. Комитет предлагает принять.
Председательствующий. Также на "час голосования". Пункт 7. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части изменения способа выражения денежного взыскания, налагаемого за административное правонарушение". Доклад Плигина Владимира Николаевича. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части изменения способа выражения денежного взыскания, налагаемого за административное правонарушение". Указанным проектом действующие размеры административных штрафов по всем составам административных нарушений, предусмотренных кодексом, исчисляемые в настоящее время в минимальных размерах оплаты труда, заменяются на их денежный эквивалент из расчёта: один МРОТ равен 100 рублям. При этом устанавливается, что размер административного штрафа не может быть менее 100 рублей. Данный законопроект рассматривался нами и был принят Государственной Думой во втором чтении 27 апреля 2007 года, однако в тот же день, 27 апреля, Советом Федерации был одобрен и направлен Президенту Российской Федерации для рассмотрения и подписания Федеральный закон "О внесении изменений в статьи 214 и 244 Уголовного кодекса Российской Федерации и в статью 20.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Этим законопроектом статья 20.3 кодекса была дополнена новой частью второй: санкции в виде административного штрафа, исчисляемого в МРОТ. После подписания 10 мая указанного федерального закона президентом и опубликования его 28 мая 2007 года соответствующее изменение было внесено в рассматриваемый нами законопроект. По этой причине комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Кто за предложение комитета о возвращении данного законопроекта к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.        30,4%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлена дополнительная таблица 1 с одной поправкой, рекомендованной комитетом к принятию. Суть её была уже изложена. Прошу за неё проголосовать.
Председательствующий. Есть ли замечания по этой единственной поправке? Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную поправку? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        130 чел.        28,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению. По тексту проведены все необходимые экспертизы. Замечаний Правового управления не имеется. Просим проголосовать за принятие федерального закона. Спасибо.
Председательствующий. Также переносим на "час голосования". Пункт 8. Проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части приведения их в соответствие с Земельным кодексом Российской Федерации". Доклад Евгения Исааковича Богомольного. Пожалуйста, Евгений Исаакович.
Богомольный Е. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по собственности представляет к принятию в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части приведения их в соответствие с Земельным кодексом Российской Федерации". Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление замечаний по тексту законопроекта не имеет. Прошу, уважаемые коллеги, поддержать принятие законопроекта. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Также выносим на "час голосования". Пункт 9. Отклонённый Федеральный закон "О внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад Геннадия Васильевича Кулика.
Кулик Г. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "Единая Россия". Напомню, мы приняли закон о поправках в те законы, которые назвала председатель наш сегодняшний, он касался возмещения гражданам ущерба, который они могут понести, если ветеринарная служба объявила карантинные мероприятия и противоэпизоотические мероприятия, которые требуют забоя животных и птицы и при этом могут нанести другой ущерб собственности граждан и юридических лиц. Некоторые поправки туда решил внести Совет Федерации. Согласительная комиссия не смогла найти той редакции, которая могла бы быть включена в этот закон, и условились так: Совет Федерации продолжит работу, поскольку его предложения требовали внесения поправок в совсем другие законы, и будет вносить их в установленном порядке. Комитет в связи с этим просит принять закон в ранее принятой редакции.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич. У депутатских объединений нет вопросов? Вопросы у Решульского Сергея Николаевича и Павлова Николая Александровича. Два вопроса.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Всё-таки я хотел уточнить, уважаемый Геннадий Васильевич, в какие законы надо вносить эти поправки, поскольку мы говорим именно о законах "О ветеринарии" и "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". И как-то вы обошли тот момент, что речь идёт о бюджетной ответственности как федерального уровня, так и регионального уровня. Почему регионы из своих бюджетов должны компенсировать изъятую скотину или птицу, вернее, стоимость её, а почему федеральный бюджет не должен этого делать?
Кулик Г. В. В связи с принятым нами законом функции организации защиты населения, организации ветеринарного обслуживания и борьбы со всеми видами заболеваний сегодня являются функциями региональных органов власти. В их ведение полностью передана вся ветеринарная сеть, ветеринарная служба. За ветеринарной службой, которая находится в составе Министерства сельского хозяйства, остались только надзорные функции. Кроме того, законодатель чётко распределил функции в этом плане: за счёт федерального бюджета и федеральных средств обеспечивается проведение всех прививок, и поэтому бесплатно выделяются за счёт федерального бюджета лекарства, что же касается всех остальных расходов, поскольку все эти мероприятия объявляют, организуют и проводят региональные органы, по нашему закону они должны проводиться за счёт средств региональных бюджетов. Поэтому и было предложено, если есть такое желание, уточнить распределение полномочий: что-то из переданных органам местной власти полномочий взять в центр или, наоборот, что-то из центра передать на места. Только после этого можно вносить поправки в порядок финансирования, который установлен законом. Другого пути нет. Мы искали такую возможность на четырёх встречах, приглашали всех юристов. Не будет внесено поправок в этот закон - принять такое решение мы не имеем права.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, я приношу извинение за свою ошибку. Допускаются выступления до трёх минут представителей депутатских объединений, я же сказала: вопросы. Ну, будем считать речь Решульского выступлением, а не вопросом. У вас выступление, три минуты, пожалуйста, Павлов Николай Александрович. Геннадий Васильевич, присаживайтесь, это будет не вопрос.
Павлов Н. А. Спасибо. Уважаемые коллеги, я напомню, что фракция голосовала в третьем чтении за данный законопроект. Вчера мы во фракции очень серьёзно всё это обсуждали. Я ознакомился со стенограммой и итогами голосования в Совете Федерации, и вот какие в связи с этим мысли возникают. Мы понимаем, что Совет Федерации - это палата регионов. И мы понимаем, что члены Совета Федерации - их иногда неправильно называют сенаторами, но они, конечно, не сенаторы, а члены Совета Федерации - это люди, которые консультируются со своими регионами, прежде чем принимать ответственное решение, тем более касающееся трат из региональных бюджетов. Так вот я, уважаемые коллеги-депутаты, хочу вам сообщить, что только 25 процентов членов Совета Федерации проголосовали за этот закон. То, что уважаемый Геннадий Васильевич сказал, что не удалось найти согласия, - это показатель того, что позиция Совета Федерации осталась неизменной, то есть позиция тех, кто туда был делегирован, а туда были профессионалы, насколько я понимаю, отправлены из профильных комитетов. И я думаю, что с учётом того, что всё-таки мы признаём за Советом Федерации право на свою точку зрения, которая является не просто личной точкой зрения членов Совета Федерации, а, безусловно, и тех, кто их делегировал, сегодня нам надо сделать шаг чуть-чуть назад и не голосовать за то, чтобы преодолеть это вето, а продолжать работать. И то, что Геннадий Васильевич сказал, что там требуются, с их точки зрения, то есть согласительной комиссии и тех, кто представлял Совет Федерации, поправки в некоторые другие статьи... Может быть, стоит продлить и не создавать ситуацию, когда... Совершенно справедливо коллега Решульский говорил, и это же говорили на обсуждении в Совете Федерации, что не запланированы эти расходы в региональных бюджетах и так далее, и так далее. В частности, например, есть такой серьёзный аргумент: понимая, что надо будет выплачивать из регионального бюджета, будут просто скрывать, скажем, наличие эпидемий и так далее, и так далее. Это настолько масштабный вопрос, что цепляться за то, что мы в своё время фактически всё переложили на регионы 131-м законом, нелепо, потому что мы сегодня видим, что государство возвращается даже в экономику, на что было табу совсем недавно, на промышленную политику было табу, пока президент не разтабуировал. У нас эпидемии возникают не в отдельно взятом регионе, они затрагивают и соседние. И сегодня мы говорим, что государство ушло. Так это же абсурд, что оно ушло! Вот оно ушло из технадзора, и мы видим, что происходит. Мы видим, что государство возвращается на целом ряде направлений, так надо 131-й закон, Геннадий Васильевич, где мы совершили ошибки, так сказать, корректировать, а не говорить о том, что это законодатель решил. Законодатель может и ошибаться, законодатели - это мы, понимаете, и мы совершаем ошибки. И вот сейчас это будет опять ошибка, а через три года мы увидим, что мы ошиблись, и надо будет поправлять, а поправлять будет очень... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Объявляется "час голосования". Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 16 и 19 Водного кодекса Российской Федерации и статью 27 Земельного кодекса Российской Федерации". Прошу проголосовать: принять в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Прошу проголосовать: принять в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 6. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Кто за принятие законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 7. Проект федерального закона... По мотивам - Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, я ненадолго вас задержу. Исторический момент: мы сегодня прощаемся с МРОТ. Третье чтение, и я не сомневаюсь, что этот закон будет и поддержан Советом Федерации, и подписан президентом. Более десяти лет мы использовали данную статью для определения размеров штрафов за административные правонарушения.
Но я ещё раз хочу сказать, что мы с вами запаздываем. В своё время мы вносили предложение о том, чтобы немножко исправить, вернее, концептуально исправить: наказание должно быть для всех одинаковым. Если и олигарх, и обычный человек будут сидеть в одной, общей камере - это для них одинаковое наказание, а когда, извините, за выброс мусора одинаково штрафуются человек, у которого зарплата или пенсия там 1,5-2 тысячи, даже2,5 тысячи рублей, и человек, у которого доход больше 100 тысяч рублей, это неодинаковое наказание. Одному это, извините, что отдать гаишнику и уехать, а для другого это создаёт большие проблемы.
Поэтому ещё раз говорю, что здесь мы с вами запаздываем: во всех, во многих, вернее, странах подобная ситуация разрешается так, как мы предлагали, то есть пропорционально доходам человека, а у нас сейчас 5-10 тысяч, 10-15 тысяч, 15-20 и так далее. То есть здесь, мне кажется, не совсем правильный подход, надо к этому будет возвращаться. Спасибо.
Председательствующий. Пункт 7. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части изменения способа выражения денежного взыскания, налагаемого за административное правонарушение". Кто за принятие законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части приведения их в соответствие с Земельным кодексом Российской Федерации". Кто за принятие законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принято. И отклонённый Федеральный закон "О внесении изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Кто за принятие данного закона в ранее принятой редакции? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 58 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято.
Коллеги, объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу вас зарегистрироваться для продолжения нашей работы. Включите режим регистрации. Пока идёт регистрация, для стенограммы: Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций просит перенести рассмотрение пункта 32 на 13 июня. Я надеюсь, не будет возражений? Не будет. Спасибо. Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 23 сек.)
Присутствует 393 чел.        87,3%
Отсутствует  57 чел. 12,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  57 чел. 12,7%
Результат: кворум есть
Продолжаем нашу работу. Переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Пункт 11. О проекте федерального закона "Об упразднении и создании некоторых районных судов Саратовской области". Доклад сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Представленным законопроектом предлагается упразднить малосоставные суды и создать более крупные по составу суды. Ко второму чтению поступило восемь поправок: от правительства, Верховного Суда и депутатов Государственной Думы. Все поправки рекомендуются комитетом к принятию, отклонённых поправок у нас нет. Правовое управление Аппарата Государственной Думы по проекту федерального закона замечаний правового, лингвостилистического и юридико-технического характера не имеет. Заключение Правового управления находится у вас. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять таблицу поправок и проект федерального закона во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок, которая состоит из восьми поправок, рекомендованных к принятию? Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     305 чел.        67,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        145 чел.        32,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 12. О проекте федерального закона "Об упразднении и создании некоторых районных судов Ростовской области". Александр Петрович Москалец доложит и этот законопроект.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По тем же основаниям, которые приводились при рассмотрении только что принятого законопроекта, предлагается упразднить малосоставные суды и создать более крупные суды в Ростовской области. Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. В таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, включены восемь поправок. В таблице поправок, рекомендованных к отклонению, содержится одна поправка, которая касается порядка вступления закона в силу. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы по данному проекту отмечается, что замечаний не имеется. И на основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок 1, рекомендованных к принятию? Прошу проголосовать за данную таблицу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. Таблица отклонённых поправок состоит из одной поправки. Есть ли по ней вопросы? Кто за то, чтобы принять таблицу поправок, рекомендованных к отклонению? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. Прошу вас проголосовать за законопроект во втором чтении. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну уж коллегам своим вопросы задавайте, почему вам приходится так трудиться. Не надо было плотно обедать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 13. О проекте федерального закона "Об упразднении некоторых военных судов". Доклад сделает Александр Петрович Москалец. И у нас здесь присутствует председатель Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации Петроченков Анатолий Яковлевич. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! 7 февраля текущего года в первом чтении мы с вами приняли представленный Верховным Судом Российской Федерации проект федерального закона об упразднении двадцати двух военных судов. Учитывая результаты обсуждения законопроекта, а также поступившие поправки, комитет предлагает ко второму чтению сократить число упраздняемых судов с двадцати двух до пятнадцати. Предлагается сохранить военные суды, обслуживающие армии Ракетных войск стратегического назначения, а также 6-й и 80-й суды, дислоцирующиеся в Батуми и Тирасполе, так как их наличие связано с состоянием войск. В связи с этим на ваше утверждение предлагается таблица 1, состоящая из четырнадцати поправок, предлагаемых к принятию, и таблица 2, состоящая из одной поправки, предлагаемой к отклонению. Отклоняемая поправка касается 238-го военного суда. Мы соглашаемся с позицией Верховного Суда об упразднении этого военного суда, так как свою задачу суд выполнил и к настоящему времени обслуживать воинские части, находящиеся на территориях семнадцати субъектов Российской Федерации, совершенно нецелесообразно, это неудобно и для наших же военнослужащих. С нашей позицией о сохранении семи военных судов согласился и Верховный Суд. Имеется постановление Пленума Верховного Суда от 31 мая текущего года. Оно вам роздано, и у меня в материалах тоже оно имеется. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Таблица поправок, рекомендованных к принятию, состоит из четырнадцати поправок. Есть ли по ним вопросы? Нет. Прошу проголосовать за данную таблицу поправок. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   317 чел.
Не голосовало        133 чел.        29,6%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок, рекомендованных к отклонению, состоит из одной поправки. Есть ли замечания? Прошу проголосовать за таблицу отклонённых поправок. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     361 чел.        80,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        89 чел. 19,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 14. Проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" и часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Юрия Германовича Медведева. Пожалуйста, Юрий Германович.
Медведев Ю. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение комитет выносит законопроект "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" и часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации". Я хочу напомнить, что данный законопроект мы с вами приняли в первом чтении 8 декабря прошлого года. В доработке законопроекта ко второму чтению приняли участие депутаты, свою позицию по данному законопроекту обозначили президент, представители правительства в лице Роспотребнадзора, а также представители общественных организаций, защищая интересы как потребителей, так и производителей, розничной торговли, то есть практически все заинтересованные стороны этого процесса. В ходе работы мы пытались максимально учесть реальную ситуацию на потребительском рынке и в первую очередь те изменения, которые произошли с момента принятия действующего федерального закона. Мы учли накопленную правоприменительную, а точнее, судебную практику, мнение государственных контрольных и надзорных органов и, конечно, мнение общественных организаций, потребителей и производителей. Это, на наш взгляд, обеспечивает баланс интересов всех субъектов потребительского рынка. При этом акцент ставился в первую очередь на том, чтобы нормы закона были изложены чётко и были доступны для понимания. Вы хорошо знаете, что в первую очередь с этим законом сталкиваются наши потребители, которые не всегда имеют высокую юридическую грамотность. Также мы исходили из того, чтобы этот закон позволял потребителю или продавцу в случае возникновения спора решать его в досудебном порядке, не доводя дело до суда. Это позволит, помимо прочего, снизить количество обращений в суды. К данному законопроекту поступило тридцать пять поправок, из них тридцать три мы предлагаем, разместив в таблице 1, принять, а две отклонить. Я хотел бы также обратить ваше внимание на то, что после того, как мы закончили работу над данным законопроектом ко второму чтению, к нам поступили поправки от имени правительства. В комитете мы их не рассматривали, поэтому позиции комитета по ним нет, но в рабочем порядке мы разговаривали с правительством. Многие вопросы, которые обозначены в данном письме, нами в той или иной степени учтены, и правительство, насколько я понимаю, сегодня не настаивает на отдельном голосовании по этим поправкам. Поэтому я прошу эти поправки не выносить на отдельное голосование. Спасибо за внимание. Я готов ответить на все вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Германович. У нас вопросов нет, у нас только поправки. Вопросы у нас предусмотрены при первом чтении. Коллеги, тридцать три поправки в таблице принятых. Есть ли по ней замечания? Есть одно замечание у Решульского Сергея Николаевича.
Решульский С. Н. Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 6.
Председательствующий. Коллеги, прошу проголосовать за таблицу поправок из тридцати трёх поправок, за исключением поправки 6. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, по поправке 6 Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, этот вопрос я считаю достаточно серьёзным, чтобы привлечь ваше внимание. Поправка 6 внесена нашими коллегами, депутатами Медведевым и Шелищем. Я не знаю, из чего они исходили, внося такую поправку, но они этой поправкой сокращают ту обязательную информацию о товарах, особенно продуктах питания, которая должна быть обозначена согласно действующему закону. Речь идёт о компонентах в продуктах питания, полученных с применением генно-инженерно-модифицированных организмов. Если сейчас по действующему закону в обязательном порядке, независимо от количества таких компонентов, эта информация должна доводиться до потребителей, не знаю, почему наши коллеги-депутаты решили сократить её и написали дополнительно, что данная информация даётся только в том случае, если это количество выше уровня, установленного законодательством Российской Федерации о техническом регулировании. Если выше уровня, то вообще это нельзя продавать, поскольку это уже доказывает, что продукт вреден для здоровья! А вообще, что касается применения генно-инженерно-модифицированных продуктов, нигде ещё не установлены последствия применения этих компонентов в продуктах питания. Я считаю, что такую поправку ни в коем случае нельзя принимать, и просто должен сказать, что в случае, если она останется, несмотря на большие положительные новеллы, которые записаны в этом законопроекте, его нельзя поддерживать. Спасибо.
Председательствующий. Юрий Германович, комментарий от комитета.
Медведев Ю. Г. Спасибо, Сергей Николаевич, за вопрос, за то, что вы подняли эту тему, она действительно непростая. Но когда мы вместе с моим коллегой, Петром Борисовичем, обсуждали эту тему, будучи авторами, мы исходили из той ситуации, которая реально сложилась сегодня в этой сфере. Вы не совсем точно сказали о том, что сегодня есть определённые обязательства, есть норма, которая обязывает производителя указывать информацию о наличии ГМО. Но сегодня реально ситуация складывается так, что если даже там одна тысячная присутствует, а производитель это не указывает, наступает момент, когда контролирующий орган начинает проводить проверки. И в этом случае возникает конфликт, который не всегда имеет под собой реально правовую норму, наблюдаются элементы вымогательства и предвзятого отношения к тем производителям, в чьей продукции в том или ином виде присутствуют добавки этого ГМО. Поэтому мы исходили из той практики, которая в той или иной степени поддерживается участниками рынка как со стороны потребителей, так и со стороны производителей. Правильно сегодня подметили, что если генно-модифицированный организм присутствует в пределах технических норм или технических требований, то указывать это необходимо. В общем-то, такая же практика есть и в Евросоюзе. Единственное, если сегодня по нашим действующим нормам он в пределах 5 процентов считается допустимым, то в Евросоюзе - 0,9 процента, то есть нормы значительно ниже. Но у нас же нет сегодня закона о техническом регулировании по этой теме. Мы надеемся, что при принятии этого закона как раз нормы о наличии этих ГМО в продуктах будут снижены до такого уровня, что это не скажется на здоровье наших уважаемых российских граждан. Мы исходили из чисто прагматических целей, из той ситуации, которая реально сложилась с точки зрения контроля и не совсем, может быть, объективного подхода к оценке проверяющих органов информации по этой теме.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 6? Депутат Решульский просит её отклонить. Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 состоит из двух отклонённых поправок. Есть ли замечания? Есть. Бугера. Пожалуйста, Михаил Евгеньевич.
Бугера М. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Поправка 2.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению, без поправки 2? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        67,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        141 чел.        31,3%
Результат: принято
Принято. Бугера Михаил Евгеньевич по поправке 2 из таблицы отклонённых.
Бугера М. Е. Спасибо, Любовь Константиновна. Положение, которое изложено здесь в виде поправки 2, вносилось в качестве отдельного законопроекта, но получилось так, что оно касается той же самой статьи, что и тот законопроект, который мы рассматривали сейчас. Но из-за некоторого недопонимания этот текст попал в таблицу поправок, хотя я совершенно согласен, что это не является предметом регулирования данного законопроекта. Я эту поправку предлагаю не голосовать. Я её отзываю.
Председательствующий. Она и так была отозвана. Время только отняли у нас. Она отклонена была. Коллеги, снимается поправка из таблицы отклонённых, поэтому я ставлю законопроект на голосование. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     346 чел.        76,9%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 15. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Александр Николаевич Стрельников доложит данный законопроект, по Московской области, а также по Саратовской области, Усть-Ордынскому Бурятскому автономному округу, Республике Татарстан, Чеченской Республике, Республике Марий Эл и Белгородской области. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Стрельников А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Первый из представленных к рассмотрению законопроектов принят Государственной Думой в первом чтении 18 апреля 2007 года. К каждому из проектов прилагаются таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Все поправки условно можно разделить на три группы. Первая - это те поправки, которые являются исключительно юридико-техническими и учитывают замечания Правового управления. В этой группе те поправки, которые касаются порядка вступления в силу будущих законов. Из текстов проектов исключаются положения о вступлении в силу законов либо с 1 января 2007 года (это проекты Чеченской Республики, Саратовской области, Белгородской области и Республики Марий Эл), поскольку такая формулировка утратила актуальность, либо с момента их официального опубликования (проекты Усть-Ордынского Бурятского автономного округа, Московской области и Республики Татарстан), так как нет необходимости устанавливать особый порядок вступления в силу данных изменений. В данном случае оптимальным является общий порядок вступления в силу федеральных законов, установленный Федеральным законом "О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания": по истечениидесяти дней со дня их официального опубликования. Вторая группа поправки, касающиеся порядка финансирования дополнительного числа мировых судей. Каждый из текстов законопроектов Саратовской области, Белгородской области и Республики Марий Эл дополняется статьёй, которая учитывает особенности финансирования дополнительного числа мировых судей, обусловленного увеличением расходов уже утверждённого бюджета на 2007 год. В проекте Чеченской Республики данная поправка является редакционной, поскольку лишь определят точную дату текущего года, так как бывшая редакция устарела. Третья группа поправок предусматривает корректировку цифр, которые непосредственно указывают то количество мировых судей, которое добавится уже к установленному числу мировых судей в каждом из регионов. Необходимо сразу обратить внимание на тот факт, что, несмотря на моё авторство в отношении соответствующих поправок, они не являются моим исключительным и единоличным предложением. Ещё на стадии подготовки представленных сегодня законопроектов к первому чтению учитывалось мнение Правительства Российской Федерации и авторов законопроектов по уточнению возможного увеличения числа мировых судей. Следует отметить, что одним из основных поводов и, главное, правовых доводов для увеличения числа мировых судей является вступившее в силу с 1 января 2007 года изменение в Федеральный закон "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации", которым уменьшена максимально возможная численность населения на одном судебном участке с тридцати тысяч до двадцати трёх тысяч человек, то есть изменён порядок формирования судебных участков. Этим обусловлена необходимость пересмотра установленного числа мировых судей в субъектах Российской Федерации. Исходя из изложенного комитет согласно одобренным поправкам рекомендует поддержать следующее увеличение числа мировых судей: в Республике Марий Эл - на шесть единиц, в Республике Татарстан - на четырнадцать единиц, в Белгородской области - на четырнадцать единиц, в Московской области - на двадцать шесть единиц, в Саратовской области - на двенадцать единиц, в Усть-Ордынском Бурятском автономном округе - на три единицы. Следует отметить, что Чеченская Республика - единственный субъект Российской Федерации, для которого не установлены число мировых судей и количество судебных участков. Предлагается поддержать установление шестидесяти шести должностей мировых судей в Чеченской Республике. С учётом поправок, рекомендованных к принятию, комитет доработал текст законопроекта. Получено заключение Правового управления, законопроект готов к принятию во втором и в третьем чтениях. Итак, представленные законопроекты готовы к рассмотрению во втором чтении и в третьем чтениях. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Коллеги, пункт 15. Две поправки в таблице 1. Есть ли вопросы? Кто за то, чтобы принять таблицу поправок 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. И есть предложение принять законопроект в третьем чтении. Нет возражений у представителей президента и правительства? Нет. В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 16, о числе мировых судей и количестве судебных участков в Саратовской области. Таблица поправок, рекомендованных к принятию, содержит три поправки. Есть ли вопросы? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.        28,4%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 17, о числе мировых судей и количестве судебных участков в Усть-Ордынском Бурятском автономном округе. В таблице поправок, рекомендованных к принятию, содержится две поправки. Есть ли вопросы по таблице? Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        112 чел.        24,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   403 чел.
Не голосовало        47 чел. 10,4%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" ставлю на голосование данный законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 18, о числе мировых судей и количестве судебных участков в Республике Татарстан. Таблица поправок состоит из двух поправок. Есть ли вопросы? Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Принято. Ставлю на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 19 касается количества судебных участков и числа мировых судей в Чеченской Республике. Таблица поправок, рекомендованных к принятию, состоит из четырёх поправок. Есть ли вопросы? Нет. Прошу проголосовать данную таблицу поправок. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать данный законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу вас проголосовать за законопроект в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 20, о числе мировых судей и количестве судебных участков в Республике Марий Эл. Таблица состоит из четырёх поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли желание вынести какие-то поправки на отдельное голосование? Прошу проголосовать данную таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        113 чел.        25,1%
Результат: принято
Принято. Коллеги, прошу проголосовать за законопроект во втором чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. И в рамках "часа голосования" прошу проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 21, о числе мировых судей, количестве судебных участков в Белгородской области. Таблица также состоит из четырёх поправок, рекомендованных к принятию. Есть ли вопросы? Кто за то, чтобы принять таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принято. Коллеги, пункт 22, проект федерального закона... Простите, отвлекли. Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     407 чел.        90,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   407 чел.
Не голосовало        43 чел. 9,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, и в рамках "часа голосования" прошу проголосовать по пункту 21: принять в третьем чтении. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 22. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Докладывает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В соответствии с действующим законом в настоящее время в Красноярском крае учреждено сто сорок три должности мировых судьей, причём это число относится к той территории Красноярского края, которая являлась таковой до вхождения в состав края Таймырского и Эвенкийского автономных округов. Предлагаемое в первом чтении число фактического увеличения составляло сто шестьдесят, то есть больше на семнадцать мировых судей, но в связи с образованием в составе Российской Федерации нового субъекта мы предлагаем число мировых судей довести до ста шестидесяти семи. И вот с учётом поправок, рекомендованных к принятию, комитет доработал законопроект, получено заключение Правового управления. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении. И если вы поддержите это предложение, то законопроект подготовлен к принятию и в третьем чтении, заключение Правового управления имеется. Просим поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию, которая состоит из четырёх поправок? Прошу проголосовать данную таблицу поправок. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     334 чел.        74,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        116 чел.        25,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, и в рамках "часа голосования" прошу принять данный закон в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 23. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации". Доклад Александра Павловича Коваля. Пожалуйста.
Коваль А. П., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на регулирование процесса специализации страховых компаний, то есть на разделение страхового бизнеса на занимающийся исключительно страхованием жизни и занимающийся имущественными видами страхования. В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению были проведены консультации с Минфином, со страховым надзором, с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, были получены замечания Президента Российской Федерации, которые полностью учтены в тексте законопроекта, представленного вам. В законопроекте устанавливается процедура завершения специализации, которая предусматривает выполнение страховыми компаниями обязательств по договорам страхования, не относящимся к выбранной специализации, до срока, указанного в договоре страхования. При этом устанавливается запрет на заключение новых договоров или увеличение обязательств по ранее заключённым. Это позволит страховщикам исполнять свои обязательства перед страхователями и застрахованными лицами, при этом постепенно сокращая этот объём обязательств, в результате сводя их на нет. Кроме того, законопроектом устанавливается ежеквартальный всесторонний контроль со стороны органов страхового надзора за процессом исполнения оставшихся страховых обязательств. Тем самым мы вводим мягкий режим завершения специализации страховых компаний, который позволяет учесть интересы страхователей и который полностью соответствует страховому законодательству. У Правового управления Аппарата Государственной Думы нет замечаний по законопроекту. Прошу принять законопроект во втором чтении с учётом таблицы поправок, рекомендованных к принятию, и поправки, розданной сегодня в зале. Спасибо.
Председательствующий. Александр Павлович, я хотела бы уточнить по таблице поправок порядковые номера: поправки 1, 2 и снова поправка 2.
Коваль А. П. Да, Любовь Константиновна, это техническая ошибка, три поправки, просто сбилась нумерация.
Председательствующий. Поправки 1, 2 и 3, да?
Коваль А. П. Да, поправки 1, 2 и 3.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по данной таблице? Нет. Прошу проголосовать по данной таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принято. И сегодня в зале роздана поправка депутата Резника. Есть ли вопросы по данной поправке? Нет. Прошу проголосовать по данной поправке. Кто за принятие? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 24. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Доклад Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста, Владислав Матусович.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам подготовил ко второму чтению законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Вам розданы три поправки в таблице, которая состоит только из поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Поправок, которые комитет рекомендовал бы отклонить, не поступило. Поправки в основном являются техническими: уточняется перечень родственников, о которых говорится в данном законе, усыновителей или усыновлённых лиц, вносятся изменения, касающиеся также тех документов, которые необходимо будет предъявлять в банках при осуществлении подобных переводов тем лицам, родственникам, которые хотят эти переводы сделать, выполнить. Поправки являются чисто техническими, они отражают те пожелания, которые были высказаны при обсуждении и рассмотрении законопроекта в первом чтении в Государственной Думе. Прошу рассмотреть таблицу поправок. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1 поправок? Она состоит из трёх поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        138 чел.        30,7%
Результат: принято
Принято. Прошу проголосовать за данный законопроект во втором чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принято. Мы начинаем блок законопроектов первого чтения. Пункт 25. Проект федерального закона "О признании утратившим силу Федерального закона "О финансово-промышленных группах". Доклад сделает полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу проект федерального закона "О признании утратившим силу Федерального закона "О финансово-промышленных группах". Данный федеральный закон был принят в 1995 году, 30 ноября. Этим законом были установлены требования, касающиеся государственного регулирования создания, деятельности и ликвидации финансово-промышленных групп, в том числе порядка государственной регистрации, ведения государственного реестра, а также требований к органам управления, ведению сводной консолидированной отчётности баланса ФПГ, определялись меры государственной поддержки деятельности ФПГ. Вместе с тем отдельные положения указанного закона носили и носят декларативный характер, в том числе о государственных ФПГ и государственной поддержке ФПГ, а ряд норм действующего закона уже не соответствуют законодательству в связи с принятием новых редакций Гражданского кодекса, Таможенного кодекса и Налогового кодекса Российской Федерации. В частности, в Налоговом кодексе Российской Федерации отсутствует понятие консолидированной отчётности. В настоящее время данный закон о ФПГ не соответствует ни экономическим, ни правовым реалиям, и поэтому правительство в рамках устранения избыточных функций министерств и ведомств предлагает признать утратившим силу закон 1995 года. Просим принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович. Содоклад Алексея Евгеньевича Лихачёва.
Лихачёв А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму рассмотрел на своём заседании проект федерального закона "О признании утратившим силу Федерального закона "О финансово-промышленных группах". Комитет принял решение поддержать данный законопроект, другими словами, отменить действующий с 96-го года закон "О финансово-промышленных группах". Действительно, в то время, когда принимался этот закон, подразумевалось, что после его принятия будут внесены дополнительные поправки в налоговое, таможенное, бюджетное законодательство, которыми будут определены ФПГ, ну, как некий отдельный субъект экономики. Но законодательство пошло в другом ключе, и никакого понятия консолидированной отчётности, такого добровольного объединения юридических лиц, на сегодняшний день не существует. Кроме законодательства есть ещё экономическое существо. Действительно, большее распространение получили на сегодняшний день вертикально интегрированные компании, холдинги, а это, собственно, совершенно другое экономическое образование со своими законами. Естественно, отмена данного закона не нанесёт вреда тем предприятиям, которые считают себя финансово-промышленными группами. В данном случае их деятельность будет регулироваться как деятельность добровольных объединений юридических лиц в соответствии с рядом норм Гражданского кодекса. Всю же остальную свою отчётность - финансовую, бухгалтерскую, таможенную и так далее - они должны вести в соответствии с действующим законодательством как отдельно существующие юридические лица. Таким образом, я присоединяюсь к словам Андрея Викторовича Логинова о том, что закон просто декларирует, что в России есть ФПГ, и заставляет государство вести их отдельный учёт, регистрацию и контроль за их деятельностью, совершенно не выделяя их во всех других смыслах. Таким образом, мнение комитета - поддержать внесённый законопроект, декларирующий отмену действующего закона о ФПГ. Более того, комитет выходит с предложением принять этот закон в первом чтении, и если нет возражений, принять его во втором чтении и в целом. Есть соответствующее заключение Правового управления на законопроект в первом чтении, на концептуальное мнение, и есть заключение Правового управления на наше возможное решение о принятии законопроекта в третьем чтении. Никаких замечаний у Правового управления не имеется. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Закон состоит из трёх строчек. Вопросы есть? Есть вопросы. Тогда с места будут отвечать докладчик и содокладчик. Первый вопрос - Кузнецов Виктор Егорович, потом - Гончар Николай Николаевич.
Кузнецов В. Е. Непонятно, есть ли у нас, работают ли финансово-промышленные группы? Являются ли они юридическими лицами? Значит, с исчезновением этого понятийного аппарата они должны распуститься? Или что должно происходить? Или мы просто...
Председательствующий. Кому вопрос?
Кузнецов В. Е. И докладчику, и комитету. Или мы что, просто снимаем эти проблемы и открываем все ворота?
Председательствующий. Андрей Викторович, ответьте.
Логинов А. В. Уважаемые коллеги, ну, во-первых, когда закон принимался, он не вводил понятия финансово-промышленных групп как некоего юридического элемента. Дело в том, что объединения юридических лиц, имеющих правовой статус ФПГ, безусловно, существовали и существуют, но льготы, те льготы, которые предусматривались данным законом, не исполнялись в силу обстоятельств и в дальнейшем были нормативными и законодательными актами отменены. Также в данном случае речь идёт об отмене обязательств государства по ведению государственного реестра ФПГ, осуществлению контроля за деятельностью ФПГ - контроля специфического, отдельного оттого контроля, который ведётся за деятельностью хозяйствующих субъектов, по государственной поддержке ФПГ, а также осуществлению государством действий при ликвидации этих финансово-промышленных групп. Так вот именно эти обязательства со стороны государства, которые были признаны избыточными в силу того, что ФПГ как явление в российской экономике не проявили особой эффективности и в то же время не получили широкого распространения, и сегодняшняя экономическая жизнь совершенно не определяется ФПГ, а, как уже было правильно отмечено, определяется холдингами или интегрированными компаниями. Именно в отношении этих холдингов, холдинговых компаний и интегрированных компаний, в том числе в основных направлениях налоговой политики на 2008-2010 годы, предусмотрены особенности налогообложения. Так вот, в отношении финансово-промышленных групп ничего подобного государство не предполагает делать. В силу этого обязательства, декларируемые действующим законом, предлагается признать утратившими силу.
Председательствующий. Лихачёв по чьей карточке? Включите микрофон, пожалуйста, Лихачёву Алексею Евгеньевичу.
Лихачёв А. Е. Я хотел бы дополнить Андрея Викторовича следующим. Речь не идёт об отмене этого понятия и о ликвидации в стране тех образований, которые считают себя финансово-промышленными группами. Речь идёт об отмене закона, который, с одной стороны, вводит определённый контроль и отчётность, что на самом деле противоречит базовым нормам действующих контрольных законов, а с другой стороны, декларирует некие меры государственной поддержки, которые не оказывались и не будут оказываться финансово-промышленным группам, насколько я понимаю позицию правительства. Поэтому, думаю, ФПГ могут существовать, сохранять эти названия, эти бренды, если они у них есть, существовать и регулироваться как добровольное объединение лиц. Ведь что такое ФПГ? Это добровольное объединение юридических лиц, несущих совместные затраты. Всё это может быть. Но вот в части, грубо говоря, отдельной категории ФПГ, подразумевающих определённые нормы обязательств и финансовой отчётности, вот в этой части мы прекращаем действие закона.
Председательствующий. Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я автор этого закона, и ровно двенадцать лет тому назад я его докладывал с этой трибуны. Я прошу дать мне три минуты для выступления. Спасибо.
Председательствующий. Вопросы закончились. Кто хотел бы выступить? Один - Гончар Николай Николаевич. Три минуты.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, не могу понять, чего больше в выступлении представителя правительства, ну, всё-таки ограничусь словом "лицемерие". Итак, консолидированная отчётность, специализированная форма контроля и многие льготы - далеко не единственная норма, и представитель правительства это прекрасно знает. Главное требование закона, которое было записано в нём в 95-м году: правительство должно перед принятием каждого бюджета представлять Федеральному Собранию систему приоритетов в промышленной политике. То есть речь идёт о той самой промышленной политике, но все правительства начиная с 96-го года сознательно, зная, что закон есть, это не выполняли. Это первое. Второе. Есть у нас финансово-промышленные группы? Конечно. Скажем, финансово-промышленная группа "Роспром". Помните такую финансово-промышленную группу? Туда входила ещё одна нефтяная компания. Так вот, если бы этот закон соблюдался - а там сказано про контроль, - у нас не было бы ни истории с "ЮКОСом", ни с налоговыми льготами и прочим, ни де-факто подписанных под каким-то там ковром соглашений с Министерством по налогам и сборам, а ведь был документ, который существовал, но, повторяю ещё раз, не исполнялся двенадцать лет. Это вопиющий пример, когда двенадцать лет правительство, каждый год получая от депутата Гончара запросы: "Почему вы не исполняете закон?", ничего не делало, а сейчас сообщает: "Да, мы сознательно нарушали закон в течение двенадцати лет. Ну, так мы и будем делать. А вы сейчас проголосуйте за то, чтобы этот закон отменить". Повторяю, вопрос в том, нужна ли нам промышленная политика, сформулированная до принятия бюджета. Каждый в этом в зале пусть сам себе ответит. Я предлагаю сейчас за это предложение правительства не голосовать. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желание высказаться у представителя президента? Нет. Требуется ли заключительное слово? Не требуется. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 48 чел. 10,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Есть постановление о принятии данного закона в целом. Есть ли возражения? Нет. Коллеги, в рамках "часа голосования" прошу проголосовать за данный закон в целом. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. В связи с тем что нет докладчика по пункту 26, рассмотрим пункт 27. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад сделает Владимир Сергеевич Груздев.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемые коллеги, в Комитете по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", внесённый депутатами Крашенинниковым и Косачёвым. Законопроект направлен на приведение в соответствие с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами процедуры получения согласия на проведение процессуальных действий в отношении лиц, пользующихся иммунитетом на территории Российской Федерации. Законопроектом предлагается внести в часть вторую статьи 3 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации положение о том, что согласие на производство процессуальных действий будет испрашиваться не у самого лица, пользующегося иммунитетом, а у государства, на службе которого находится или находилось лицо, пользующееся иммунитетом, или международной организации, сотрудником которой это лицо является или являлось. По действующей редакции части второй статьи 3 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации такое согласие испрашивается исключительно у самих лиц. Однако в соответствии с действующими международными договорами Российской Федерации и общепризнанными принципами и нормами международного права определённая категория иностранных граждан пользуется не только неприкосновенностью, но и в более широком плане иммунитетом от юрисдикции Российской Федерации. Поэтому законопроектом предлагается уточнить статус лиц, пользующихся международно-правовым иммунитетом. Такое согласие будет испрашиваться через Министерство иностранных дел Российской Федерации согласно практике, принятой в международных отношениях. Комитет Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть один вопрос у Сергея Владимировича Иванова.
Иванов С. В. Спасибо. Владимир Сергеевич, у меня такой вопрос. Конечно, лицо не даст согласие, чтобы в отношении него возбуждали уголовное дело, принимали к нему какие-то меры процессуального характера. А что, в каких-то странах предусмотрена выдача своего гражданина для отправления правосудия в другой стране? Вот как по Луговому сейчас, запросили: выдайте. Что, они нашу Конституцию не читают, не знают, что мы не имеем права по Конституции выдавать своих граждан? На какую страну это рассчитано, где это может быть, чтобы запросили и правительство сказало: хорошо, судите, делайте с ним что хотите.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Груздеву.
Груздев В. С. Спасибо за вопрос. Действующая сегодня норма Уголовно-процессуального кодекса говорит о том, что если лицом совершено уголовное преступление на территории Российской Федерации и данное лицо пользуется иммунитетом, то оно может быть привлечено к уголовной ответственности только с его согласия. Нашим законопроектом предлагается согласие на привлечение к уголовной ответственности испрашивать у международной организации либо у иностранного государства через Министерство иностранных дел. Это не совсем тот вопрос и не совсем та ситуация, к которой вы хотели бы получить комментарий. Я уполномочен в данном случае комментировать только данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     397 чел.        88,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 28, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклад представителя Парламента Кабардино-Балкарской Республики депутата Государственной Думы Заурби Ахмедовича Нахушева.
Нахушев З. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" предлагает в целях максимального сохранения традиционно сложившейся системы местного самоуправления предоставить возможность субъектам Российской Федерации самим принимать решение о сохранении отдельных муниципальных образований и их органов местного самоуправления, традиционно находившихся на территориях городских поселений. Принятие указанного проекта федерального закона не потребует приостановления, дополнения, принятия или признания утратившими силу актов законодательства Российской Федерации. Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу коллег поддержать.
Председательствующий. Содоклад Сарычева Александра Викторовича.
Сарычев А. В., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" установлено, что в состав городского округа входит город или посёлок. Кроме того, допускается включение в состав территории городского округа других населённых пунктов, которые не являются муниципальными образованиями. Законопроект направлен на изменение этого положения федерального закона. Предлагается разрешить создание на территории одного муниципального образования - городского округа - другого муниципального образования - сельского поселения. Данное изменение противоречит положению закона о том, что территория одного поселения не может входить в состав территории другого поселения, а данная норма в части территориальной организации местного самоуправления является одной из концептуальных. В законопроекте содержится положение о том, что субъекты Российской Федерации вправе принять законы о сохранении внутригородских муниципальных образований. Кроме того, регионам предоставляется право разграничивать полномочия между городскими округами и внутригородскими муниципальными образованиями. Это предложение не имеет правового смысла, поскольку федеральный закон обязывал субъекты Российской Федерации принять законы об упразднении внутригородских муниципальных образований до 1 января 2006 года, то есть срок действия этой нормы закончился. Субъекты Российской Федерации приняли соответствующие законы, упразднив названные муниципальные образования. Следует также отметить, что законопроект противоречит законодательству, регулирующему межбюджетные отношения. Уважаемые коллеги, учитывая изложенное, Комитет по вопросам местного самоуправления рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона, внесённый Парламентом Кабардино-Балкарской Республики. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет. Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Мнение комитета - отклонить. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   10 чел.
Не голосовало        440 чел.        97,8%
Результат: не принято
Не принято. Кулик Геннадий Васильевич, по ведению.
Кулик Г. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы получили сейчас от Совета Федерации новую формулировку рассмотренного нами закона о внесении изменений в Закон "О ветеринарии", был высказан целый ряд замечаний относительно необходимости найти решение, как будут финансироваться эти мероприятия, связанные с ликвидацией эпизоотических заболеваний. Я просил бы вас переголосовать принятое решение, чтобы дать нам возможность провести ещё одно заседание согласительной комиссии, и мы вам доложим его итоги. Здесь интерес обоюдный, в том числе и члены аграрного комитета, понятно совершенно, заинтересованы в том, чтобы максимально был решён вопрос о финансировании всех этих затрат, которые по отдельным регионам могут составлять большие суммы. Я прошу поставить на голосование и отменить принятое решение, дать нам возможность, комиссии... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, я предлагаю сформулировать, наверное, так: отменить решение и исключить из порядка работы, потому что он у нас внесён в порядок работы. Первое. Кто за то, чтобы поддержать предложение Геннадия Васильевича Кулика и отменить принятое нами решение по пункту 9, по отклонённому федеральному закону о внесении изменений в Закон "О ветеринарии" и в закон "Об общих принципах организации... органов государственной власти субъектов Российской Федерации"? Прошу проголосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        146 чел.        32,4%
Результат: принято
Принято. И второе. Нужно, наверное, исключить из порядка работы сегодня, да? Потому что у нас он был в порядке работы. Второе предложение: кто за то, чтобы исключить из порядка работы пункт 9? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     300 чел.        66,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принято.
Пункт 26. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об ограничении курения табака". Доклад Владимира Ростиславовича Мединского. Пожалуйста.
Мединский В. Р., фракция "Единая Россия".
Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается короткий, но важный законопроект из серии законопроектов по ограничению курения, борьбе с курением. Законопроект по сути своей состоит из двух основных позиций. Позиция первая - предлагается увеличить размер предупредительной надписи о вреде курения на пачке сигарет с псевдоимеющихся сейчас 4 процентов (я говорю "псевдо", потому что даже эта норма не соблюдается) до принятых по стандартам Всемирной организации здравоохранения 30 процентов с обеих сторон пачки. При этом вводятся обязательства, что все рекомендованные минздравом надписи табачные компании в обязательном порядке используют.
И второй пункт данного законопроекта - это понижение максимального содержания отравляющих веществ в табачной смеси, то есть непосредственно смол и никотина, до среднеевропейских стандартов. Сейчас, как вы знаете, наши сигареты наиболее вредны по этим показателям, собственно, именно поэтому даже по вкусу зачастую отличаются от аналогичных марок, выпущенных за рубежом.
Вот два пункта, которые, вне всякого сомнения, будут полезны для здоровья миллионов наших курильщиков.
Комитеты по экономической политике и по охране здоровья просят поддержать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад от комитета сделает Рокицкий Михаил Рафаилович.
Рокицкий М. Р., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемая Любовь Константиновна, коллеги! Подробное изложение, сделанное коллегой Мединским, освобождает меня от необходимости пересказа. Смысл этого законопроекта и важность его - в первую очередь в том, что это реальный шаг в борьбе с курением, следовательно, реальный шаг в борьбе за здоровый образ жизни, следовательно, реальный шаг в борьбе за улучшение демографии. Комитет по охране здоровья просит поддержать данный законопроект. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну хватит уже, я не знаю! Кто против тогда? Ну хватит задавать вопросы-то, я не знаю, есть другие законы. Сергей Владимирович, ну по другому законопроекту... Вы против?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Запишитесь, пожалуйста, на вопросы. Сорок два вопроса в повестке дня, не забудьте. Покажите список. Кондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И. У меня, уважаемая Любовь Константиновна, к докладчику вопрос. Я тоже против курения и полагаю, что само решение правильное, но один из вопросов - прекратить выпуск сигарет без фильтра. Тоже вроде логично, но это ведёт к удорожанию курительных принадлежностей прежде всего для бедного населения. Богатые как с фильтром курили, так и будут, а бедные вынуждены будут платить дороже. Подсчитывали, как это примерно скажется на семейном бюджете, в какую сумму это обойдётся? И каковы возможные социальные последствия? Потому что водка, табак - это, в общем-то, политика.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Ростиславович, ответьте. Включите микрофон по карточке Клинцевича.
Мединский В. Р. В законопроекте нет ни слова о запрете выпуска сигарет без фильтра. Всё.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Вот я читаю внимательно пояснительную записку. Надписей предупредительных, как вы предлагаете, должно быть не менее восьми, а не как сейчас: список, предложенный федеральным органом исполнительной власти по здравоохранению, состоит из пяти надписей. Вот ещё три - они какие будут? О том, что, если вы будете курить, у вас пятки будут чесаться, руки потеть или что-то в этом духе? Далее. Вы предписываете Минздравсоцразвития не только активно проводить санпросветработу, но и открыть при организациях здравоохранения кабинеты для платного лечения никотинозависимых, а для подростков организовать проведение такого лечения за счёт средств региональных бюджетов. Вы с регионами согласовывали всё это?
Председательствующий. Вопрос кому?
Иванов С. В. Мединскому.
Председательствующий. Владимиру Ростиславовичу Мединскому включите микрофон по карточке Клинцевича.
Мединский В. Р. Вы читаете, видимо, пояснительную записку к старому законопроекту. В новом законопроекте нет ни слова ни о каких кабинетах. Что касается надписей, восемь их, пять или восемнадцать, то содержание этих надписей разрабатывает минздрав, поэтому вопросы к нему.
Председательствующий. Спасибо. И вопрос Кузнецова Виктора Егоровича.
Кузнецов В. Е. У меня вопрос такой. Сложилась, вообще говоря, определённая категория людей, которые курят сегодня и самосад, которые курят крепкие сигареты, - это работяги, это шахтёры, это крестьяне. И я знаю, что в период уборочных кампаний даже специально поставка крепкого табака планировалась. То есть это огромная категория, огромная масса людей, у которых такой способ потребления табака. Мы сегодня закладываем норму о минимальном содержании. Поймите, значит, этих людей мы загоняем в ситуацию, когда они будут в огороде снова выращивать самосад, как когда мы с водкой начинаем бороться, возвращаются к самогону, так и здесь это будет происходить. Я уж не говорю о том, что мы подрываем, видимо, экономику предприятий, которые производят сигареты или папиросы для этой категории... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вы выступили, вопроса мы не услышали. Мединский. Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
Мединский В. Р. Любовь Константиновна, а я не понимаю, на что я должен ответить.
Председательствующий. В рабочем порядке тогда уточните. Есть ли желающие выступить? Владимир Вольфович Жириновский. Две минуты.
Жириновский В. В. Может быть, действительно не все прочли текст законопроекта. Он предусматривает только изменения в части сведений на пачке - там должно быть указано, какое количество смолы и никотина. И увеличивается площадь надписей о том, что это вредно. А вот второй вопрос, который поставили депутаты, - социальный. Действительно, очень вредные сигареты те, которые курят наши граждане. У нас будет ухудшаться здоровье, и мы всегда будем бороться со смертностью. И какой здесь выход? Быстрее умереть с дешёвыми и очень крепкими, как нам говорят, сигаретами или же?.. Так ведь не сокращается выпуск сигарет этих самых, а речь идёт только о том, чтобы показать, сколько там этой гадости - смолы и прочего. И я боюсь, что даже в этом плане закон малоэффективный, потому что они крупными буквами напишут: Минздрав предупреждает, а вот если они крупно нарисуют череп, допустим, как бы обозначат для курильщика конечный этап при злоупотреблении... То есть это ещё проблема. Мы же потом ещё один закон будем принимать, который будет обязывать их давать не просто предупредительную надпись, а соответствующий рисунок. А если говорить о том, чтобы защитить социальную группу, то в перспективе нужно нам прийти к тому, чтобы были дешёвые сигареты, но безвредные, вот как пиво бывает безалкогольное. Но в данном случае мы просто следуем стандартам Всемирной организации здравоохранения. Хоть в этом плане как-то ограничим людей, чтобы они понимали, какой вред они наносят организму, когда выкуривают те сигареты, на пачках с которыми указано огромное количество вредных веществ, поэтому полезный закон. А дальше социальная составляющая, конечно, будет иметь значение. Если перейти на хорошие сигареты, миллионы людей не смогут их покупать: дорогие сигареты, и тогда, конечно, могут быть и социальные проблемы.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, две минуты.
Иванов С. В. Спасибо. Да, я внимательно читал законопроект, и пояснительная записка нормальная. Если уж вы говорите, что она не из того законопроекта, значит, наверное, это к электронной группе претензии. Дело в другом. Я ещё раз говорю, я не устаю повторять, что мы с вами, товарищи, всё время лицемерим. Вот представьте, одной рукой мы даём, другой рукой отбираем. С одной стороны, мы говорим: покупайте вот этот товар, он замечательный, всё хорошо, прекрасно, и тут же мы говорим: да нет, ребята, это вредный товар. Вот точно так же вы поступаете и с сигаретами, и с пивом и делаете вид, что мы боремся за здоровье нации. "Семнадцать мгновений весны", замечательный фильм. Вы поглядите, Штирлиц там без сигареты, вернее, без папиросы нигде не появляется. Это же реклама, скрытая реклама! То есть реклама - пожалуйста. Значит, можно рекламировать сигареты такие, сигареты сякие, пятое-десятое, пиво такое, пиво сякое. Нет, мы не хотим ограничить рекламу. А вот какие-то меры принимать, которые ужесточают... Я не понимаю, что, рекламщики, получается, большее влияние имеют, чем производители сигарет? Ещё раз говорю, это есть лицемерие, понимаете, лицемерие! Мы, конечно, за этот законопроект. Я вопросы задаю и выступаю не потому, что мне хочется выступить, а потому, что ещё раз хочу напомнить, что так дела не делаются. Если вы в качестве аргумента говорите, что мы боремся за здоровье нации, так давайте, ещё раз говорю, проводить, пропагандировать здоровый образ жизни. Отменить к чёртовой матери, извините, всякую рекламу алкоголя, сигарет и прочих товаров, а не вот так: ограничим, ограничим, ограничим! Вы не ограничиваете тех, кто эту гадость навязывает, вы ограничиваете одной рукой людей, другой рукой подталкивая их курить и выпивать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить с заключительным словом? Нет. Представители правительства и президента? Тоже нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 29. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 30 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", в статью 23 Федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации" и в статью 30 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Рыжкова Владимира Александровича.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Второй подряд общественно очень значимый и социально очень значимый вопрос. Причём, я вас уверяю, уважаемые коллеги, он касается каждого присутствующего в зале. Я хочу обратить внимание на то, что этот закон и в интересах большинства, то есть "Единой России", и в не меньшей степени он в интересах коммунистов, ЛДПР, "Справедливой России", независимых депутатов. Поясню, в чём дело. Год назад мы исключили право общественных организаций, российских общественных организаций, посылать своих наблюдателей на выборы. На сегодняшний день осталось только две категории участников избирательного процесса, которые могут направлять своих наблюдателей на участки. Первая - это зарегистрированные партии, и вторая - иностранцы. Возникает вопрос: а почему мы дискриминируем граждан Российской Федерации, которые по нынешнему законодательству, например, не участвуют в выборах, потому что одномандатные округа ликвидированы, а в списки политических партий они не включены? Почему дискриминируется подавляющее большинство граждан России? Более того, я усматриваю в таком положении определённые привилегии для иностранцев. Иностранцы могут наблюдать за выборами в России, а граждане России не могут. Ну это даже с точки зрения патриотических каких-то принципов и установок неэтично. Почему это выгодно "Единой России"? Уважаемая "Единая Россия", все опросы показывают, что вы,по всей видимости, победите в декабре, рейтинги, по разным оценкам, 40-50 процентов. Но обязательно вас обвинят в том, что вы выиграли на несвободных, сфальсифицированных выборах, и одним из аргументов будет то, что не было независимых общественных наблюдателей на этих выборах. Ну какой от них может быть вред? Я подчеркну: речь не идёт о каких-то зарубежных организациях, речь не идёт о каких-то пятых колоннах, речь идёт о российских общественных организациях, которые вправе будут направить наблюдателей на президентские выборы, на думские выборы и на референдум Российской Федерации, если таковой будет проводиться. Теперь в отношении партий, которые находятся в оппозиции, которые в меньшинстве. Это и в ваших интересах, потому что "Единую Россию" не сняли с выборов ни в одном регионе ни по какой причине, - вот везёт им, везучая партия, - а другие партии снимают: и коммунистов снимают, и ЛДПР снимают, и "Справедливую Россию" снимают, и других снимают. А что значит, если партию сняли с выборов в каком-то регионе? Вы уже наблюдателей не направите, а иностранцы за вас считать не будут. Вот мне говорят: это исключение. Это не исключение. Коллеги, знаете, сколько процентов партийных списков было снято на мартовских региональных выборах в восемнадцати регионах? Каждый третий партийный список был снят с выборов. Это статистика: каждый третий! Это означает, что каждая третья политическая партия не получила права наблюдать за теми выборами, с которых их сняли. Что мы предлагаем? Александр Петрович Москалец будет после меня выступать. Александр Петрович, только не говорите о том, что закон сырой и непроработанный. Он не может быть сырым и непроработанным, потому что мы восстанавливаем ту норму, которая работала пятнадцать лет на четырёх федеральных выборах и на сотнях региональных и местных выборов. Поэтому называть закон, который работал в России пятнадцать лет без сучка, без задоринки, сырым и непроработанным несерьёзно. Дальше. Нам говорят, что вот достаточно будет тех наблюдателей от партии. Я уже сказал, что недостаточно. Дальше. Уважаемые коллеги, давайте уважать собственные договоры, которые мы подписываем. Мы подписали конвенцию СНГ о стандартах демократических выборов. Там есть пункт 1 в статье 14, где сказано, что надо предоставить общественным организациям как один из стандартов демократических выборов возможность наблюдать. Почему мы говорим: нам СНГ нужно, мы его будем укреплять, Россия должна играть ведущую роль, но, как только доходит до дела, мы сами попираем те конвенции, которые продвигали и подписывали? И в целом принятие этого закона, как я уже постарался показать, на пользу и партиям большинства, и партиям меньшинства. А самое главное - это позволит повысить доверие граждан к выборам, потому что если граждане будут знать, что не только партийные наблюдатели... Ведь как граждане будут воспринимать? Партийные наблюдатели - это междусобойчик. Вот три партии зарегистрировались в регионе... А у нас были такие примеры: на троих, так сказать, послали наблюдателей и друг другу подсчитали. Доверия нет. А если граждане будут знать, что есть общественные независимые наблюдатели, это резко повысит доверие к выборам и, кстати говоря, выведет Россию из-под удара. Я вас уверяю, что все организации международные: и ОБСЕ, и Совет Европы и другие, которые будут в декабре и в марте наблюдать за нашими выборами, обязательно включат в свои итоговые резолюции то, что в России не было общественных наблюдателей. Зачем нам это надо? Риска никакого, и дополнительная гарантия честных выборов, дополнительный кредит доверия со стороны граждан и вывод России из-под дополнительной критики. Уважаемые коллеги, завершая, могу сказать, что мы за последние года два, по моему мнению, сделали огромный шаг назад с точки зрения демократичности наших выборов. Сделав этот огромный шаг назад, давайте сегодня сделаем хотя бы один маленький шаг вперёд и покажем, что мы способны учиться на ошибках и извлекать уроки. И в заключение я напомню, что этот законопроект внесён депутатами от разных фракций. Помимо меня это депутаты Насташевский, Зубов, Иван Иванович Мельников, Борис Виноградов, Геннадий Николаевич Селезнёв, Светлана Петровна Горячева, Евгений Ройзман, Сергей Николаевич Бабурин. Как вы видите, половина - доктора наук. Поэтому я бы просто вас просил отнестись со всей внимательностью к данному законопроекту. Это демократизирующий нашу избирательную систему законопроект, прошу его поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Содоклад от комитета сделает генерал Александр Петрович Москалец, и юрист, если про докторов.
Москалец А. П. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На сегодня как Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме...", так и федеральные законы о выборах президента и выборах депутатов Государственной Думы содержат специальные статьи по вопросам гласности в деятельности избирательных комиссий и наблюдателей. В этих законах самым подробнейшим образом отражены порядок назначения наблюдателей и их права. И если только взять, вообще, бумажный носитель, то общий объём регулирования составляет двадцать две страницы книжного текста, то есть пожаловаться в этой части, пожалуй, не на что. Видимо, проблема, с точки зрения авторов, в качестве регулирования, и вот тут необходимо обратиться к тезису, и опять же, я думаю, к тезису авторов, который указан в пояснительной записке, - это ещё большее расширение объёма института наблюдения. Но, уважаемые коллеги, заметьте, как это предлагается. Для ответа на этот вопрос необходимо рассмотреть дополнительно ряд действующих законов, так как законопроект в основном касается общественных объединений. При этом не будем забывать, что регулирование деятельности общественных объединений обеспечивается вначале базовым законом "Об общественных объединениях", где прямо установлено, что общественные объединения как добровольные, самоуправляемые, некоммерческие формирования создаются по инициативе граждан для защиты общих интересов и достижения общих целей. Задам вопрос: а политические цели? Участие в выборах и референдумах - это разве не общие цели и не общий интерес? Конечно, это общий интерес и общие цели. Однако объединение, созданное в целях участия граждан Российской Федерации в политической жизни общества посредством формирования и выражения их политической воли, участия в общественных и политических акциях, в выборах и референдумах, а также в целях представления интересов граждан (заметьте, интересов граждан) в органах государственной власти и органах местного самоуправления, - это хоть и общественное объединение, но объединение специфическое, это уже политическая партия, и в соответствии со статьёй 122 Федерального закона "Об общественных объединениях" порядок создания и деятельность политической партии регулируются специальным федеральным законом. Что касается политических партий, то как в законе "Об основных гарантиях избирательных прав...", так и в законах о выборах Президента Российской Федерации и выборах депутатов Государственной Думы их роль и место определены в полной мере, и идти по пути уравнивания политических партий со всеми возможными вариантами общественных объединений, нам представляется, неверно, ибо многоликость и множественность без присутствия ответственности может не только привести к потере ориентиров в обществе, но и довести ситуацию в каких-то случаях до абсурда. Конечно, это отчасти лишь предположения, но рассматриваемые сегодня законодательные предложения могут привести не только к политическому перекосу, но и к злоупотреблению правом тех, кто и не собирается брать на себя ответственность за дела в обществе. Да и в пояснительной записке даётся прямое указание на то, что законопроект касается объединений, носящих неполитический характер, то есть не претендующих на власть. Тем более тогда неясно, зачем выстраивать в единый ряд то, что по уровню организации находится в разных режимах. Избирательный процесс не ограничивается только тем самым днём года, когда избиратель непосредственно голосует, он более широк. И способов участия в политических акциях, в подготовке к выборам, способов выражения политической воли в конце концов великое множество, и мы считаем заблуждением движение в этой ситуации в режиме только лишь смены института наблюдателей. К тому же мы с вами и услышали в докладе, и увидели в представленных материалах ссылку на пункт 1 статьи 14 конвенции о стандартах демократических выборов. Действительно, эта статья определяет статус и полномочия национальных наблюдателей, но при этом есть здесь два ключевых момента. Первый. Наблюдатель назначается в порядке, установленном законами или нормативными актами, принимаемыми органами, организующими выборы. Но вы уже поняли, что никакого пробела у нас тут нет и требование конвенции соблюдено. И второй. Положения статьи 14 конвенции распространяются на политические партии, общественные объединения или группы избирателей, которые указаны в конституции или в законах как субъекты выборов. И таким образом, весьма спорны позиции законопроекта, приравнивающие общественное объединение, устав которого предусматривает участие в наблюдении за выборами, к общественному объединению - субъекту выборов. А вообще, должен сказать, что российское избирательное законодательство является одним из самых продвинутых и наиболее совершенных, и это как раз отмечают те же самые международные наблюдатели. Учитывая изложенное, а также то, что вновь предлагаемые нормы в ряде случаев создают неприемлемые правовые конструкции, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться. Покажите список. Десять человек. Как поступим? По одному от фракции. Голосовать будем? Нет. Фракция КПРФ, Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Александр Петрович, сегодня вы как-то не в ударе: очень много цитат, но чёткости всё-таки не хватает. Действительно, избранная сегодня тенденция при проведении выборов - это гласность, прозрачность и - непонятное для меня слово - транспарентность, поэтому совершенно непонятно, почему вот отказ от такого контроля, от расширения контроля. Вы посвятили значительную часть своего выступления тому, что общественные организации к политике, ну, вроде как не очень имеют отношения и поэтому тут их не стоит привлекать. А как же Общественная палата? Создали Общественную палату, и вы доказывали её необходимость, и, кстати, сегодня заявлена государственная линия на повышение роли общественных организаций. В связи с этим вопрос: не кажется ли вам, что, вообще говоря, сегодняшняя ваша позиция противоречит вот этой избранной линии? И вопрос к Владимиру Рыжкову как к докладчику: какова, на ваш взгляд, сегодня роль общественных организаций в политической... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, понимаете, вот как раз по вашему варианту и получается какая-то схема, в которой возможен только один вариант - утешительный. Если объединение не может или не хочет выдвинуть или зарегистрировать список кандидатов, то по вашей схеме получается, что пусть хотя бы понаблюдает за выборами. Это, я полагаю, всё равно что если не хочешь сам родить ребёнка, то пусть хоть будет возможность понаблюдать за родами. Но я не знаю, будет ли это лучше для ребёнка.
Председательствующий. От фракции ЛДПР один вопрос.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы хотите ещё добавить, Владимир Александрович? Включите микрофон Владимиру Александровичу Рыжкову.
Рыжков В. А. Я могу сказать, что роль общественных организаций в наблюдении очень высока и они активно в этом участвовали. И здесь я совершенно не согласен с Александром Петровичем в том, что тем самым они вмешиваются, заходят, так сказать, на поляну политических партий. Александр Петрович, о чём вы говорите?! Политические партии - футболисты, а наблюдатели - судьи, то есть фактически вы с думской трибуны сказали, что футболисты и судьи - это одно и то же. Это совершенно разные вещи, у них нет программ, они не выдвигаются, не выдвигают, не агитируют, их задача одна - наблюдать, чтобы выборы были честными и прозрачными. И когда вы сказали, что вводятся какие-то противоречия...
Председательствующий. Владимир Александрович, мы не комментируем выступления, вы должны отвечать на вопрос.
Рыжков В. А. А я отвечаю по существу: общественные организации играют большую роль в проведении честных и прозрачных выборов. Спасибо.
Председательствующий. Вот так и продолжайте, а вы комментируете выступление Москальца. Далеко мы зайдём, если так будем работать. Так, от фракции ЛДПР - Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Спасибо. У меня вопрос к автору законопроекта. Уважаемый Владимир Александрович, зачем вообще нужны наблюдатели, если, как вы выразились в своём докладе, да и все об этом знают, большинстворезультатов выборов всё равно фальсифицируется? И последний пример мартовские выборы в Московской области. У нашей партии были и наблюдатели, и копии протоколов, и всё равно никому ничего доказать невозможно. Результаты какие хотят, такие и пишут. И второй вопрос, маленький. Технически как вы себе это представляете? Ведь если все общественные объединения и организации, зарегистрированные на территории России, выдвинут своих наблюдателей, то у нас на избирательных участках будет наблюдателей больше, чем избирателей.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста.
Рыжков В. А. Спасибо за очень хорошие вопросы на самом деле. Я согласен, что у нас огромные злоупотребления на выборах, поэтому я и предлагаю начать с ними бороться всерьёз. Я считаю и мы, как авторы, убеждены, что это будет очень важный шаг, если появятся общественные наблюдатели. Что касается того, не получится ли, что они туда пойдут толпами и заполонят все избирательные участки. Нет, не получится. Игорь Владимирович, вы же четырежды избирались при этих правилах. Я напомню всем коллегам, и "Единой России" в том числе, что в последний раз эта норма тоже действовала, и что, вы помните толпы наблюдателей? Я не помню, например. Так что это излишнее опасение. У нас обычно две-три общественные организации в регионе, которые хотят наблюдать, а потом делают какой-то мониторинг. Кроме пользы, коллеги, ничего от этого закона не будет. У нас, к сожалению, не то гражданское общество, которое способно заполонить тысячами людей избирательные участки. Это напрасное опасение.
Председательствующий. Спасибо. И от "Справедливой России" - Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. У меня вопрос Владимиру Александровичу: каков зарубежный опыт участия гражданских институтов в западных выборах? И Александру Петровичу вопрос. Александр Петрович, вы отрицаете ту практику положительную, которая была. Вы считаете, что она чем-то себя скомпрометировала? Если скомпрометировала, то скажите, пожалуйста, чем.
Председательствующий. Включите микрофон Рыжкову Владимиру Александровичу.
Рыжков В. А. Спасибо, Геннадий Владимирович. Практически во всех странах, где существуют развитое избирательное законодательство и развитая избирательная система, такое право у общественных организаций есть, и нигде оно не вызывает возражений. И мне кажется очень странным, почему именно в России вокруг этого идёт полемика.
Председательствующий. И Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемый Геннадий Владимирович, мы ничего здесь не отрицаем, и сам комитет ничего не отрицает. Но мы с вами перешли на новую схему выборов, которую будем апробировать 2 декабря текущего года, и поэтому роль политических партий нам всем понятна. А если вернуться к общественным объединениям, то смотрите: общественное объединение даже в соответствии с сегодня действующим законом может быть создано в составе трёх учредителей, и всё, и потом два наблюдателя. А сколько таких общественных объединений можно создать? Ну это несчётное количество, причём даже иностранные граждане могут участвовать в создании общественного объединения. И видов общественных объединений даже по существующему сегодня закону шесть, кроме политических партий. Но мы прямо говорим о том, что деятельность партий регулируется специальным законом, законом "О политических партиях", не законом "Об общественных объединениях", и он вытекает из базового закона. И поэтому давайте будем учитывать те реалии, которые сегодня у нас сложились на политической арене в жизни Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Записавшиеся от фракций свои вопросы задали. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Один, Геннадий Владимирович Гудков.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, по одному от фракции по две минуты. Есть такое предложение: по одному от фракции по две минуты. Кто за? Прошу проголосовать. Владимир Александрович, пока идёт голосование, скажите, вот вы давно уже в парламенте: вы хоть раз на выборы в Великобританию ездили?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. От какой-то организации. Я хочу вам сказать, что только 11 марта этого года принят закон в Великобритании о том, что туда допускаются наблюдатели.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Странно, для вас, наверное, специально. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     244 чел.        96,4%
Проголосовало против 9 чел.  3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Покажите список. Так, коллеги, от фракции КПРФ - Кузнецов Виктор Егорович. Две минуты.
Кузнецов В. Е. Я полагаю, что совершенно логичная позиция у Александра Петровича Москальца, поскольку, Александр Петрович, даже детский журнал "Мурзилка", редакция, имеет право направить своего наблюдателя на избирательный участок или редакция "Весёлых картинок". Да, у нас редакции имеют право это делать, между тем они не участвуют в политической жизни непосредственно и так далее, и так далее. Но это норма. И вторая ситуация. Когда вы говорите о том, что мы переходим на новую схему, то это мы здесь переходим, а ведь закон-то о гарантиях избирательных прав действует и в деревне, и в муниципальных вот этих всех образованиях, где о партийных списках и не помышляют, да и незачем. То есть мы начинаем диктовать, вообще говоря, вот эти условия, руководствуясь какими-то странными ситуациями... Посмотрите на Украину: там сегодня каждая партия представляет двух человек в комиссию и никто не имеет права никаким образом назначать - ни сверху, ни снизу. И все партии, все общественные движения представляют своих наблюдателей, нет никаких ограничений. Мы действительно - я согласен здесь с Рыжковым - пятимся назад. И более того, мы ведь пятимся не для того, чтобы получить какой-то результат, мы пятимся для того, чтобы, он правильно отмечает, получить, извините, указания от всех наблюдателей зарубежных, мол, вот вы, Россия, что делаете. У нас закон - тайга, медведь - хозяин, вот к чему мы придём. Я полагаю, что такой законопроект надо поддержать и, конечно, отказаться от излишне зажатых абстрактных представлений, что человек не вправе контролировать избирательный процесс, ход выборов. Чрезвычайно важно отметить то, что действительно люди и без того... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. ЛДПР, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Коллеги, зря мы копья ломаем. Ну вот у Владимира Александровича не зарегистрировали Республиканскую партию, видимо, он хочет, чтобы пришли наблюдатели от какой-то общественной организации. Ну действительно, ведь не было никаких толп наблюдателей, как он совершенно правильно отметил. Мы в своё время были общественными организациями, потом стали общественно-политическими организациями, теперь политическими партиями, но такого не наблюдалось. И я сомневаюсь, что на избирательный участок придёт общество любителей пива или, например, общество садоводов-любителей, тоже общественная организация, и они будут со своей колокольни смотреть, правильно там считают голоса или неправильно. Этого, конечно, не будет. Поэтому в принципе такой законопроект можно было бы поддержать, если бы не одно "но". То есть действительно, по большому-то счёту, эти наблюдатели ничего не решают, и, как справедливо заметил Игорь Владимирович, и протоколы есть, и наблюдатели есть, и члены комиссии есть, а всё равно получается так, как говорил Сталин: не важно, кто как голосует, главное - как будем считать голоса. И смех и грех, конечно. С одной стороны, он прав, с другой стороны, это всё, конечно, профанация. Поэтому, уважаемые коллеги, голосуйте, как вам подскажет совесть. Мы этот законопроект обсудили, каждый будет голосовать тоже по совести, так, как он считает нужным. Я единственное хочу заметить: не совсем он прав, говоря, что, когда снимают партии, мы остаёмся совсем без контроля. Никто, конечно, наших членов комиссии из комиссии не исключает, и, если взять, допустим, те же региональные выборы, по закону можно назначить наблюдателей и от других общественных организаций, то есть не надо так сильно драматизировать ситуацию. Но, Владимир Александрович, извините, если приедут из-за границы наблюдатели, которых нам обещали, в количестве пяти или пятисот тысяч и потом от имени общественных организаций попрут на участки, они не только там пользы не принесут, они просто выборы эти дестабилизируют. А вот если вы внесёте законопроект о том, что, если вас не зарегистрируют как партию, от вашей организации можно включить наблюдателя, мы с удовольствием вас поддержим.
Председательствующий. Спасибо. "Единая Россия", есть желающие?.. "Справедливая Россия"? Гудков Геннадий Владимирович.
Гудков Г. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Вот в этом научном споре генералов и докторов наша фракция отдаёт предпочтение последним, поскольку мы считаем, что они абсолютно правы. И честно говоря, я не очень могу понять логику Александра Петровича. Я вообще не могу понять некоторые, так сказать, моменты доклада, но это, может быть, индивидуальные особенности. Что касается самой идеологии. Президент совсем недавно заявил, что он чистый демократ. Неоднократно президент призывает нас к укреплению институтов гражданского общества, к строительству гражданского общества, создаёт и даже назначает Общественную палату. Казалось бы, всё хорошо и партия, которая поддерживает президента, должна бы поддерживать этот курс. Поэтому, честно говоря, меня очень удивило, когда Александр Петрович сказал, что, дескать, мы не можем разобраться, кто у нас там в общественных организациях. Александр Петрович, это вопрос второго чтения, и вы знаете лучше меня, как юрист и генерал, что сейчас речь идёт о концепции закона - допустить или не допустить, а дальше мы с вами сможем определить, кого допустить, как допустить, при каких условиях допустить. У нас сегодня всё регулируется, даже вот политические партии мы уже посчитали поштучно и почленно. Только мы и Мексика регламентируем сегодня численность политических партий. Так что обижаться на то, что мы не можем определиться в этом вопросе, я думаю, совершенно, как бы так сказать, ненаучно. Что касается сути вопроса, то, безусловно, участие гражданского общества, участие гражданских институтов в выборах только укрепляет доверие граждан. У нас сегодня с вами явка падает. Мы уже порог с вами отменили. У нас скоро два человека на выборы будут приходить, а не толпы избирателей... наблюдателей, извините. У нас уже не только с наблюдателями проблема, у нас проблема с избирателями, потому что граждане не верят в честность, прозрачность и состязательность выборов. И вместо того чтобы сейчас дать возможность гражданским институтам сказать: да, выборы в России проводятся честно, выборы проводятся прозрачно, подсчёты отражают то, как действительно проголосовал народ, а не то, как чиновники, так сказать, подсуетились... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. От "Патриотов России" будет кто-то выступать? Нет. Представители президента и правительства не желают высказаться? Требуется ли заключительное слово? Два слова? Вы их уже сказали. Включите микрофон Рыжкову.
Рыжков В. А. Я такой дисциплинированный, я действительно два слова скажу. Коллеги, обратите внимание, последний опрос "Левада-центра", выборка всероссийская, вопрос звучал так: верите ли вы, что предстоящие выборы будут честными и справедливыми? 86 процентов россиян сказали "нет". Вот, голосуя за этот законопроект, помните об этой цифре. Доверие к выборам подорвано колоссально.
Председательствующий. Александр Петрович, будете что-то комментировать? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     130 чел.        28,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   130 чел.
Не голосовало        320 чел.        71,1%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 30. Проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Государственная Дума Томской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад от комитета - Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Государственная Дума Томской области предлагает законодательно решить два вопроса об административной ответственности: первый - за вовлечение в деятельность по сбыту спирта, а также алкогольной и спиртосодержащей продукции лиц, не достигших восемнадцатилетнего возраста, и второй - за предоставление помещений для сбыта спирта, а также указанной выше продукции. Вначале давайте оценим предложения через призму Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта...". Исходя из содержания и смысла этого федерального закона, мы констатируем, что участниками отношений по производству и обороту спирта и алкогольной продукции могут быть только юридические лица, всякая деятельность граждан в этом направлении просто недопустима. То есть никакой правовой ниши для граждан не существует, и предлагать для них наказание по аналогии с юридическими и должностными лицами, полагаем, неуместно. Кроме того, связывая законодательную инициативу с проблемой здоровья несовершеннолетних, авторы не учитывают требования статьи 265 Трудового кодекса, согласно которой применение труда лиц, не достигших восемнадцатилетнего возраста, на работах, связанных с производством, перевозкой и торговлей спиртными напитками, вообще запрещено, а если это хоть где-то происходит, то в Кодексе об административных правонарушениях уже имеется статья 5.27, предусматривающая ответственность за подобные нарушения. А вообще, должен отметить, что вовлечение несовершеннолетних в административные правонарушения - это ещё и отягчающее вину обстоятельство. Не учли авторы законопроекта и то, как уже отрегулированы в законодательстве вопросы ответственности за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации, в том числе и в Уголовном кодексе. Да и заключение Правового управления содержит одних замечаний на трёх листах, и учесть их в рамках данного варианта законопроекта представляется просто невозможным. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Есть вопрос. Один вопрос тогда кто-то задайте. Гудков или Ройзман? Гудков, пожалуйста.
Гудков Г. В. У меня вопрос, а Ройзман хочет выступить. Я просто хочу знать, Александр Петрович, а есть ли статистика административной практики, как вы говорили, по усилению ответственности за вовлечение несовершеннолетних? Вы ссылались сейчас на статью. Вообще, есть ли такая статистика, были ли такие прецеденты?
Москалец А. П. Должен вам ответить, товарищ депутат, - и в прилагаемых материалах мы это тоже отмечаем, - что никаких данных статистики по этому вопросу даже по отношению к конкретной области просто не приводится и практику применения по этой области мы не знаем.
Председательствующий. Так, вопрос был один. Кто желает выступить? Евгений Вадимович Ройзман. Две минуты.
Ройзман Е. В. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На самом деле томичи предложили очень разумный закон, этим законом практически перекрываются две основные лазейки. Когда приезжают милиционеры на какие-то частные точки по сбыту суррогатов, по сбыту этилового спирта, где торгуют дети (это очень частый случай, многие нехорошие родители прибегают к такому способу, точно так же, кстати, с наркотиками происходит), некого задерживать, некого привлекать - родители не торгуют, детей не привлечёшь, поэтому разворачиваются и уезжают. То же самое касается помещений, в которых осуществляется сбыт спиртосодержащих суррогатов и этилового спирта. На самом деле это правовой вакуум, и этот закон разумный, он просто перекрывает две вот эти лазейки, поэтому, может быть, имеет смысл, если мы концептуально за, этот законопроект принять в первом чтении, а потом учесть замечания и доработать, это возможно. И конечно, мне очень жалко, что томичи сами не доложили законопроект, потому что, я думаю, они предвосхитили бы много вопросов, и прозвучавшие у содокладчика в частности. Спасибо. Я считаю, надо принимать законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Представители правительства и президента не желают высказаться? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 33. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад представителя Законодательного Собрания Краснодарского края депутата Государственной Думы Галины Степановны Дорошенко.
Дорошенко Г. С., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Депутаты Законодательного Собрания Краснодарского края предлагают вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". В соответствии со статьёй 5 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" программы социально-экономического развития субъекта Российской Федерации утверждаются законом субъекта Российской Федерации. Статья 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации определяет порядок утверждения долгосрочной целевой программы, содержит неограниченный перечень необходимых составных частей содержания долгосрочной целевой программы, однако не устанавливает форму утверждения долгосрочных целевых программ. Законодательная практика большинства субъектов Российской Федерации свидетельствует о том, что программы социально-экономического развития субъекта Российской Федерации утверждаются законами субъекта Российской Федерации, а долгосрочные целевые программы субъекта по отдельным отраслям экономики или социальной сферы - постановлениями законодательных (представительных) органов государственной власти субъекта Российской Федерации. Нормативными правовыми актами федерального законодательства не определены иные требования по содержанию и признакам целевых программ субъектов Российской Федерации, кроме установленных статьёй 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации. В связи с неоднозначным толкованием положения подпункта "г" пункта 2 статьи 5 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" предлагается внести изменение в данный федеральный закон, детализировать его положения по форме утверждения долгосрочных целевых программ субъекта Российской Федерации законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации. Данным проектом предлагается предоставить субъекту Российской Федерации право определять форму утверждения долгосрочных целевых программ субъекта Российской Федерации законом субъекта Российской Федерации или постановлением законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации. В случае принятия федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" признания утратившими силу, приостановления, изменения, дополнения или принятия других актов федерального законодательства не потребуется. Также не потребуется дополнительных финансовых затрат из средств федерального бюджета. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. С содокладом по законопроекту от Комитета по делам Федерации и региональной политике выступит Нахушев Заурби Ахмедович.
Нахушев З. А. Уважаемые коллеги, Федеральным законом от 26 апреля 2007 года N 63-ФЗ уже внесены изменения в соответствующие положения статьи 179 Бюджетного кодекса, регулирующие порядок утверждения долгосрочных целевых программ. Согласно новой редакции этой статьи такие программы утверждаются нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, на основании которого в законе субъекта Российской Федерации о бюджете утверждается объём ассигнований на реализацию каждой программы. Таким образом, в случае внесения изменения в статью 5 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" возникнет противоречие с новой редакцией статьи 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации, из чего следует, что предлагаемые нормы излишни, поскольку проблема урегулирована новыми положениями Бюджетного кодекса. Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике считает нецелесообразным принятие Государственной Думой рассматриваемого проекта федерального закона.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть вопрос у Кибирева Бориса Григорьевича.
Кибирев Б. Г. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к содокладчику, представителю комитета. Уважаемый Заурби Ахмедович, вы чётко сказали, почему комитет отвергает этот законопроект. ЗСКк внесло этот законопроект 25 октября прошлого года, поправки в Бюджетный кодекс приняты 26 апреля нынешнего года. И вроде бы те противоречия или коллизии, которые есть в Краснодаре, должны быть устранены. Но если посмотреть внимательно, то предложение Законодательного Собрания Краснодарского края не идентично поправкам, оно не совпадает с теми поправками, которые внесены в Бюджетный кодекс. Поэтому мой вопрос: не пытались ли вы вникнуть, какая сила побудила законодателей Краснодарского края вносить этот законопроект? Что им мешает в их работе?
Председательствующий. Включите микрофон, пожалуйста, депутату Нахушеву.
Нахушев З. А. Что побудило? Дело в том, что и до того, как в Бюджетный кодекс были внесены последние изменения, сам субъект Российской Федерации определял, каким образом утверждаются долгосрочные программы. Долгосрочные или годовые - не имеет значения, в принципе это одно и то же. Тем более есть и определение суда, подтверждающее, что долгосрочные программы и годовые программы в принципе одинаковые. Поэтому, если в Бюджетном кодексе этот вопрос уже решён, стараться где-то что-то выискивать, я считаю, неверно. Ещё раз повторяю: 26 апреля текущего года поправки приняты.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 16,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.        83,8%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, мы с вами из сорока двух вопросов повестки рассмотрели тридцать. Как поступим дальше? Протокольные поручения давайте рассмотрим? Кто за то, чтобы рассмотреть протокольные поручения? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Руку надо было поднимать. Про молоко... Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        173 чел.        38,4%
Результат: принято
Принято. Ельцов, пожалуйста, по ведению.
Ельцов В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня очень хорошо и плодотворно прошёл "правительственный час", обсуждали тему, и у нас есть решение Думы принять постановление по обсуждавшейся теме. Есть предложение: рассмотреть вопрос 42 без обсуждения, потому что мы уже обсудили, просто принять постановление.
Председательствующий. Есть возражения? Нет. Кто за то, чтобы принять проект постановления "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову о неотложных мерах по обеспечению безопасности жизни и здоровья работников, занятых на подземных работах по добыче угля и других видов полезных ископаемых", пункт 42? По предложению депутата Ельцова Виктора Николаевича. Кто за? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     388 чел.        86,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принято. Протокольные поручения. Лебедев Игорь Владимирович - Комитету Государственной Думы по информационной политике. Есть замечания? Нет. Принимается. Смолин, Алкснис, Грешневиков - комитету по образованию. Есть замечания? Нет. Принимается. Гребенников - комитету по экономической политике. Есть замечания? Принимается. Ройзман, Маркелов, Павлов, Савельев- комитету по Регламенту. Есть замечания? Нет. Принимается. Никитин Комитету по международным делам. Есть замечания? Нет. Принимается. Виноградов - Комитету по обороне. Есть замечания? Есть, у комитета по Регламенту. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия".
Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Протокольное поручение Бориса Алексеевича Виноградова касается космодрома Свободный. По информации, которую я получил от Комитета по обороне, там сейчас находится министр обороны Сердюков. И есть предложение: либо Виноградову направить депутатский запрос, либо отложить протокольное поручение до окончательного решения вопроса по результатам командировки министра обороны. Спасибо.
Председательствующий. Прошу проголосовать данное протокольное поручение. Кто за? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     49 чел. 18,4%
Проголосовало против 218 чел.        81,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Депутат Фоменко - комитетам по делам ветеранов, по обороне и по делам СНГ. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Протокольное поручение Фоменко касается памятника лётчику Василию Фёдоровичу Пойденко. Комитет по Регламенту предлагает оформить депутатский запрос, поскольку, вообще говоря, агентство по дорожному строительству при проведении таких работ... у них есть процедура монтажа, демонтажа памятников, перезахоронения. Таким протокольным поручением мы можем просто поднять ненужный ажиотаж. Всё-таки предлагаем Фоменко направить депутатский запрос и ограничиться пока решением проблемы таким образом. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за принятие данного протокольного поручения? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     37 чел. 14,1%
Проголосовало против 225 чел.        85,6%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутатов Безбородова и Глотова Комитету по труду и социальной политике. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Дело в том, что авторы протокольного поручения предлагают его второй раз. 9 февраля подобное поручение было дано Комитету по труду и социальной политике, и 16 марта был получен ответ за подписью замминистра Стародубова, поэтому всю информацию можно получить из этого письма.
Председательствующий. Авторы не настаивают? Хорошо.
Локоть Анатолий Евгеньевич - Комитету по международным делам. Нет замечаний? Нет. Принимается.
Тюлькин Виктор Аркадьевич - комитету по делам общественных объединений. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Виктору Аркадьевичу тоже предлагается оформить депутатский запрос, поскольку речь идёт о проведении совещания по вопросу о практике применения Федерального закона "О политических партиях". Я думаю, что проблема может быть решена депутатским запросом.
Председательствующий. Коллеги, прошу проголосовать данное протокольное поручение. Кто за?
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 19,5%
Проголосовало против 235 чел.        80,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Маркелова Комитету по информационной политике. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Протокольное поручение Маркелова не соответствует Регламенту, поскольку предусматривает приглашение в Государственную Думу руководителей трёх каналов. Во-первых, это вообще не вписывается в регламент протокольных поручений, во-вторых, мы по Регламенту не имеем права приглашать руководителей средств массовой информации. Поручение не может быть принято, поскольку не соответствует Регламенту.
Председательствующий. Прошу проголосовать. Кто за данное протокольное поручение?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас поручения не комментируются во время принятия, мы прокомментировали его во время обсуждения, когда включали в порядок работы. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 10,9%
Проголосовало против 238 чел.        89,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Гудкова Комитету по безопасности. Есть замечания? Нет. Принимается.
Депутата Романова - комитету по экономической политике. Есть замечания? Нет. Принимается.
Депутата Воронина - комитетам по безопасности и по делам общественных объединений. Есть замечания? Нет. Принимается.
Депутата Попова - комитетам по конституционному законодательству и по организации работы Госдумы. Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Протокольное поручение Попова также не соответствует Регламенту, поскольку предусматривает решить вопрос об участии в качестве третьего лица Государственной Думы в гражданском деле депутата Попова по обжалованию бездействия Правительства Российской Федерации. Это не вписывается в рамки протокольного поручения, поэтому принято быть не может.
Спасибо.
Председательствующий. Прошу проголосовать за протокольное поручение депутата Попова Сергея Алексеевича.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     40 чел. 14,3%
Проголосовало против 239 чел.        85,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Глотова двум комитетам - по законодательству и по аграрным вопросам. Есть замечания? Нет. Принимается.
Депутата Останиной - комитету по социальной политике. Нет замечаний.
Николай Александрович Павлов - Комитету по культуре.
Черёмушкин Василий Павлович, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Комитет по Регламенту предлагает Николаю Александровичу Павлову либо оформить депутатский запрос, либо на более поздний срок перенести принятие протокольного поручения, поскольку, по информации Комитета по культуре, вопрос о передаче балдинской коллекции окончательно не решён. Комитет по культуре считает это протокольное поручение преждевременным.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, прошу проголосовать за протокольное поручение, данное депутатом Павловым. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     52 чел. 18,3%
Проголосовало против 232 чел.        81,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Коллеги, мы в соответствии с принятым решением закончили рассмотрение вопросов. До свидания, всего хорошего! 