09 марта 2007


Здание Государственной Думы. Большой зал. 9 марта 2007 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 23 сек.)
Присутствует 420 чел.        93,3%
Отсутствует  30 чел. 6,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  30 чел. 6,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 9 марта. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы в очередной раз вручили индульгенцию Михаилу Юрьевичу Зурабову, министру здравоохранения нашего. Я не знаю, там ограничится... хватит ли этой индульгенции на двадцать дней, или она будет продлена, но вопросы остаются, вопросы в округах, вопросы избирателей. И я думаю, в преддверии встречи, а она рано или поздно произойдёт в этом зале, хотелось бы всё-таки разобраться в ситуации. И поэтому я прошу поддержать протокольное поручение профильному комитету запросить в Минздравсоцразвития информацию об обеспечении населения лекарственными формами по льготным рецептам в субъектах Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России - "Патриоты России")". Уважаемый Борис Вячеславович, первое, прошу записать меня на "час заявлений". И второе. По-прежнему ухудшается ситуация с реализацией так называемой программы ДЛО - дополнительного лекарственного обеспечения. Предлагаю пригласить с отчётом на ближайший "правительственный час" министра Зурабова, не дожидаясь ни 20-го, ни более позднего числа. Я думаю, что это будет всем полезно, и в первую очередь гражданам Российской Федерации, нашим избирателям, которые сегодня от этой программы очень страдают. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Головатюк Андрей Михайлович.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Афанасьева по карточке Головатюка. Поддерживая депутата Глотова, тоже прошу вас рассмотреть вопрос о приглашении на ближайший "правительственный час" Зурабова. И также прошу вас, Борис Вячеславович, обратить внимание на то, что в регионах на этих выборах принимаются, ну, достаточно жёсткие меры со стороны правоохранительных органов в отношении кандидатов. В Курской области идут довыборы в областную Думу. Так, 7 марта вечером пострадал кандидат от ЛДПР. Он был задержан, избит представителями 7-го отделения милиции города Курска. У него изъяли все документы, в том числе удостоверение помощника депутата, удостоверение кандидата. Это третий случай за эти выборы, два подобных случая были в Самаре. То же происходит в Ставропольском крае: со стороны административных органов исполнительной власти идёт давление на наших кандидатов, которые работают в структурах исполнительной власти. Есть просьба... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Безбородов Николай Максимович.
Безбородов Н. М., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России - "Патриоты России")". Депутаты Государственной Думы Безбородов и Глотов - протокольное поручение: поручить Комитету Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму, Комитету Государственной Думы по международным делам запросить в Правительстве Российской Федерации и представить депутатам Государственной Думы информацию о мерах, принимаемых по обеспечению безопасности российских граждан, находящихся за рубежом в туристических поездках и с другими целями. Протокольное поручение вызвано тем, что в последнее время участились случаи убийства российских граждан за рубежом. Происшедший совсем недавно случай с двумя россиянками в Таиланде является тому подтверждением. Спасибо.
Председательствующий. Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Тринадцать лет являюсь депутатом Госдумы и за это время, к сожалению, подчёркиваю, к сожалению, убедился в том, что власть нередко готова вложить огромные деньги скорее в свой пиар, нежели в решение насущных жизненных проблем конкретного гражданина России. Тому следующий конкретный пример. В последние дни мною получено свыше двадцати обращений граждан - жителей Воронежа, которые заявляют, что с 1 июля по 30 сентября 2001 года исчисление и увеличение размера трудовой пенсии постановлением правительства производилось с 1671 рубля. В это же время, по данным Госкомстата, среднемесячная номинальная начисленная зарплата составляла 3 тысячи 381 рубль 66 копеек. Отсюда напрашивается вывод, что государство в июле - сентябре 2001 года очень прилично нагрело своих пенсионеров. Вопрос: можем ли мы утверждать, что сегодня не происходит подобное?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кибирев по карточке Смолина. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На имя депутатов фракции КПРФ периодически приходят обращения избирателей с просьбой помочь в решении одной и той же проблемы. Вот одно из таких обращений. Животягин Владимир Фёдорович из Краснодарского края пишет о том, что за продажу дома в 1990 году в Узбекистане получил сертификаты Сбербанка СССР на сумму 10 тысяч рублей, которые в связи с распадом Союза пропали. Минфин на запрос Животягина с просьбой защитить его гражданские права и оказать содействие в компенсации сертификатов нравоучительно отвечает: граждане Российской Федерации, а также лица, долговые обязательства которых возникли на территории других республик, могут защитить свои права в общем порядке путём предъявления иска к соответствующему государству. В связи с этим я прошу поддержать моё протокольное поручение... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Семаго Владимир Владимирович.
Семаго В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый председательствующий, коллеги! В связи с тем что сейчас Генеральной прокуратурой проводится проверка деятельности ГИБДД и в стенах Государственной Думы прошли слушания по безопасности на дорогах Российской Федерации, у меня складывается точное ощущение, что ГИБДД нуждается в реформировании, если не в определённом сокращении объёмов деятельности. В этой связи предлагаю протокольное поручение Комитету по безопасности запросить данные, которые я укажу в протокольном поручении, касающиеся экономической составляющей деятельности ГИБДД. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Никитин Владимир Степанович.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Останина по карточке Никитина. Уважаемый Борис Вячеславович, в весеннюю сессию я просила лично вас обратить внимание на содержание передачи "Парламентский час". К сожалению, ответом мне было предложение руководителя Пресс-службы приехать ко мне в округ и снять фильм о депутатской деятельности. Я смотрю, несколько последних передач вот этого "Парламентского часа" были посвящены пропаганде деятельности, конечно, одной фракции Государственной Думы - фракции "Единая Россия". Но это не был рассказ о депутатской деятельности либо о законопроектах. Предположим, в течение десяти минут показывали, как Рязанский восстановил клуб, где ухаживают за пони. Я думаю, что нашим избирателям менее всего интересно, как депутаты ухаживают за пони, а гораздо более их интересует, какие вопросы мы обсуждаем здесь, в Думе. Поэтому я предлагаю, в силу того что "Парламентский час" неадекватно отражает законодательную деятельность депутатов, закрыть передачу "Парламентский час", а средства распределить между фракциями, с тем чтобы они самостоятельно... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В четверг на совете по национальным проектам у Владимира Владимировича Путина обсуждались вопросы демографии, здорового образа жизни. Мы знаем, насколько у нас нездоровый образ жизни ведёт к заболеваемости и смертности. У меня есть протокольное поручение Комитету по информационной политике запросить и представить депутатам Государственной Думы информацию о времени и средствах, затраченных в 2006 году на пропаганду здорового образа жизни, передачи о вреде курения и алкоголя на телевизионных и радиоканалах, которые получают финансирование в той или иной мере из федерального бюджета, в сравнении со временем, которое затрачивается на коммерческую рекламу. Запросить также информацию о планируемых затратах на 2007 год и о том, какие средства на профилактику и пропаганду здорового образа жизни планируется включить в бюджет 2008-2010 годов.
Председательствующий. Спасибо. Крутов Александр Николаевич.
Крутов А. Н., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 2007 год объявлен в нашей стране Годом русского языка. Социологические исследования показали, что более 69 процентов населения волнует снижение уровня грамотности населения, обеднение языка, его криминализация, замещение русских слов иностранными аналогами, размывание границ между литературным и нелитературным языком, агрессивное наступление просторечий и жаргонизмов. 35 процентов выпускников школ имеют неудовлетворительные оценки за грамотность. Нарекания вызывают грамотность и стилистика выступлений политиков, подготовка документов. Прошу поручить Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы и комитету по образованию совместно разработать тесты и провести тестирование депутатов Государственной Думы на знание русского языка и на грамотность. Спасибо.
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Исполняется годовщина со дня гибели в застенках Гаагского трибунала президента Югославии Слободана Милошевича. Партия национального возрождения "Народная Воля" в воскресенье в 15 часов на Славянской площади будет проводить памятный митинг. Но у меня просьба, протокольное поручение Комитету по международным делам: запросить Министерство иностранных дел, что делается для того, чтобы Гаагский трибунал прекратил свою деятельность? И просьба записать меня на "час заявлений".
Председательствующий. Курьянович Николай Владимирович.
Курьянович Н. В., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Прошу записать меня на "час заявлений". Я хочу напомнить уважаемым коллегам, что сегодня день рождения первого в мире космонавта Юрия Гагарина. Если о прошлых руководителях говорили, что они взяли Россию с сохой, а оставили её с атомной бомбой, то нынешние руководители взяли нашу прекрасную Родину с атомной бомбой и с достижениями в области космоса, а оставят её и без сохи. Циолковский говорил, что космос даст нам бездну могущества и горы хлеба. И вот вместо того, чтобы заниматься серьёзными вопросами, мы занимаемся с вами различными мелочовками: мигалками, борьбой с так называемым экстремизмом, модернизируем бесконечно избирательное право, чтобы полностью отторгнуть народ от этого, для него ненужного, как оказывается, процесса. Когда я собирался проводить две недели назад "круглый стол" по вопросу о развитии ракетно-космической отрасли, мне пришлось столкнуться с неимоверными искусственно создаваемыми трудностями, и в результате мы это всё низвели до несколько иного формата - рабочего совещания... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В июне 2006 года я внёс поправку, предложил принять поправку в бюджет. Через восемь месяцев я получил справку из комитета по бюджету о том, что комитет считает, что время для принятия таких поправок истекло. У меня вопрос: у нас появилась новая форма рассмотрения проектов законов, при которой комитет сам не рассматривает определённое время законопроект, а потом принимает решение о том, что, дескать, рассматривать данный проект закона уже поздновато? Прошу регламентный и бюджетный комитеты дать комментарии.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, записавшиеся выступили.Рассмотрим предложения в порядке поступления. Локоть Анатолий Евгеньевич протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Глотов Сергей Александрович записался на "час заявлений" и высказал предложение пригласить Зурабова на ближайший "правительственный час". Есть желание у кого-то выступить по этому вопросу или будем голосовать? Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас существует регламентная норма, в соответствии с которой мы определяем, как проводим "правительственные часы". Они утверждены на всю весеннюю сессию, свободных дней там у нас нет. Мы с вами только что приняли такое решение, и, я думаю, надо его придерживаться. Если у кого-то есть желание что-то, так сказать, новое привнести, надо вносить в установленном Регламентом порядке: проект постановления и всё как положено. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение Глотова Сергея Александровича пригласить министра Зурабова на ближайший "правительственный час", то есть на 14 марта. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 15 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     123 чел.        27,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   129 чел.
Не голосовало        321 чел.        71,3%
Результат: не принято
Не принято. Афанасьева Елена Владимировна - заявление мы выслушали. Безбородов Николай Максимович - протокольное поручение двум комитетам: по экономической политике, предпринимательству и туризму и по международным делам. Вы суть его изложили. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Гостев Руслан Георгиевич записался на "час заявлений", и мы выслушали его информацию. Кибирев Борис Григорьевич - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам и Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Семаго Владимир Владимирович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Также озвучено. Готовьте и раздавайте в зале. Останина Нина Александровна подняла вопрос о программе "Парламентский час". Если говорить о процедуре, то думаю, что у нас есть регламентные процедуры. По крайней мере нужно изложить письменно позицию и передать на Совет Государственной Думы, там этот вопрос будет рассмотрен. Я не могу его сейчас ставить на голосование, так как он абсолютно не подготовлен. Будет подготовлен - проголосуем. Герасименко Николай Фёдорович - протокольное поручение Комитету по информационной политике. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Крутов Александр Николаевич сформулировал протокольное поручение двум нашим комитетам: по Регламенту и организации работы Государственной Думы и пообразованию и науке. Подготовьте, и в зависимости от текста мы посмотрим поддержим или не поддержим. Бабурин Сергей Николаевич записался на "час заявлений" и предложил протокольное поручение Комитету по международным делам. Также, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Курьянович Николай Владимирович записался на "час заявлений". Зубов Валерий Михайлович... Комитет по Регламенту готов прокомментировать предложение? Ковалёву Олегу Ивановичу включите микрофон.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Не надо забывать, что комитет - коллегиальный орган, и комитет выносит законопроект на рассмотрение палаты только тогда, когда комитетом принимается решение путём голосования. Действительно, у нас есть законопроекты, которые мы впоследствии снимаем с рассмотрения. Это происходит после того, как изменяется базовый закон, в который вносились эти предложения по изменениям, нерассмотренные до того, как был изменён сам базовый закон. Это нормальное явление, и это не является системой. Такие случаи есть, и они лишний раз подтверждают, что комитет работает в соответствии с принятым механизмом - механизмом, определённым Регламентом. В данном случае настаивать на том, чтобы комитет внёс какой-тозаконопроект, который нравится вам, но который комитет не готов внести, это просто абсурдно, потому что тогда такое решение должен принимать кто-то один, должно быть единоначалие. У нас же комитет работает, как я уже сказал, демократически, принимает решения путём голосования. Приняли решение вносить законопроект - вносят, не приняли - он не может быть внесён. Спасибо.
Председательствующий. Разъяснение дано. Спасибо. По ведениюКондратенко Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, нельзя не заметить общую закономерность ведения заседаний нашей палаты: любое простейшее поручение или заявление оппозиции встречается в штыки. Как всегда, одни и те же люди - то ли это Черёмушкин, то ли Ковалёв, - имеют мнение, которое превыше мнения всех, и они берут верх. Я не могу понять отношения к меньшинству, отношения к оппозиции. Я понимаю, вы диктуете в вопросах формирования повестки дня, но нельзя опускаться до такого вот положения, иначе мы вынуждены будем обратиться в Конституционный Суд, иначе, получается, все нормы демократии попираются. Я протестую против такого подхода!
Председательствующий. Николай Игнатович, честно говоря, мне даже непонятно, что вас подвигло на такое выступление, поэтому... Ну, мы выслушали ваше заявление. Спасибо. Уважаемые коллеги, с учётом уточнений прошу проголосовать по порядку работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     343 чел.        76,2%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.        23,1%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 2. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обозначенный законопроект Комитетом по труду и социальной политике был рассмотрен в установленном Регламентом порядке. Касается он продления срока выплаты социальной пенсии после достижения восемнадцатилетнего возраста детям, потерявшим одного или обоих родителей, на период обучения по очной форме в образовательных учреждениях, но не дольше чем до достижения ими возраста двадцати трёх лет. Все предложения и замечания обобщены, изложены в виде одной лишь таблицы, рекомендуемой комитетом к принятию. Прошу поддержать позицию комитета и рассмотреть законопроект в установленном порядке.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, таблица 1 содержит семь поправок. Есть ли необходимость отдельного обсуждения какой-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     431 чел.        95,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принято. Следующий - пункт 3. О назначении членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста. До пятнадцати минут.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется вопрос о назначении членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации от Государственной Думы. Напомню, что в соответствии с пунктом 4 статьи 21 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" Центральная избирательная комиссия состоит из пятнадцати членов, из которых по пять членов назначаются соответственно Государственной Думой, Советом Федерации и Президентом Российской Федерации. В соответствии с пунктом 5 указанной статьи члены ЦИК Российской Федерации должны иметь высшее профессиональное образование, всоответствии с пунктом 1 статьи 29 указанного федерального закона являться гражданами Российской Федерации. Согласно части первой статьи 183 Регламента Государственной Думы кандидатуры членов ЦИК должны быть внесены из числа лиц, предлагаемых депутатами Государственной Думы и депутатскими объединениями в Государственной Думе. На основании решения Совета Государственной Думы от 23 января 2007 года был установлен срок представления кандидатур в Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству - до 1 марта 2007 года. В течение этого срока было предложено восемь кандидатур, при этом было девять представлений от следующих депутатских объединений в Государственной Думе и депутатов Государственной Думы (кандидатуры перечисляем в алфавитном порядке): от фракции "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)" - Гришина Майя Владимировна, заместитель начальника Правового управления ЦИК Российской Федерации; от фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая единая партия России - "Патриоты России")" - Глотов Сергей Александрович, депутат Государственной Думы, а также от ряда депутатов Государственной Думы - Глотов Сергей Александрович (два предложения в отношении Глотова Сергея Александровича); от депутата Государственной Думы Плигина - Ермакова Эльвира Леонидовна, член Центральной избирательной комиссии действующего состава; от фракции Коммунистической партии Российской Федерации - Колюшин Евгений Иванович, член Центральной избирательной комиссии действующего состава; от фракции "Единая Россия" - Крюков Валерий Александрович, член ЦИК действующего состава; от депутата Государственной Думы Колесникова - Лущиков Сергей Геннадьевич, директор-распорядитель открытого акционерного общества "Финансово-промышленная группа "Тяжэнергомаш"; от ряда депутатов Государственной Думы - Райков Геннадий Иванович, депутат Государственной Думы; от фракции Либерально-демократической партии России - Чуров Владимир Евгеньевич, депутат Государственной Думы. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству отмечает, что все кандидатуры выдвинуты в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Регламентом Государственной Думы. Соответствующее решение у вас имеется. Также комитет отмечает, что, поскольку внесено более пяти кандидатур, решение по ним должно приниматься путём рейтингового голосования. В соответствии с Регламентом Государственной Думы постановление о назначении пяти членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации будет оформляться по итогам голосования. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Уважаемые коллеги, в соответствии с порядком рассмотрения вопроса, который обсуждался на Совете Государственной Думы, сейчас будет предоставлена возможность задать вопросы кандидатам на должности членов Центральной избирательной комиссии, они присутствуют в зале. Есть предложение процедуру вопросов и ответов ограничить тридцатью минутами. Это предложение было принято на Совете Государственной Думы. Пожалуйста, прошу депутатов записаться на вопросы кандидатам на должности членов Центральной избирательной комиссии. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А. Борис Вячеславович, я бы хотела задать кандидатам вопрос вот какого характера. Совсем недавно депутаты Государственной Думы, руководствуясь какими-то соображениями политической целесообразности, приняли закон, который предполагает отсутствие профессионального юридического образования у члена Центральной избирательной комиссии либо председателя региональной комиссии. Мне бы хотелось знать, как относятся к этому кандидаты, которые сегодня выставляют свои кандидатуры на должности членов Центральной избирательной комиссии.
Председательствующий. Спасибо. Тогда, пожалуйста, Владимир Николаевич, передайте мне список всех кандидатов.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, нами были внесены соответствующие изменения в действующее законодательство, которые исключили требование высшего юридического образования. Если позволите, - меня в принципе поправят - я сейчас попробую по всем кандидатурам дать ответы о наличии того или иного образования. Гришина Майя Владимировна - юридическое образование; Глотов Сергей Александрович - юридическое образование; Ермакова Эльвира Леонидовна - юридическое образование; Колюшин ЕвгенийИванович - юридическое образование; Крюков Валерий Александрович юридическое образование; Лущиков Сергей Геннадьевич - юридическое образование; Райков Геннадий Иванович - высшее профессиональное образование; Чуров Владимир Евгеньевич - высшее профессиональное образование. Более того, я бы хотел отметить, что, представленные кандидаты на должности членов Центральной избирательной комиссии в большинстве своём имеют степени кандидата юридических наук, доктораюридических наук. Геннадий Иванович - доктор наук, Владимир Евгеньевич кандидат... Владимир Евгеньевич ответит сам. Я, к сожалению, не знаю... Могу посмотреть по анкете.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Я так понимаю, что ответ на вопрос дан. Спасибо. Больше вопросов к кандидатам нет. Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом сейчас есть возможность выступить представителям фракций по кандидатурам, включённым в список, до трёх минут. От фракции КПРФ - Купцов Валентин Александрович. Пожалуйста.
Купцов В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, фракция КПРФ предлагает назначить в состав Центральной избирательной комиссии профессора, доктора юридических наук Евгения Ивановича Колюшина. С нашей точки зрения, это сложившийся учёный и в то же время практик, хорошо знающий все тонкости избирательного законодательства. Двенадцать лет Евгений Иванович входит в состав Центризбиркома, четыре года выполнял эти функции на общественных началах и уже восемь лет постоянно работает в составе Центризбиркома, представляя нашу партию и решая, может быть, самые сложные вопросы, возникающие в ходе выборов. В ЦИКе Евгений Иванович курирует работу с избирательными фондами и партийными финансами, добиваясь того, чтобы финансирование выборов, с одной стороны, было прозрачным, понятным избирателю, а с другой стороны, чтобы выборы не превратились в битву туго набитых кошельков. Естественно, эти функции предполагают теснейшую связь с местными территориальными избиркомами, органами власти, общественностью, партиями. По нашим данным, только за последние полгода он побывал в очень многих организациях. Его знают фактически во всех структурах, и он активно участвует в рассмотрении всех жалоб и заявлений, которые возникают в период предвыборной кампании. Всё это Колюшин совмещает с преподаванием курса конституционного права в Московском государственном университете, имеет более ста двадцати научных работ, а также комментариев к выборному законодательству. Словом, это серьёзный учёный-практик, который умеет наладить отношения с людьми, со своими коллегами в Центризбиркоме, оставаясь в то же время на принципиальных позициях, связанных с защитой прав граждан на участие в выборах в целом и в управлении делами общества и государства. Поэтому мы считаем, что Евгений Иванович Колюшин - человек, который сможет в составе Центризбиркома достойно обеспечивать защиту избирательных прав граждан и реального народовластия. Спасибо. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Александрович. От фракции ЛДПРАфанасьева Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В. Уважаемые коллеги, мы представляем кандидатуру Чурова Владимира Евгеньевича. Семнадцать лет этот человек изучал процесс демократических выборов с самых разных сторон, участвовал в избирательных кампаниях в качестве кандидата в депутаты различных уровней, помогал организовывать выборы в качестве сотрудника городской администрации, сравнивал правоприменительную практику на выборах в России и за рубежом. Впервые Владимир Евгеньевич участвовал в избирательной кампании в 1990 году, когда одновременно избирались народные депутаты Верховного Совета, областных, городских и районных Советов. Став депутатом Ленсовета, шесть лет работал под руководством Анатолия Собчака. Боролся за сохранение и развитие связей с бывшими республиками Советского Союза, за межпарламентское сотрудничество, помогал работе Межпарламентской Ассамблеи государств - участников Содружества Независимых Государств, участвовал в работе Совета государств Балтийского моря, конгресса региональных и местных властей Европы. По поручению Собчака готовил материалы по развитию подлинного федерализма в России. И многие обсуждавшиеся тогда идеи и направления укрепления российской государственности в настоящее время реализованы, прежде всего в результате деятельности президента и Государственной Думы. До конца 2003 года он продолжал работать в администрации Петербурга. Неоднократно встречался с зарубежными парламентариями, в том числе с приезжавшими в качестве наблюдателей на выборы. Баллотировался и прошёл в Думу четвёртого созыва по партийному списку ЛДПР. Во время избирательной кампании отвечал за публичные теле- и радиодебаты. Совместно с другими членами сформированной фракции участвовал в избирательных кампаниях по выборам в местные и региональные органы власти. За прошедшие три года принимал участие в миссиях наблюдателей Государственной Думы, СНГ и ПА ОБСЕ на выборах в Белоруссии, Украине, Киргизии, Таджикистане, Приднестровье, Палестине и Сербии. Как правило, это были выборы, проходившие в непростой внутри- и внешнеполитической обстановке. На основе полученного опыта подготовил аналитические материалы для совместной с председателем ЦИК Александром Вешняковым, генеральным секретарём Совета МПА СНГ Кротовым и главой исполкома СНГ Рушайло работы по совершенствованию миссии наблюдателей от России и СНГ. Борис Вячеславович Грызлов и его заместители также знакомы с этими материалами. Большой вклад в работу по совершенствованию принципов мониторинга и оценки внесли Российский общественный институт избирательного права, Международный институт мониторинга развития демократии, парламентаризма и соблюдения избирательных прав граждан государств - участников МПА СНГ. Уважаемые коллеги, международная оценка, равно как и присутствие наблюдателей на тех или иных выборах, имеет давнюю историю. Хорошо вооружённые польские наблюдатели принимали участие в выборах русского царя в 1610 году и добились избрания на престол польского королевича Владислава Вазы. На основе взаимности русские послали в достаточном количестве своих наблюдателей на выборы польского короля в 1696 году, чтобы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Три минуты исчерпаны, характеристика дана. "Единая Россия" - Рязанский Валерий Владимирович, пожалуйста.
Рязанский В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "Единая Россия" представляет кандидатуру Крюкова Валерия Александровича, ныне действующего члена Центральной избирательной комиссии, для избрания на эту же должность. Валерий Александрович родился в 1945 году. Тридцать лет своей жизни он посвятил службе в Вооружённых Силах, имеет соответствующее образование - два военных образования и высшее юридическое образование. Имеет опыт работы в муниципальных представительных органах власти, в региональных представительных органах власти. Несколько лет был с нами вместе депутатом Государственной Думы третьего созыва. 12 февраля 2003 года мы его выдвинули на работу в Центральную избирательную комиссию. Он прекрасно справился с исполнением обязанностей, возложенных на него. В Центральной избирательной комиссии он отвечает за работу Государственной автоматизированной системы ГАС "Выборы". За работу награждён медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени. Постоянно занимается вопросами избирательного законодательства. Является активным членом партии "Единая Россия". Мы абсолютно уверены, что Валерий Александрович будет достойно продолжать работать в Центральной избирательной комиссии в случае его избрания. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Владимирович. От фракции "Родина" - Глотов Сергей Александрович, да? Пожалуйста. Вы про себя будете, Сергей Александрович?
Глотов С. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня, в этот ответственный день позвольте проинформировать вас о том, что фракция "Родина" (Народная Воля - СЕПР - Патриоты России)" будет голосовать положительно по всем кандидатурам. При этом обращается внимание на ряд проблем. Первое. Отчётность - её нет. Наши предложения о том, чтобы члены ЦИК, избранные от Государственной Думы, пришли сюда и отчитались, комитетом Плигина приняты не были. Мы считаем, что это очередной недостаток и очередной удар по нашему парламентаризму. Мы активно формируем различные органы, Счётную палату, ЦИК, но тем не менее люди пересаживаются из кресла в кресло, а о своей работе никто не отчитывается. Второе. Избирательное законодательство. Вместо того чтобы пойти по пути создания избирательного кодекса, ломается избирательное законодательство, превращается в инструкции по голосованию. Третье. Реальная практика. Создано министерство по выборам, вернее, попытка его создания завершается, к сожалению, на сегодняшний день неудачно. Огромное количество безобразий, которые происходят сегодня в этой области, об этом свидетельствуют. Куда нас отсылают? Нас отсылают в суд, говорят: идите и решайте там все вопросы, которые в этой связи возникают. Гора на самом деле, к сожалению, родила мышь, и об этом нельзя сегодня не сказать. Я сердечно благодарю и фракцию, и депутатов Государственной Думы, выдвинувших меня на столь ответственный пост члена Центральной избирательной комиссии. Снимаю свою кандидатуру в пользу Колюшина Евгения Ивановича. Вам, уважаемый Евгений Иванович, профессионалу, человеку долга, ответственности, доктору юридических наук, профессору, по-прежнему придётся, к сожалению, одному представлять интересы оппозиции, нашей оппозиции здесь, в Государственной Думе, по квоте Государственной Думы в Центральной избирательной комиссии. Мы, конечно, говорим всем кандидатам: в добрый путь! Надеемся, что те недостатки, о которых только что было сказано, будут учтены и мы увидим другую Центральную избирательную комиссию. Хотя шансов, как мы с вами понимаем, практически никаких нет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли ещё необходимость выступить представителям депутатских объединений? Нет. Уважаемые коллеги, в соответствии с процедурой мы далее переходим к открытому рейтинговому голосованию с использованием электронной системы подсчёта голосов по всем кандидатурам, включённым в список. И принимаем к сведению заявление Глотова Сергея Александровича о том, что он снял свою кандидатуру. Значит, у нас будет голосование по восьми кандидатурам... по семи кандидатурам, я уточняю, по семи кандидатурам. Ставится на голосование кандидатура Крюкова Валерия Александровича. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Спасибо. Ставится на голосование кандидатура Колюшина Евгения Ивановича. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Спасибо. Ставится на голосование кандидатура Чурова Владимира Евгеньевича. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Спасибо. Ставится на голосование кандидатура Гришиной Майи Владимировны. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Спасибо. Ставится на голосование кандидатура Райкова Геннадия Ивановича. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Спасибо. Ставится на голосование кандидатура Ермаковой Эльвиры Леонидовны. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Спасибо. Ставится на голосование кандидатура Лущикова Сергея Геннадьевича. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Идёт голосование.) Спасибо. Мы проголосовали по всем предложенным кандидатурам. Сейчас посмотрим результаты. Прошу показать результаты голосования по кандидатуре Крюкова Валерия Александровича.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   409 чел.
Не голосовало        41 чел. 9,1%
Четыреста четыре за. Спасибо. Прошу показать результаты голосования по кандидатуре Колюшина Евгения Ивановича.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     436 чел.        96,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   438 чел.
Не голосовало        12 чел. 2,7%
Четыреста тридцать шесть. Прошу показать результаты голосования по кандидатуре Чурова Владимира Евгеньевича.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Четыреста один. Спасибо. Прошу показать результаты голосования по кандидатуре Гришиной Майи Владимировны.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   93 чел.
Не голосовало        357 чел.        79,3%
Пятьдесят пять. Спасибо. Прошу показать результаты голосования по кандидатуре Райкова Геннадия Ивановича.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Триста пятьдесят девять. Спасибо. Прошу показать результаты голосования по кандидатуре Ермаковой Эльвиры Леонидовны.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Четыреста пять. Спасибо. Прошу показать результаты голосования по кандидатуре Лущикова Сергея Геннадьевича.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     6 чел.  1,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   7 чел.
Не голосовало        443 чел.        98,4%
Шесть. Спасибо. Уважаемые коллеги, в соответствии с голосованием назначенными от Государственной Думы в Центризбирком считаются следующие кандидаты: Крюков Валерий Александрович, Колюшин Евгений Иванович, Чуров Владимир Евгеньевич, Райков Геннадий Иванович, Ермакова Эльвира Леонидовна. Прошу поздравить назначенных нами членов ЦИК. (Аплодисменты.) Блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Михаила Васильевича Емельянова. Пожалуйста.
Емельянов М. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Как вы помните, весь прошлый год мы с вами занимались совершенствованием законодательства о выборах, прежде всего базового закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Мы внесли очень много важных новелл. И именно сейчас настало время привести в соответствие с этим базовым законом текущее законодательство, прежде всего законы "О выборах Президента Российской Федерации", "О выборах депутатов Государственной Думы...". В предлагаемом вашему вниманию законопроекте прежде всего содержатся новеллы технического характера, направленные на приведение в соответствие названных законов с основным законом - "Об основных гарантиях избирательных прав...", хотя, безусловно, в законопроекте затрагиваются темы, которые в прошлом году вызывали бурные политические дискуссии. Это и вопрос отмены порога явки, это и дополнительное ограничение пассивного избирательного права, связанное с совершением тяжких преступлений, преступлений экстремистского характера, занятием экстремистской деятельностью, это и ограничение права на негативную агитацию, запрет членам одной партии избираться в списках другой партии. Но повторю: эти вопросы сегодня мы уже не решаем, они нами были решены в прошлом году. И наша задача является в значительной степени технической: привести законы о выборах президента и депутатов Госдумы в соответствие с ранее принятыми решениями. Поэтому я думаю, что вновь политические дискуссии в этом зале мы не будем возобновлять, поскольку вряд ли есть что нам сказать нового по этим темам. Кроме политических вопросов, отмеченных мною, рассматриваемый законопроект содержит также нормы, касающиеся совершенствования организации избирательного процесса. Там довольно много таких технических новелл, но я среди них отметил бы следующие, принципиальные. Изменяется момент начала сбора подписей: предлагается, чтобы сбор подписей на выборах президента и депутатов Государственной Думы начинался с момента оплаты, изготовления подписных листов. И также предлагается, чтобы соответствующие документы представлялись в избирательную комиссию среди документов, необходимых для регистрации списка партии или кандидата в президенты. Также предлагается, чтобы справку о недействительности подписей выдавало не МВД, как сейчас, а выдавал федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, что, естественно, логично. Мы предлагаем ужесточить требования к соблюдению сбора подписей в надлежащих местах. Мы предлагаем среди оснований для отказа в регистрации списка партии рассматривать наличие 10 процентов подписей, собранных в запрещённых местах, а не 20 процентов, как в действующем законе. Важное изменение касается статьи 36 закона "О выборах депутатов Государственной Думы...". Как вы помните, эта статья касается формирования региональных групп кандидатов в депутаты. Мы предлагаем прежде всего уменьшить количество этих групп со ста до восьмидесяти, а также отказаться от обязательного требования соответствия региональной группы части территории субъекта, если численность зарегистрированных на всей территории субъекта избирателей превышает три миллиона человек. И мы также предлагаем увеличить общее число кандидатов в списке партий с пятисот до шестисот человек. Касаются изменения и наименований партий. Мы предлагаем дать больше прав избираемым партиям на указание названия своей партии в бюллетенях: мы предполагаем оставить обязательное согласование с ЦИК только в случае, если полное или сокращённое наименование партии превышает семь слов, в остальных случаях партия может самостоятельно определить, как необходимо указывать её название в избирательном бюллетене. Также есть некоторые послабления для партий в части избрания руководящих органов. Если в действующем законе "О политических партиях" предлагается избирать руководящие органы один раз в два года, то мы предлагаем делать это один раз в четыре года. Вносятся поправки в Налоговый кодекс, которые вытекают из изменений, принятых нами в закон "Об основных гарантиях избирательных прав...", а именно: мы предлагаем исключить из числа сведений, составляющих налоговую тайну, сведения об имуществе и доходах кандидата и его супруги. Это необходимо избирательным комиссиям для того, чтобы проверять сведения, которые подают кандидаты. Мы вносим также изменения в Уголовно-процессуальный кодекс. Эти изменения связаны с особым порядком производства по уголовным делам в отношении кандидатов в депутаты Государственной Думы и кандидатов в законодательные органы субъектов Российской Федерации. До сих пор эти нормы в УПК не содержались. Мы коррелируем избирательные нормы и нормы закона "О статусе..." с Уголовно-процессуальным кодексом. Вот основные изменения, которые предлагаются нашим законопроектом. Мы с удовольствием рассмотрим те поправки, которые вы подготовите ко второму чтению. Мы, как всегда, открыты для диалога. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Покажите список записавшихся. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А. Уважаемый Михаил Васильевич, я хотела бы задать вопрос по сути предложенных поправок в законы. Скажите, вот была протестная акция в Санкт-Петербурге на прошлой неделе, её участники подверглись административным штрафам. Исключается теперь их участие в выборах как кандидатов согласно вот тому законопроекту, который мы сейчас собираемся принять?
Емельянов М. В. Уважаемая Нина Александровна, вообще ведь решение в этом случае принимает суд. Что касается административных взысканий, то наиболее чётко мы прописываем только один случай: публичная пропаганда и публичное демонстрирование нацистской, неонацистской символики.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. К сожалению, на практике иногда даже очень здравые, но сильно зарегламентированные идеи приводят, во-первых, к очень большой избирательности принятия решений, к тому, что раньше называлось волюнтаризмом избирательных комиссий, а во-вторых, к сильному теневому обороту, к договорённостям, к теневым проплатам. Проверялся ли этот законопроект на предмет коррупционности?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Емельянов М. В. Валерий Михайлович, я лично участвовал в разработке этого законопроекта, поэтому я могу только дать, если вас это устроит, мои личные гарантии в отношении коррупционности этого закона. Наоборот, мы в отдельных случаях просто уменьшаем возможность для чиновников действовать по усмотрению, естественно, тем самым мы уменьшаем и коррупциогенность избирательного процесса.
Председательствующий. Похмелкин Виктор Валерьевич.
Похмелкин В. В., фракция "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Михаил Васильевич, будьте добры, поясните, пожалуйста, чем вызвана существенная поправка в закон "О выборах депутатов Государственной Думы...", связанная с сокращением количества региональных групп. Дело в том, что действующая редакция, на мой взгляд, позволяет различным регионам страны довольно равномерно и сбалансированно представительствовать в высшем законодательном органе. То, что сейчас вы предлагаете, фактически обеспечивает существенный приоритет крупных регионов, прежде всего Москвы и Санкт-Петербурга, где население свыше трёх миллионов. Значит ли это, что вы отказываете малым городам в пользу более крупных регионов в серьёзном представительстве в Государственной Думе? Или какими-то другими соображениями вы руководствуетесь? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Емельянов М. В. Это не совсем так, Виктор Валерьевич. Наоборот, предлагаемые нами поправки направлены на более точный учёт воли избирателей. Дело в том, что если использовать ныне действующую редакцию закона "О выборах депутатов...", то после голосования, после вычисления второго избирательного частного в очень многих крупных субъектах остаётся большое количество так называемых остатков, которые переходят к другим субъектам. То есть получается, что, когда мы делали наш новый закон о выборах, мы стремились персонифицировать: чтобы люди голосовали не только за списки партий, но и за конкретных людей. Отсюда идея региональных групп. Но ныне действующая редакция предполагает, что люди, скажем, в Ростовской области, или в Екатеринбурге, или в Москве голосуют за одну региональную группу, а их голоса, остающиеся в остатке, переходят к другим субъектам, практически другим региональным группам. И получается некий, если хотите, обман или лукавство в отношении избирателей. Именно этим мы руководствовались, внося эти поправки.
Председательствующий. Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я бы хотел спросить о том, каким образом предлагаемые сейчас изменения учитывают интересы малых национальностей, когда на территории проживают двадцать тысяч, сто тысяч человек? Кандидаты от этих территорий, от этих национальностей в принципе лишаются возможности, вообще говоря, представлять... иметь своё место в Государственной Думе.
Емельянов М. В. Виктор Егорович, вы задали очень важный вопрос, но он не является предметом данного федерального закона. Но в то же время, если вы предложите соответствующие поправки, мы их рассмотрим.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Михаил Васильевич, вообще говоря, из политических технологий сегодня получила распространение практика использования в партийных списках таких "локомотивов". Эти люди-паровозы, известные в регионе, ставятся во главе списка, затем после выборов отцепляются от основного состава, а состав едет своим ходом или стоит. На мой взгляд, на наш взгляд, вообще говоря, именно с этим связано уменьшение количества региональных групп, нехватка "локомотивов" приводит к этому. Это с одной стороны. И второе: всё-таки не предполагаете ли вы внести изменения в законодательство, чтобы прекратить вот эту практику использования людей-паровозов? Спасибо.
Емельянов М. В. Я не думаю, что этот закон создаёт односторонние преимущества для какой-либо из партий в этой части. Что касается "локомотивов", или "паровозов", то их используют все политические партии, в том числе и КПРФ. Насколько я знаю, такие уважаемые депутаты, как Мельников, Смолин и другие, которых я уважаю и которые пользуются авторитетом в своих регионах, как раз используются в качестве локомотивов. Что касается прекращения такой практики. Прежде всего вы спрашиваете, не собираемся ли мы вносить такие поправки. Но вы тоже их можете внести как субъект права законодательной инициативы. Плохо это или хорошо? Я предлагаю вам подумать о специфике политической культуры в России. Всё-таки всегда у нас идеи были персонифицированы, и очень важно... люди часто не вникают в программы политических партий, но они знают людей, которые выражают те или иные политические взгляды, и на них ориентируются, и по ним определяют политическую позицию партии. Вот если Николай Игнатович Кондратенко является членом вашей партии... поверьте, многим фракциям, многим избирателям не надо читать программу Коммунистической партии, им достаточно знать этого человека. По крайней мере так обстоит дело в Краснодарском крае. Так что если вы внесёте предложения, о которых вы говорили, мы их рассмотрим. Но надо ли это делать, давайте вместе подумаем.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Пожалуйста, Купцов Валентин Александрович.
Купцов В. А. Уважаемые коллеги, обсуждая поправки в законодательство о выборах, мы в который раз сталкиваемся с попытками, как говорится, под занавес, накануне очередных выборов перекроить избирательные законы. Законопроектом предлагается внести изменения в шесть федеральных законов. По замыслу авторов они приводятся в соответствие с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав...". Известно, что этот закон был принят в весьма демократической редакции в 2002 году. В настоящее время предлагается изменить его уже в шестнадцатый раз. Спрашивается: в чью пользу, для чего это делается? Думаю, нет сомнений, ответ прост: это стремление ещё и ещё раз сделать так, чтобы закон работал на действующие властные структуры, ограничивая возможности оппозиции. По сути дела, нам предлагаются поправки, отражающие те проблемы в законодательстве, которые накопились за последнее время, - это снижение порога явки на выборах, ликвидация в бюллетенях графы "Против всех...", развязывание рук местным администрациям для устранения из списка для голосования неугодных им лиц, изменение нарезки округов и так далее. С тем, как действуют эти правила, принятые уже, по которым шла и идёт предвыборная кампания в настоящее время, все партии столкнулись уже на примере многих регионов - это Дагестан, Омск, Краснодар, Орёл, Санкт-Петербург, Вологда и другие. Везде и всюду налицо один и тот же подход: ограничить и убрать с дороги оппонентов власти, иногда по самым смехотворным поводам. Впервые за всю постсоветскую историю КПРФ было отказано в регистрации в Тюменской области по мотивам неполноты сведений о доходах и имуществе пяти кандидатов в представленных документах. Неполнота, в частности, выразилась в том, что размер гаража был указан, как уже всем известно, так: 6х4, но не было цифры "24", и в результате этого фактически кандидат в депутаты был снят с регистрации. В Республике Дагестан развернулись игры с выбиванием партий с выборов и использованием технологии уменьшения числа региональных групп путём снятия двух-трёх кандидатов, входящих в группу. На этом основании отказано в регистрации "СПС" и ряду других партий. Особое внимание хотелось бы обратить на то, что одновременно с ужесточением всякого рода правил, позволяющих выбросить кандидатов в депутаты из списков для голосования, открывается простор для толкования этих жёстких норм. Появляется возможность произвольного лишения граждан избирательных прав, что прямо противоречит статье 32 Конституции Российской Федерации, ведь в соответствии с ней не имеют права избирать и быть избранными лишь граждане, признанные судом недееспособными или содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда. В соответствии же с предлагаемыми поправками список чрезвычайно расширяется, сюда отнесена и деятельность, связанная с проявлениями экстремизма: авторы законопроекта предложили расширить запрет на выдвижение кандидатами в депутаты лиц, имеющих неснятую и непогашенную судимость как за совершение тяжких и особо тяжких преступлений, так и осуждённых за совершение преступлений экстремистской направленности. Поскольку понятия "экстремизм" и "экстремистская деятельность" трактуются правоохранительными, прокурорскими, судебными органами весьма широко и произвольно, подпасть под эти понятия достаточно легко. И ещё один вопрос. Это, можно сказать, умышленное сужение возможностей критики оппонентов в ходе предвыборных мероприятий: достаточно уже одного критического замечания или намёка на него, чтобы снять кандидата с выборов. Вообще, выборы без конкуренции, без сопоставления мнений, без сталкивания умов (а не лбов) - это, конечно, не выборы. Нам же предлагается эти безальтернативные выборы сделать главным стержнем всех норм избирательного законодательства. В целом нельзя не обратить внимания на то, что, когда собираются вместе все вот эти предложенные поправки, становится совершенно ясным проводимый курс на превращение нашей избирательной системы в избирательный фарс для сохранения нынешних властных структур и обслуживающих партий. Поэтому мы считаем, что по всем этим вопросам необходимо до второго чтения получить замечания субъектов Федерации. Может быть, ещё раз попытаться отправить этот законопроект в Общественную палату и получить их точку зрения. По каждому из этих так называемых нововведений наша фракция не раз высказывала своё мнение и предметно показывала, к чему они приведут на практике. Поэтому, суммируя эти соображения, депутаты фракции КПРФ заявляют о своём отрицательном отношении к данному законопроекту и будут голосовать против его принятия в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Я видел, что Похмелкин Виктор Валерьевич поднимал руку, да? Если это так, то, пожалуйста, Виктор Валерьевич, у вас микрофон включён.
Похмелкин В. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего хотелось бы сказать, что внесение в год выборов любых изменений в избирательное законодательство должно диктоваться только очень серьёзной необходимостью. Нехорошо менять правила игры по ходу, а уж тем более когда до выборов остаётся всего несколько месяцев. Одно дело - внести в закон о выборах депутатов изменения, связанные с тем, что в базовый закон были в своё время включены соответствующие поправки, а другое дело - довольно существенно менять те условия избирательного процесса, которые уже были заложены и к которым, в общем, пытались адаптироваться так или иначе основные субъекты политической деятельности. На мой взгляд, кроме как конъюнктурными соображениями те изменения, которые сейчас предлагаются и которые связаны с изменением количества региональных групп, о чём я уже говорил, объяснить невозможно. Действующая редакция при всей ущербности того, что мы отказались от выборов по одномандатным округам, при том, что ещё не сформировали должным образом политические партии, так или иначе была нацелена на интересы регионов, на то, чтобы субъекты Российской Федерации, муниципальные образования были достаточно эффективно и полноценно представлены в российском парламенте. Я не могу согласиться с объяснениями Михаила Васильевича Емельянова, что якобы вот как-то крупные регионы при этом проигрывали. Да ничего подобного! Ведь действующая редакция исходит из того, что региональные группы могут быть и должны быть нарезаны более-менее равномерно. И если, скажем, в Москве было восемь-девять региональных групп, в Санкт-Петербурге - пять-шесть, а, скажем, в Твери - одна-две, то, извините, конечно же, всё равно крупные регионы имеют возможность большего представительства. Но всё достаточно справедливо, потому что при этом маленькие региональные группы, маленькие регионы при примерно равномерном количестве региональных групп и при хорошем выступлении соответствующей политической партии имеют возможность достойного представительства. Вы понимаете, что может получиться, уважаемые коллеги? Сейчас я говорю уже не о каких-то партийных интересах, а об интересах страны в целом. Целый ряд субъектов Федерации может оказаться непредставленным в Государственной Думе вообще, если там соответствующие политические партии получат меньшее количество голосов, чем в других региональных группах. Вот каков может быть результат такой перекройки. И всё, очевидно, ради того, чтобы во главе крупных регионов стали узнаваемые люди и это обеспечило интересы тех или иных политических партий. С моей точки зрения, это просто нерационально, если хотите, это негосударственный подход к формированию высшего органа государственной власти в стране. Это первое, что напрашивается. И второе. Несмотря на то что в базовый закон в своё время были приняты соответствующие изменения и сейчас их переносят в закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", всё-таки, полагаю, необходимо продолжить политическую дискуссию и сказать о том, что, к сожалению, действительно избирательное законодательство сейчас формируется таким образом, чтобы максимально обеспечить политическую монополию одной политической силы (не будем её называть, всем она хорошо известна). Мне кажется, что это просто не совсем корректно и этично - имея триста с лишним голосов, подгонять всё под себя. По моему глубокому убеждению, политическая партия, победившая на выборах, не имеет права вообще корректировать в свою пользу избирательное законодательство. Дело не в том, чтобы она каким-то образом под себя что-то сформулировала, она должна доказать, что умеет, и может, и хочет выигрывать на тех же самых равноправных условиях - в условиях нормальной политической конкуренции. То, что вы сейчас делаете, уважаемые коллеги из "Единой России", означает, что вы просто боитесь. Вы боитесь полноценной конкуренции, вы боитесь того, что в конце концов избиратель скажет вам своё "нет" в честной и открытой борьбе. И никакого другого вывода просто не напрашивается. Вы шаг за шагом ведёте всё дело к тому, чтобы другие политические партии проигрывали вам не в равной борьбе, не потому, что за них не хотят голосовать избиратели, а потому, что вы используете административный ресурс, потому, что вы создаёте под себя преимущества избирательного законодательства и их закрепляете. Зачем нужны ограничения для новых политических партий? Их и так совсем ничего остаётся. Нет, всё более и более жёсткие требования к сбору подписей! И вновь это всё делается только для того, чтобы не допустить к участию новых участников, к участию в выборах новых субъектов. Я другого объяснения, кроме того, что партия власти боится своих конкурентов, честно говоря, найти не могу. Поэтому я уполномочен сейчас сделать это заявление от фракции "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический союз)". Наша фракция не будет голосовать за этот закон, будет голосовать против него. Мы призываем всех коллег задуматься, потому что речь идёт сейчас не об интересах той или иной политической партии, а об интересах государства в целом и об интересах демократии в стране. И если мы сейчас сделаем ещё один шаг в сторону от демократических процессов, к сожалению, расхлёбывать это всё будут все наши граждане, а не те, кто сегодня голосует за этот закон. Спасибо.
Председательствующий. Морозов Олег Викторович, пожалуйста.
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемые депутаты, честно говоря, я не предполагал, что появится нужда выступать конкретно по обсуждаемому законопроекту, потому что, в общем, достаточно очевидно, что то, что докладывал коллега Емельянов, - это вещи не столько политические, сколько юридические, и они сводятся фактически к трём пунктам. Первое. Мы приводим избирательное законодательство в соответствие с уже принятыми законами, в том числе избирательными, что важно и что правильно, без этого просто нельзя, иначе одна норма будет противоречить другой. Второе. Мы возвращаемся к теме региональных списков. Здесь есть аргументы, которые уже были высказаны, и я готов предложить дополнительные аргументы, почему это надо сделать. И третье. Вносится буквально точечное уточнение, которое уж наверняка не имеет никакого политического звучания, но после выступления Виктора Валерьевича Похмелкина я был вынужден взять слово, чтобы высказаться по предлагаемому законопроекту и в том числе прокомментировать его аргументы. Уважаемые коллеги, если говорить в целом об изменении избирательного законодательства сегодня, то оно происходит в русле той реформы политической системы, которая осуществляется в стране уже не один год. Я хотел бы обозначить главный вектор этой реформы, предложенной Президентом Российской Федерации Путиным. Этот вектор направлен на формирование в стране реальной многопартийности, это вектор, который связан с необходимостью формировать в стране настоящие федеральные, массовые идеологические и политические партии, которые не подобно мыльным пузырям будут возникать к каждому избирательному периоду, а будут из раза в раз раз в четыре года приходить к гражданам со своей программой, со своим отчётом и получать соответствующее количество голосов их поддержки или неподдержки. Вот смысл той реформы, которая предложена. Реформа абсолютно правильная, потому что она вводит законодательный, избирательный процесс в Российской Федерации в понятное русло, делает избирательную и политическую систему в стране ответственной, понятной каждому гражданину. Вот, собственно, чем мы занимаемся, реформируя избирательное законодательство. Это первое. Теперь второе. Уж если кто-то выигрывает сегодня от этой реформы, то это политические партии в целом, российские граждане в целом, потому что мы реформируем избирательное законодательство таким образом, чтобы обеспечить реальную конкуренцию политических партий. Переход к пропорциональной системе выборов лишает, Виктор Валерьевич, лишает "Единую Россию" того преимущества, которое мы получили, продемонстрировав высокий результат в одномандатных округах в 2003 году. Поэтому в данном случае, если уж говорить о том, кто выигрывает от этой реформы, на наш взгляд, ответ один - выигрывает российский гражданин, выигрывают российские политические партии, которые будут конкурировать, демонстрируя свои программы, идеологию, а не только персоны, которые выдвигаются в том или ином одномандатном округе. Поэтому я уверен, что на будущих парламентских выборах в 2007 году... В том числе, может быть, и ваша политическая партия, если вам повезёт, если вы сумеете убедить избирателей, будет достойно представлена в российском парламенте. А что касается партий-однодневок или партий, которые не имеют соответствующего авторитета в обществе, - ну, пускай его завоёвывают и потом конкурируют на равных вместе с нами и с другими партиями, представленными сегодня в Государственной Думе. Что касается вашего главного упрёка - по поводу того, что вот в предложенном законопроекте что-то меняется и опять же в чью-то пользу. Уважаемые коллеги, я напоминаю вам, что в том варианте законопроекта, который изначально был внесён в Государственную Думу, предлагалась низкая нижняя планка количества региональных групп - семьдесят, если не ошибаюсь. Мы вместе с вами - и это, кстати, было солидарное мнение очень многих партий - обсуждали эту тему, в том числе партии, фракции, представленные в Государственной Думе, и пришли к выводу, что необходимо дать право каждой политической партии максимально увеличить число региональных групп. В этом и состояла концепция тех поправок, которые мы с вами тогда обсуждали. В результате мы с вами приняли поправки, по которым каждая политическая партия может предложить до ста пятидесяти пяти региональных групп, и это право той поправкой, которую докладывал коллега Емельянов, сегодня ни у одной политической партии не отнимается. Если вы полагаете, что успех на выборах вам обеспечит максимальное количество региональных групп, берите флаг - и вперёд, закон вам это разрешает. Почему законодатель предлагает сегодня восемьдесят региональных групп? Один мотив изложил коллега Емельянов. Действительно, если вы посмотрите на крупные субъекты Федерации и если представите себе, что они будут разделены на максимальное число групп, к примеру Москва - на десять, область - на восемь, Санкт-Петербург - на пять, может сложиться такая ситуация, когда остаток, процент по каждой из этих маленьких групп перейдёт к другой региональной группе и общее количество мандатов, которые недоберёт данный субъект (о чём вы заботитесь - чтобы было равномерное представительство всех субъектов)... То есть может получиться таким этот остаток, что два или даже три мандата уйдут к другим региональным группам, и в этом смысле это будет в определённом плане несправедливо в отношении данного субъекта Федерации. Второе. Если уж по ныне действующему правилу мы даём возможность тому или иному субъекту Федерации идти как единая региональная группа, то, наверное, справедливо дать такую же возможность и другим субъектам Федерации, в том числе тем, численность избирателей которых превышает три миллиона человек. В этом смысле данная норма ставит все субъекты Федерации в равные условия. Третий мотив. Уважаемые коллеги, законодатель, когда принимал первую версию данного закона, публично говорил (законодатель в данном случае президент, который был инициатором), что у нас конкурируют политические партии и, конечно, какая-то региональная группа или даже какой-то субъект Федерации могут получить такое количество голосов, что их представителя не окажется в списке. Но ведь конкурируют-то партии, а не субъекты. У нас есть палата регионов, Совет Федерации, где в равных пропорциях, независимо от численности, представлены все субъекты Федерации. И в этом смысл реформы - конкуренция партий. Поэтому, на наш взгляд, данные поправки идут в развитие той реформы, которая предложена, обеспечивают равноправную конкуренцию партий, делают более ответственным будущий российский парламент, делают выборы более понятными для избирателей, когда к ним приходят действительно влиятельные политические партии с программами и долгоиграющими целями, которые не исчезают после каждых выборов, тем самым не отвечая за свои поступки и за свои программы. Поэтому фракция "Единая Россия" будет поддерживать данные предложения по изменению избирательного законодательства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить у полномочного представителя президента, полномочного представителя правительства? Нет. Уважаемые коллеги, мы обсудили данный проект федерального закона, ставлю его на голосование в первом чтении. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 88 чел. 19,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало        26 чел. 5,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад представителя Законодательного Собрания Еврейской автономной области члена Совета Федерации Игоря Геннадьевича Глуховского. Уважаемые коллеги, только что мне принесли письмо, в котором Игорь Геннадьевич Глуховский просит рассмотреть данный вопрос без его присутствия. Я предоставляю слово для содоклада заместителю председателя Комитета по делам Федерации и региональной политике Заурби Ахмедовичу Нахушеву.
Нахушев З. А., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, рассматриваемым законопроектом предлагается внести изменения в Федеральный закон N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в части уточнения формулировок, замены программы социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на долгосрочную программу социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, а также введения нормы об утверждении региональных целевых программ высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации. По мнению инициатора законопроекта, проект разработан с целью устранения имеющегося противоречия в законодательстве Российской Федерации, касающегося понятий "программа социально-экономического развития субъекта Российской Федерации" и "долгосрочная программа социально-экономического развития субъекта Российской Федерации", а также разграничения полномочий между законодательным и исполнительным органами государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере принятия региональных целевых программ. Что касается первой части предлагаемых изменений, относительно противоречий в законодательстве, обращаю ваше внимание на следующее. В соответствии с Федеральным законом N 184-ФЗ полномочия между законодательным и исполнительным органами государственной власти субъекта Российской Федерации в части разработки, внесения, утверждения программ социально-экономического развития субъекта Российской Федерации распределяются следующим образом: утверждение осуществляется законодательным органом субъекта Федерации, а разработка и внесение на утверждение относятся к полномочию высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Федерации. В нормах этого закона вообще отсутствует понятие "долгосрочные". Положениями действующего Бюджетного кодекса Российской Федерации определено, что утверждению соответствующим законодательным органом власти подлежат долгосрочные целевые программы, разрабатываемые органом исполнительной власти. Решение этой проблемы определено Верховным Судом Российской Федерации 5 апреля 2006 года при рассмотрении дела N 60-Г06-4. Отмечено, что признаки, присущие программам социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, распространяются и на долгосрочные целевые программы субъекта Российской Федерации, утверждение которых согласно Федеральному закону N 184-ФЗ должно осуществляться законами субъектов Федерации. Таким образом, в действующем федеральном законодательстве в части утверждения программ социально-экономического развития субъекта Российской Федерации противоречия отсутствуют и для внесения изменений в федеральный закон N 184-ФЗ нет достаточных оснований. По второй части предлагаемых изменений, по вопросу уточнения разграничения полномочий между уровнями государственной власти субъекта Федерации в сфере принятия региональных целевых программ, могу сказать следующее. В законопроекте не даётся определение термина "региональные целевые программы", их утверждение предлагается осуществлять высшему исполнительному органу субъекта Федерации в противовес утверждению законом субъекта Федерации долгосрочных программ социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, имеющих, по сути, и региональную, и целевую направленность. Предлагаемые изменения при осуществлении чёткого разграничения понятий таких программ не разграничат полномочия между законодательным и исполнительным органами власти субъекта Федерации в сфере принятия программ, наоборот, создадут неопределённость, связанную с тем, что они могут утверждаться то одним, то другим органом государственной власти субъекта Федерации. Таким образом, заявленная законопроектом цель, безусловно, не будет достигнута. Одновременно необходимо отметить, что на рассмотрении в Государственной Думе находится, вернее, мы уже рассмотрели в первом чтении внесённый Правительством Российской Федерации законопроект, предусматривающий внесение изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, согласно которым утверждение долгосрочных целевых программ будет осуществляться соответствующим высшим органом исполнительной власти, а выделение ассигнований на их финансирование - законом субъекта Российской Федерации. Кроме того, в предлагаемой редакции кодекса вводится понятие "ведомственные целевые программы", разработка, утверждение и реализация которых будут осуществляться в порядке, установленном высшим органом исполнительной власти субъекта Федерации, а средства на их реализацию будут предусматриваться в бюджете субъекта Российской Федерации. Таким образом, уважаемые коллеги, предлагаемые изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации решают проблему, поставленную рассматриваемым законопроектом, в части разграничения полномочий по принятию программ между уровнями государственной власти субъекта Российской Федерации. В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике считает нецелесообразным принятие Государственной Думой рассматриваемого проекта федерального закона. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Заурби Ахмедович. Уважаемые коллеги, процедура первого чтения. Есть ли вопросы, ну, в данном случае к содокладчику? Есть: депутат Кибирев, депутат Кузнецов, других рук не вижу. И подводим черту. Пожалуйста, депутат Кибирев.
Кибирев Б. Г. Спасибо.
Уважаемый Заурби Ахмедович, может быть, законопроект Законодательного Собрания Еврейской автономной области и не решает мировых революционных проблем, но эта инициатива, безусловно, заслуживает всяческого уважения и требует очень внимательного отношения. Ваш комитет не поддерживает этот законопроект, мотивы: в действующем законодательстве коллизии нет, тем более что статья 179 действующего Бюджетного кодекса это всё регулирует. А дальше в заключении комитета написано, что будет ещё лучше после окончательного принятия нового Бюджетного кодекса, где будет установлена норма о том, что утверждает программу исполнительная власть, а объёмы финансирования определяет представительная власть.
Так вот вопрос у меня в связи с этим: правомерно ли давать отрицательную оценку законопроекту, опираясь на нормы законодательства, которые ещё не действуют?
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Пожалуйста, Заурби Ахмедович.
Нахушев З. А. Отвечаю на ваш вопрос. Дело в том, что мы очень уважительно относимся к авторам законопроекта, поэтому комитет и рассмотрел очень внимательно данный законопроект. Если даже не будет принято новое бюджетное законодательство, то данная норма не должна быть принята по той причине, что законодательному органу субъекта Российской Федерации просто нет необходимости иметь в российском законодательстве норму, которая даёт субъекту Российской Федерации или законодательному органу Российской Федерации право утверждать планы социально-экономического развития или, что однозначно, долгосрочной программы социально-экономического развития данного субъекта. Я сам проработал десять лет Председателем Парламента Кабардино-Балкарской Республики и знаю, что в этом просто нет необходимости.
Председательствующий. Спасибо. Виктор Егорович Кузнецов, пожалуйста, ваш вопрос.
Кузнецов В. Е. Уважаемый Заурби Ахмедович, вот за словом "долгосрочная" не стоит ли вообще проблема того, что сегодня ежегодно утверждается эта программа социально-экономического развития при принятии бюджета, перед его принятием или во время его принятия, а слово "долгосрочная" подскажет, что теперь можно раз в три года, раз в пять лет только рассматривать эту программу, а бюджет принимать ежегодно? Как вы оцениваете эту ситуацию? И потом, мне тоже непонятна позиция комитета: вы за то, чтобы всё-таки законодатели утверждали эти программы, или вы согласитесь с новыми поправками в Бюджетный кодекс о том, что всё будет делать исполнительная власть?
Председательствующий. Пожалуйста, Нахушев.
Нахушев З. А. Мы считаем, по крайней мере комитет так считает, - и, наверное, мы внесём при принятии закона о новом Бюджетном кодексе такое изменение, - что программы социально-экономического развития должны утверждаться законодательным органом Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросов больше нет. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Представитель президента, представитель правительства? Также нет. Депутат Нахушев настаивает на заключительном слове? Нет. Уважаемые депутаты, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", первое чтение. Мнение комитета вы слышали. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   42 чел.
Не голосовало        408 чел.        90,7%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Мы переходим к пункту 6 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Надежды Борисовны Азаровой.
Азарова Н. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на совершенствование администрирования таможенных платежей, на формирование механизма исчисления, уплаты, возврата и взыскания таможенных платежей. Проект федерального закона разработан с целью устранения внутренних несоответствий, правовых пробелов, выявленных в результате правоприменения Таможенного кодекса, вступившего в силу с 1 января 2004 года, а также устранения некоторых противоречий с законодательством Российской Федерации. При разработке законопроекта в его основу был положен фундаментальный принцип международного таможенного права - установление и соблюдение баланса интересов между государством и участниками внешнеэкономической деятельности. Совершенно очевидно, что перевес в какую-либо сторону приводит в конечном счёте к торможению развития экономики Российской Федерации со всеми вытекающими последствиями. Это влияет и на платёжный баланс страны, и на доходы федерального бюджета, и на защиту интересов отечественного товаропроизводителя и так далее. По существу закона. В результате правоприменительной практики появилось очень много замечаний в части возможности выпуска товаров без предъявления всех разрешительных документов, подтверждающих соблюдение ограничений, установленных законодательством Российской Федерации. Действующая формулировка Таможенного кодекса участниками внешнеэкономической деятельности трактовалась таким образом, что по желанию декларанта разрешительные документы могут быть представлены после выпуска товаров. Мы решили уточнить, что документы могут быть представлены после выпуска товаров не по желанию декларанта, чем могут воспользоваться недобросовестные участники внешнеэкономической деятельности, а именно с разрешения таможенного органа, и решение на выпуск товаров до предъявления документов принимает таможенный орган только в отношении добросовестных участников. Кроме того, условием выпуска товаров является уплата таможенных платежей либо представление обеспечения уплаты таможенных платежей. Действующая норма дополняется существенной поправкой, которая предусматривает, что обеспечение представляется лишь в тех случаях, когда оно необходимо. Это исключает необоснованные требования обеспечения уплаты таможенных платежей. Предлагается в данном законопроекте упростить и порядок выпуска товаров в случае возбуждения дела об административном правонарушении. Действующий кодекс позволяет выпускать такие товары, однако на самом деле норма действующего Таможенного кодекса является на сегодняшний день декларативной и не содержит механизма выпуска этих товаров, поэтому импортёр несёт существенные издержки по хранению товаров, даже если правонарушение малозначительно. Предлагаемые нами изменения позволяют осуществлять выпуск товаров до окончания производства по делу. Кроме того, даётся новая норма, которая указывает на то, что в случае если таможенная декларация изъята в качестве вещественного доказательства, то декларантом может быть подана новая декларация. Предлагается также внести дополнение, дающее право таможенникам взыскивать таможенные платежи, если декларантом не подтверждены условия соблюдения таможенного режима, который предусматривал тарифные преференции, это полное либо условное, или частичное, освобождение. Поправки дают право таможенным органам взыскивать таможенные платежи, если избранный таможенный режим участником не выполняется должным образом. В этих случаях участник внешнеэкономической деятельности обязан заплатить таможенные платежи, как если бы они уплачивались при выпуске товаров в свободное обращение. То есть вводится предельный механизм обязательств для участников внешнеэкономической деятельности в случае несоблюдения режима. Таможенный кодекс предлагается дополнить правилами уплаты таможенных платежей в отношении запасных частей и оборудования для временно ввезённых транспортных средств. Если на таможенную территорию Российской Федерации ввезено временно транспортное средство и необходимо ввезти запасные части и оборудование для его ремонта, эксплуатации и поддержания в нормальном состоянии, в этом случае запасные части ввозятся и уплачиваются таможенные платежи на эти запасные части, как если бы они выпускались в свободное обращение. Предлагается также более подробное и полное описание правил уплаты таможенных платежей при вывозе товаров трубопроводным транспортом. Неоднозначно трактуются действующие нормы Таможенного кодекса как участниками внешнеэкономической деятельности, так и таможенными и судебными органами. Поэтому предлагается уточнение правил, сроков уплаты, порядка уплаты и порядка исчисления таможенных платежей при вывозе товаров трубопроводным транспортом. Предлагается также установление солидарной ответственности таможенного брокера и декларанта за уплату таможенных пошлин и налогов. И это делается для того, чтобы при возникновении спорной ситуации брокеры не перекладывали ответственность на декларанта и наоборот. Предусматривается ответственность не только в случае неуплаты таможенных платежей, но и в случае их неуплаты в установленный срок. Кроме того, практика показывает, что возникает очень много вопросов по уплате таможенных платежей в случае ликвидации юридического лица, и поэтому мы предлагаем норму, которая устанавливает, что в случае ликвидации юридического лица таможенные платежи уплачивает ликвидационная комиссия. На практике возникают вопросы в случае реорганизации юридического лица, и нами предлагается норма, что в случае реорганизации юридического лица уплачивает таможенные пошлины и налоги правопреемник. В настоящее время Таможенным кодексом установлено, что налоговой базой для исчисления пошлин и налогов является таможенная стоимость. Здесь мы предлагаем эту неточность устранить, поскольку при взимании акциза кроме таможенной стоимости учитываются также таможенные пошлины, а при взимании НДС учитываются и таможенные пошлины, и акциз. Кроме того, предлагаем уточнить сроки уплаты таможенных платежей. На практике это вызывает очень много вопросов. И в статье 329 прописываем, что сроки уплаты таможенных платежей при ввозе товаров - не позднее дняподачи таможенной декларации, при предварительном декларировании товаров не позднее дня выпуска товаров, при подаче периодической декларации и выпуске товаров таможенные платежи уплачиваются не позднее пятнадцати дней со дня предъявления товаров таможенному органу. То есть, что касается сроков уплаты таможенных платежей, предлагается совершенно понятный для участников внешнеэкономической деятельности порядок. В данном законопроекте предлагается также уточнить, что авансовые платежи могут быть внесены на счёт таможенного органа исключительно в валюте Российской Федерации. Действующий Таможенный кодекс позволяет их вносить как в валюте Российской Федерации, так и в иностранной валюте. Сейчас мы законодательно эту норму хотим урегулировать в Таможенном кодексе. Также предлагается внесение изменения, касающегося возврата таможенных платежей. И в данном случае мы прописываем, что возврат таможенных платежей осуществляется в соответствии с заявлением в течение трёх лет со дня последнего распоряжения лица об использовании авансовых платежей, не со дня внесения их в кассу или на счёт таможенного органа, то есть мы таким образом удлиняем возможные сроки возврата авансовых платежей участникам внешнеэкономической деятельности, но, кроме того, добавляем норму, что если авансовые платежи не востребованы в течение этого срока, то они перечисляются в федеральный бюджет. На сегодняшний день Таможенный кодекс, к сожалению, не регулирует судьбу этих платежей, поэтому мы эту правовую неопределённость устраняем. Устанавливается также предельный период, за который таможенный орган может представить подтверждение об уплате таможенных платежей по требованию участников внешнеэкономической деятельности - это три года. И кроме того, предлагаются нормы, которые прописывают последовательность мер, применяемых таможенными органами по принудительному взысканию платежей, и расширяется перечень случаев, когда не принимаются меры принудительного взыскания платежей, например если участник внешнеэкономической деятельности не предпринимал попыток скрыться и скрыть своё имущество и свои счета, то в этом случае принудительного взыскания не происходит. Кроме того, даётся ряд норм, которые уточняют перечень случаев перемещения товаров через таможенную границу, когда таможенные сборы за таможенное оформление не уплачиваются. Этот перечень случаев расширяется, и дополняется перечень товаров, которые предлагается освободить от таможенных сборов. Это прежде всего товары для выполнения космических программ, это товары, предназначенные для обеспечения функционирования комплекса "Байконур", товары, предназначенные для предупреждения и ликвидации стихийных бедствий. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Принятие данного законопроекта, безусловно, будет способствовать совершенствованию таможенно-тарифной политики Российской Федерации и мобилизации дополнительных доходов в федеральный бюджет. Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Борисовна. Присаживайтесь, пожалуйста. Сергей Валентинович Широков, член Комитета по бюджету и налогам, выступит с содокладом.
Широков С. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, что после такого подробного доклада нет необходимости, наверное, давать какие-то дополнительные пояснения. Я могу сказать, что комитет в целом поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении. Есть, безусловно, ряд замечаний, которые высказаны и комитетом, и правительством, но я думаю, что ко второму чтению все нюансы будут учтены, и я предлагаю, как представитель Комитета по бюджету и налогам, поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Вот это рекорд, я думаю, по лаконичности и аргументации. Всё убедительно. Уважаемые депутаты, первое чтение. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Нет. Докладчик настаивает на заключительном слове? Нет. Содокладчик точно не настаивает. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации" в первом чтении. Комитет поддерживает данный законопроект. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     427 чел.        94,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, поскольку мы исчерпали повестку дня, есть предложение сейчас рассмотреть протокольные поручения и перейти к "часу заявлений". Нет возражений? Нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, я поэтому и предлагаю без перерыва. Есть необходимость ставить на голосование моё предложение? Нет. Уважаемые депутаты, у нас сегодня шесть протокольных поручений. Депутаты Безбородов и Глотов - поручение комитетам по экономической политике и по международным делам. Есть ли возражения и замечания? Нет. Принимается. Депутат Кибирев - Комитету по бюджету и налогам. Есть замечание у регламентного комитета. Включите микрофон депутату Черёмушкину.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Мы предлагаем Борису Григорьевичу оформить это депутатским запросом, поскольку дело касается конкретных граждан, которые имеют право по обязательствам Сберегательного банка... Поэтому просим не поддерживать протокольное поручение.
Председательствующий. Борис Григорьевич, не настаиваете? Соглашается депутат Кибирев. Спасибо за понимание. Депутат Локоть - протокольное поручение Комитету Государственной Думы по охране здоровья. Комитет по Регламенту имеет свою точку зрения на этот счёт. Пожалуйста, депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемый Анатолий Евгеньевич! Мы трижды уже обращались по этому вопросу, по этой проблеме. Были протокольные поручения Ближиной, Иванова, Аксакова и Афанасьевой, и одно протокольное поручение реализовано, то есть проблема уже озвучена. Я считаю, что нет необходимости ещё раз принимать аналогичное протокольное поручение.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, вы не настаиваете, поскольку уже есть протокольные поручения на эту тему, а на одно из них или даже на два есть соответствующий ответ? Не настаивает депутат Локоть. Спасибо. Депутат Бабурин - протокольное поручение Комитету по международным делам. Есть ли возражения? Нет. Депутат Крутов - двум комитетам: Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы и Комитету по образованию и науке. Комитет по Регламенту возражает. Пожалуйста, депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Во-первых, протокольное поручение Александра Николаевича Крутова не соответствует Регламенту, поскольку оно не вписывается в статью 60. Кроме того, я должен проинформировать вас о том, что было протокольное поручение Чернышова по этой же проблеме. Есть ответ Комитета по культуре (приложение на тридцать одном листе), и Александр Николаевич может с этим ответом ознакомиться и как-то эту проблему решить.
Председательствующий. Александр Николаевич, не возражаете против того, чтобы сначала ознакомиться или...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Крутову.
Крутов А. Н. Можно ли напомнить, о чём статья 60? О чём она говорит?
Председательствующий. Это статья Регламента, которая расписывает процедуру подготовки протокольных поручений. Пожалуйста, Василий Павлович, прокомментируйте. Включите микрофон депутату Черёмушкину.
Черёмушкин В. П. Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые коллеги! Статья 60 предусматривает, что в протокольном поручении можно только запрашивать информацию, но не давать такое поручение, какое вы предлагаете: разработать тест... То есть мы протокольным поручением можем только запросить дополнительную информацию. Спасибо.
Председательствующий. Александр Николаевич, вы настаиваете на голосовании? Депутат Крутов настаивает на голосовании по поводу своего протокольного поручения двум комитетам. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Крутова Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы и Комитету по образованию и науке. Комитет по Регламенту высказал отрицательное мнение по данному протокольному поручению. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 15,5%
Проголосовало против 244 чел.        84,1%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Герасименко - протокольное поручение Комитету по информационной политике. У комитета по Регламенту есть своя точка зрения. Включите микрофон депутату Черёмушкину.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет не поддерживает протокольное поручение Николая Фёдоровича Герасименко и просит его оформить депутатский запрос, поскольку, по мнению комитета по Регламенту, реализация этого протокольного поручения вызовет трудности у Комитета по информационной политике. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Герасименко в зале. Он настаивает. Включите микрофон.
Герасименко Н. Ф. Непонятно, почему комитет по Регламенту не поддерживает. Абсолютно в соответствии с Регламентом всё оформлено. Крайне важная и для страны, и для партии позиция. Всё-таки будут ли наши средства массовой информации заниматься пропагандой здорового образа жизни? А то постоянно показывают, как курят, пьют и так далее... Просто непонятно: почему?
Председательствующий. Николай Фёдорович, я так понимаю, что не по содержанию протокольного поручения возражает комитет по Регламенту. Ещё раз слово предоставляется Черёмушкину, и будем голосовать, поскольку вы настаиваете. Пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемый Николай Фёдорович! Комитет по Регламенту не может обращаться от имени Думы за такой информацией, которую очень трудно получить. Вы просите дать информацию о времени и средствах, затраченных на пропаганду здорового образа жизни, но комитет по Регламенту считает, что просто нет таких тестов, чтобы можно было как-то посчитать эти средства, потраченные на здоровый образ жизни, тем более... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование протокольное поручение депутата Герасименко Комитету по информационной политике. Комитет по Регламенту считает, что запрос оформлен некорректно. Может быть, действительно, Николай Фёдорович, надо уточнить саму методику, как подсчитывать? Идеологически мы вас поддержим, Николай Фёдорович. Морозов - за. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 22,7%
Проголосовало против 198 чел.        77,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Уточните, пожалуйста, текст, Николай Фёдорович, и мы обязательно поддержим, потому что идея, которую вы высказали, абсолютно правильная. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все протокольные поручения...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, по ведению - депутат Ближина. Вы по протокольным поручениям, Любовь Фёдоровна? Пожалуйста.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Олег Викторович, вот протокольное поручение по лекарствам. Мне не давали ответа, сказали, что он поступил, но ведь я же его запрашивала, а мне не показали ответ.
Председательствующий. Обратитесь, пожалуйста, в комитет по Регламенту и уточните эту информацию. Уважаемые коллеги, переходим к "часу заявлений". У нас записались четыре депутата. Депутат Глотов первый, я предоставляюему слово. Приготовиться депутату Гостеву. Затем - Бабурин, потом Курьянович. Все в зале, всех вижу.
Глотов С. А. Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Вам, как Первому заместителю, даже самому Первому заместителю Председателя Государственной Думы, сегодня, по всей видимости, придётся выслушать то, что депутаты считают необходимым сказать. Единственная просьба: верните всё-таки правительство в эту ложу, потому что это их касается, а они перестали посещать подобного рода мероприятия. Я хотел бы, Олег Викторович, продолжить тему, которую сегодня с утра обозначил очень активно депутат Кондратенко Николай Игнатович. Каждый день парламент страны своими собственными руками размывает основы российского парламентаризма. Каждый день. Среда, бюджетный процесс. Посмотрите, вносятся такие изменения и дополнения в действующее законодательство, что парламент опускается, как в народе иногда говорят, ниже плинтуса и верх берут отдельные министерства и ведомства, которые, говоря прежним, советским языком, становятся над партией, над государством и дальше будут пытаться управлять страной так, как они хотят. Почему это происходит? Они и сейчас управляют - вот мне депутат Гостев подсказывает, - действительно управляют, но управляют таким образом, что не могут распределить правильно даже свободные средства бюджета, даже 2,8 триллиона рублей не могут потратить на развитие страны, а берутся управлять и дальше бюджетным процессом. Мы говорим: материальные основы деятельности парламента. Где эта собственность Верховного Совета, где те материальные основы, которые действительно позволили бы развивать парламентаризм, парламентаризм, который имеет тяжелейшую историю в нашей стране? Есть реальный шанс, есть реальная возможность - почему это не используется? Мы задыхаемся в этих помещениях, а в это время другие силы почему-то разрушили наш парламентский центр на Цветном бульваре. Никто за это не ответил, никто не предоставил нам каких-либо других условий для осуществления нашей деятельности. Счётная палата. Скоро изменятся, видимо, наши отношения и со Счётной палатой. Я ещё раз повторяю то, что говорил здесь два часа назад. Государственная Дума по Конституции, по закону, по Регламенту имеет право участвовать и участвует в формировании целого ряда органов. Мы этим должны дорожить. Посмотрите, ЦИК, вместо того чтобы заниматься контрольными полномочиями, увлеклась законотворческой работой. Это ЦИК продавливала здесь эти законы. Кто пришёл от ЦИК отчитаться? Может быть, сегодня на процедуру назначения членов Центральной избирательной комиссии кто-то из руководителей пришёл отчитаться? Никто даже и не подумал! А комитет по конституционному строительству на моё предложение недельной давности уточнил эту процедуру и сказал: нет, не будем мы этим заниматься, нет в Регламенте этой обязанности и нечего тогда отчитываться. Дальше. Возьмите любые вещи, которые связаны с инфраструктурой для обеспечения деятельности Государственной Думы. Где эти аналитические структуры, где эти институты, которые должны оказывать помощь и содействие в законотворческом процессе? Почему институт законодательства есть у правительства, но его нет у Государственной Думы? Почему мы всякий раз задаёмся этими вопросами и не получаем практически никаких ответов? Почему с трудом идут самые простые вещи, такие, как архив политических партий в Государственной Думе, музей и всё остальное, что связано с историей, с традициями, еле-еле пробивают себе дорогу? Ну давайте в конце концов прекратим крушить эти и так весьма слабые ростки и основы парламентаризма российского. Давайте хоть в то время, которое отведено для работы Государственной Думы четвёртого созыва, оставшееся время, перестанем крушить законодательство, которое определяет основы этой деятельности. Давайте в конце концов выберем обратную... другую дорогу, наоборот, законодательного укрепления основ действительно народовластия в Российской Федерации. Я предлагаю ещё раз комитету по Регламенту Государственной Думы внимательно рассмотреть все эти вопросы, проанализировать всё, что происходит, и вынести на рассмотрение Государственной Думы конкретные предложения. Мы свои предложения много раз подавали, не находят они, к сожалению, поддержки. Олег Викторович, к вам обращаюсь по этому вопросу персонально.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Я слышу вас, и палата слышит. Пожалуйста, Руслан Георгиевич Гостев.
Гостев Р. Г. Спасибо, Олег Викторович. Мне хотелось бы ещё раз привлечь внимание к проблеме, которую Президент России обозначил, как "Мутко замутил". Вы знаете, Мутко очень своеобразно отреагировал на глубокую мысль президента, я процитирую Мутко: "Прекрасно понимаю озабоченность президента страны. Могу сказать, что РФС сознаёт меру своей ответственности в вопросе пропаганды футбола. Что же касается контракта, то его подписание находится в полной компетенции РФПЛ, которой делегированы все права на проведение чемпионата России в премьер-лиге, в том числе и коммерческие. РФС в переговорах по трансляции изначально занимал позицию, близкую к президентской: её доступность для болельщиков не должна уменьшиться". Достойная отповедь земляку. Мутко, как вы знаете, из Питера, и своему земляку он дал отповедь. Очевидно, президент что-то не понял. Но мне представляется, что здесь более глубокие процессы происходят. Хочу напомнить о том, что цена нынешнего футбола в России, профессионального футбола, где-то в пределах 1 миллиарда долларов. Можно сказать, что это большие деньги, можно сказать, что это малые деньги, но это уже другой разговор. В связи с тем что РФС может получить 23 миллиона долларов от НТВ-ПЛЮС, хочу напомнить, что Анатолий Тимощук, украинский футболист, который пришёл в "Зенит", обошёлся "Зениту" в 20 миллионов долларов. Вот и посмотрите, что делается НТВ-ПЛЮС вместе с РФС, какие там заработки и куда могут деньги уходить. И в то же время чиновники и предприниматели от спорта обратили свои взоры на карманы болельщиков, ведь вполне понятно, что НТВ-ПЛЮС - это не та организация, которая будет вдруг делать что-то для футбола, не получая ничего от футбола. Хочу напомнить, что установка спутниковой тарелки обойдётся каждому болельщику в 9 тысяч рублей плюс к этому 1150 рублей - абонентская плата. Итого, если рядовой болельщик хочет смотреть футбол, чемпионат страны по НТВ-ПЛЮС,это ему обойдётся в 20 тысяч рублей в год. Не всякий рядовой болельщик может заплатить эту сумму. Ещё хочу напомнить о том, что стоимость билетов на московские стадионы на чемпионат страны составляет 500 рублей и больше, а на международные матчи - 800-1000 рублей. Это тоже вроде маленькие денежки, но для рядового болельщика это приличная сумма. Другими словами, для среднестатистического болельщика посещение стадиона становится тоже весьма и весьма обременительным. Получается так, что профессиональные команды сами по себе, а масса болельщиков тоже думают, как им быть самим по себе, так сказать. Кстати, опыт проведения таких закрытых показов говорит о том, что турниры, которые демонстрирует, скажем, НТВ-ПЛЮС, не приобретают большей популярности, а наоборот, их популярность уменьшается. Тому пример Кубок России по футболу, который превратился в заштатный турнир. Большинство специалистов сходятся во мнении, что все беды нашего футбола оттого, что он уже давно перестал быть массовым видом спорта. Если верить президенту РФС Мутко, футболом сейчас занимается лишь 1 процент, в северной Швеции - 4 процента, а в Англии - 7 процентов. Может быть, в этом и проблема, ведь популярность да и места у сборных Англии и Швеции выше, чем у сборной России. Мне представляется, что отлучением от футбола болельщиков наносится удар по массовому спорту, по спорту молодёжи и детей. А что касается старшего поколения, уж вы извините, но наплевательское отношение со стороны общества к нему как к нахлебникам и захребетникам общеизвестно. И смотрите, что глаголит бывший великий, прекрасный вратарь и неплохой комментатор Владимир Маслаченко: "Народ не может купить тарелку? - удивляется он. - Тогда мы очень бедная страна или привыкли к дармовщинке". Я мог бы задать вопрос Владимиру Маслаченко, спросить: что, он не знает положение дел в стране? Это первое. А второе: что, он не знает о том, что по сто тысяч собирали "Торпедо", "Спартак", ЦСКА, "Динамо" в "Лужниках" и это было результатом того, что билет стоил 1 рубль 20 копеек? И то, что Маслаченко был очень известен в стране, это благодаря... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Руслан Георгиевич, ваше время закончилось. Тридцать секунд добавьте. Это из любви к футболу добавляю вам.
Гостев Р. Г. Я же понимаю, не ко мне. Ну какая любовь ко мне, мы не из той породы...
Председательствующий. И к вам тоже, но к футболу в первую очередь.
Гостев Р. Г. И последнее. Думается, что спутниковые тарелки НТВ-ПЛЮСэто ещё один вариант капитализации "Газпрома". Напомню о весьма забавном варианте роста капитализации "Газпрома", принудительной передаче ему газовых сетей частного сектора села. Что такое принуждение? Советую почитать об этом великого русского философа Ивана Ильина... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Руслан Георгиевич, вы не уложились в тридцать секунд. Пожалуйста, Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы, закончил свою работу XI Всемирный русский народный собор. Он вновь привлёк внимание нашего общества к той трагедии, иначе это не назовёшь, которая имеет место в связи с социальным расслоением общества России, когда есть супербогатые и есть миллионы и миллионы людей, живущих за чертой бедности. И не замечать этой проблемы сегодня нельзя. Работа государственных органов власти - такова позиция и депутатов Государственной Думы, членов Партии национального возрождения "Народная Воля", и, я уверен, такова позиция всех истинно патриотических сил России - должна сводиться к тому, чтобы уменьшать это расслоение, чтобы делать бедных богаче, а богатых заставлять платить подоходный налог по прогрессивной шкале. Потому что нельзя допускать, чтобы сверхприбыли, прежде всего от природной ренты, уходили в карманы нескольких человек или небольшой группы, достаточно ограниченной группы лиц, сумевших при Ельцине оказаться в нужное время в нужном месте. Мы считаем, что необходимо сегодня бороться за социальную стабильность и социальную солидарность, восстанавливая справедливость. А это прежде всего честные, прозрачные выборы, это равенство при выдвижении различных программ, различных альтернатив экономического развития. А это означает, конечно же, равный доступ к средствам массовой информации всех партий, участвующих в выборах. Это означает возможность донести до избирателя свои предложения и по телевидению, и по радио, и в печатных средствах массовой информации. Только в Омской области за минувшие три недели арестовано... не арестовано, я оговорился, задержано более тридцати агитаторов, которые распространяли утверждённые избирательной комиссией материалы партии "Народная Воля", зафиксировано пять случаев попыток составления протокола, в том числе на одного кандидата в депутаты Законодательного Собрания Омской области. Да, со временем извиняются, отпускают, возвращают. Но ведь это же демонстративные оскорбления, демонстративные посягательства на возможность работать с избирателем - и потом тихие где-то там извинения: да, это недоразумение. Но ведь это возводится в систему! Наши кандидаты на один из телевизионных каналов, где есть официально предусмотренное для выборов время, не смогли попасть ни за какие деньги, потому что эти кандидаты не совсем вписываются в усмотрение соответствующего областного руководства.
Конечно, когда мы говорим о честности выборов, мы прежде всего должны обеспечить честность при подведении итогов. Пусть побеждает сильнейший, но нельзя воровать волю избирателя. Необходимо обеспечить, чтобы воля была чётко зафиксирована. Мы считаем, необходимо вернуться к вопросу о внедрении в практику избирательных комиссий прозрачных пластиковых ящиков для голосования, к вопросу о том, чтобы избежать двойного и тройного голосования военнослужащих срочной службы. Нам необходимо действительно сделать всё, чтобы люди верили, что их голос не будет потерян. В противном случае на выборы придёт уже не 10 процентов, а 5 процентов. Снятие барьера здесь окажет медвежью услугу нашей политической системе, прежде всего с точки зрения доверия к ней со стороны избирателей.
Мы считаем, что к выборам Государственной Думы в декабре 2007 года необходимо подойти, приняв все меры для того, чтобы эти выборы стабилизировали положение в обществе, вселили надежду и уверенность, что лучшее возможно, и делать это нужно нашими руками. Только тогда эти выборы будут соответствовать смыслу собирания воли народа и изложения этой воли в конкретных законопроектах.
Мы уверены, что в стабильности заинтересованы все партии, присутствующие в парламенте. Так давайте сообща обеспечим её!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Вы уложились точно во время. Курьянович Николай Владимирович, пожалуйста, на трибуну.
Курьянович Н. В. Тоже постараюсь уложиться во время, уважаемые коллеги. Хочу начать с главного - с выводов, что наше общество неминуемо идёт к гражданской войне. И это мнение не только тех, с кем приходится общаться в регионах (причём людей самого разного социального диапазона, будем так говорить - от бомжей до академиков), такие же тенденции нарастают у нас в Москве и Санкт-Петербурге. Вот о чём сейчас нужно думать - о том, что люди не верят во власть, ненавидят её больше, чем когда бы то ни было, и не верят, что выборы будут честными, транспарентными, не грязными и не фальсифицированными. Явка будет очень низкой. И то, что произойдёт 11 марта на выборах в представительные органы пятнадцати субъектов Федерации, - это, конечно же, только начало и только цветочки.
Государственная Дума, наш высший законодательный орган власти, превратилась в декоративный орган, который почти ничего не решает, не занимается серьёзными вопросами, только нацеливает нас на ложные объекты, такие, как мигалки, федеральные номера, пресловутый экстремизм, а также любимый мною футбол. Но не этим должна заниматься Государственная Дума!
И под этой дымовой завесой и шумовым эффектом, которые выставляются перед нами, протаскиваются чудовищные по своей антинародной, антисоциальной сущности законы - это принятые Лесной кодекс, Водный кодекс и готовящийся к принятию закон о недрах, который окончательно дезавуирует, тем или иным образом ревизует статью 9 Конституции России о том, что природные ресурсы и богатства должны охраняться государством и находиться под его неусыпным контролем.
Положение отчаянное, находимся в предгрозовой обстановке, власть это чувствует. Доходит уже до того, что есть чёрные списки тех, кого не рекомендовано пропускать в Государственную Думу, задерживают людей, которые здесь распространяют легальную литературу. В частности, 7 марта после официальной презентации моей книги, которая называется "Депутат, которого никто не ждал", молодых людей задержали на том основании, что они нарушают спокойствие, распространяя книгу своего коллеги - вашего покорного слуги. И вместо того чтобы разобраться в техническом порядке, отправляют ребят сразу же в милицию, для того, чтобы на них повесили административное взыскание за экстремизм. И соответственно потом они попадут, опять же незаконно, в особую картотеку, которая у нас есть в стране, и им будет ограничено право на поступление в те или иные учебные заведения, на выдачу кредитов, разумеется, на пребывание в списках той или иной политической партии, поскольку они не могут быть зарегистрированы по нашему законодательству. Сегодня вы, многие из вас приняли очередную поправку в закон: они не могут быть кандидатами на те или иные руководящие должности. Очень показательно, что на проходившем в храме Христа Спасителя и в Даниловом монастыре Всемирном русском народном соборе не было никого от власти, за исключением одного лица, и то второго-третьего эшелона. Тем самым власть показывает своё отношение к русскому, государствообразующему народу, становому хребту российской государственности, о котором, кстати, даже ничего нет в Конституции, против которого применяется пресловутый закон "О противодействии экстремистской деятельности" и та же 282-я статья Уголовного кодекса, за отмену которой я всегда выступаю. Заканчиваю своё выступление. Можно было бы, конечно, вдаваться в какие-то законотворческие частности, второстепенности, но хотелось бы ещё раз, в очередной разобратить внимание всё-таки на то главное, о чём нужно сейчас говорить, что общество находится на пороге гражданской войны. И от этой ситуации нужно удержать. Выход только один - через решение русского вопроса. Тогда пойдут все реформы и будет глубокая модернизация. Если этот вопрос не будет решён не на словах фарисействующих, а на деле, никакие реформы нам не помогут. Верю в русский народ, в то, что здравомыслие всё-таки возобладает. Слава России!
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы исчерпали повестку дня. Спасибо за работу. До понедельника. Всего хорошего! 