26 мая 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 мая 2006 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Давайте зарегистрируемся. Пожалуйста, включите режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации. Кто не успел, зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 35 сек.)
Присутствует 429 чел.        95,3%
Отсутствует  21 чел. 4,7%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  21 чел. 4,7%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Мы можем начать работу. Уважаемые коллеги, давайте примем за основу порядок работы на пятницу, 26 мая. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   397 чел.
Не голосовало        53 чел. 11,8%
Результат: принято
Утвердили порядок работы за основу. Давайте, уважаемые коллеги, запишемся для внесения предложений в проект порядка работы. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Тридцать восемь человек записались для предложений. Депутат Кибирев, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, 30 мая начинает работу очередной, уже шестой по счёту, Всероссийский форум "Здравница - 2006". Проводится он в этот раз, после Санкт-Петербурга и Москвы, в южной столице России - городе Сочи. Государство как-то поддерживает курорты и выделило в нынешнем году на путёвки 34 миллиарда рублей против 31 миллиарда в прошлом году. Это хорошо. Но плохо то, что в России отменено предоставление льготных путёвок за счёт фонда соцстраха работникам и членам их семей. А путёвки получают только силовики, депутаты и сенаторы, дети и федеральные льготники-пенсионеры. Но и для пенсионеров одна путёвка приходится на сорок человек, а для детей - на пятнадцать человек. Такие законы принимает Государственная Дума. В сегодняшней повестке дня Государственной Думы больше... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Борис Григорьевич, я прошу укладываться. Мы ждём ваше предложение. Добавьте, пожалуйста, двадцать секунд для предложения.
Кибирев Б. Г. В сегодняшней повестке Государственной Думы больше десятка вопросов по социальной политике. Призываю коллег очень внимательно отнестись к социальным законам и при голосовании помнить о своей ответственности перед избирателями и Россией. Благодарю вас.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Так, депутат Островский.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Волнует ситуация с тратой бюджетных денег, которые выделяются на борьбу с наркотизацией России. В Москве и Московской области мы видим колоссальное количество щитов, которые стоят огромные деньги, где написаны такие фразы, как "Интеллект против наркотиков" и так далее. Мы все понимаем, что это просто списание денег, создание видимости борьбы с наркотизацией России. Нужно на федеральных государственных каналах, на первом и на втором, раз в месяц показывать документальные фильмы о том, как наркоманы в ломках корчатся, как попадают в камеры, которые рассчитаны на двадцать пять человек, а там сидит сто человек, чем заканчивается увлечение наркотиками. Вот это нужно показывать, то, что вызовет отторжение у молодёжи. А так - это просто профанация, и не более того.
Председательствующий. Депутат Иванов Юрий Павлович.
Рашкин В. Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Рашкин по карточке Иванова. Уважаемые депутаты, 12 марта этого года в Балашовском районе Саратовской области состоялись выборы в районные собрания. Я уже докладывал эту ситуацию, она катастрофическая. С 12 марта не проводится организационное собрание в органе местного самоуправления. Причина одна: девять депутатов-"единороссов", а их меньшинство, срывают кворум сознательно, договорившись с губернатором. На сегодняшний день в Балашове сложилась крайне критическая ситуация - и исполнительная, и законодательная власть бездействует, нарастает волна нерешённых жизненных вопросов: финансирования подачи электроэнергии, горячей воды, холодной воды. Полный бардак! Я прошу в этой связи поручить комитетам по безопасности и по местному самоуправлению запросить в Генеральной прокуратуре и в Министерстве внутренних дел информацию о ситуации, сложившейся в Балашовском районе Саратовской области.
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Депутат Глотов, пожалуйста.
Глотов С. А., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Прошу записать на "час заявлений" Бабурина Сергея Николаевича. И предлагаю принять два протокольных поручения. Первое. Объём средств Стабилизационного фонда вплотную приблизился к 2 триллионам рублей. Прошу поручить в этой связи Комитету по бюджету и налогам запросить в правительстве и представить депутатам информацию о планах корректировки федерального бюджета на 2006 год в июне-июле текущего года, в том числе о выделении дополнительных средств на цели социально-экономического развития и кредитования реального сектора экономики. И второе протокольное поручение - комитетам по безопасности и по делам СНГ запросить в правительстве и представить депутатам Государственной Думы информацию о принимаемых мерах по ужесточению контроля за перемещением мигрантов из третьих стран в страны Европейского союза через... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, очень шумно в зале. Я последнюю фразу депутата Глотова просто не слышал физически. Я прошу работать, а кому хочется поговорить, пожалуйста, выйдите из зала. Депутат Мухина.
Грешневиков А. Н., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Грешневиков по карточке Мухиной. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В День Победы 9 мая группа депутатов нашей фракции посещала наш прекрасный город Севастополь. У нас двойственное впечатление осталось от поездки, от встречи с ветеранами Черноморского флота и с сегодняшними моряками. С одной стороны, Черноморский флот хранит боевые традиции, приумножает их, находится в полной боевой готовности, а с другой стороны, у людей ощущение некой оторванности от Родины. Они просили комитеты Государственной Думы по обороне, по международным делам, по делам СНГ наладить более тесную связь с ними. И особенно они просили, чтобы 12 июня, в День России, представители этих комитетов, хоть кто-то, приехали к ним, поздравили, поучаствовали в совместных мероприятиях. Мы с депутатом Глотовым направили соответствующую записку и в правительство, и в наши комитеты и просим отреагировать самым положительным образом на это, поскольку... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Я думаю, что представители названных комитетов слышали ваше выступление и принимают его к сведению. Депутат Косачёв.
Косачёв К. И., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, у нас сегодня блок ратификации с 8-го по 11-й пункт. Просьба пункт 10 - о ратификации Соглашения с Алжиром - поставить на первое место в этом блоке с учётом того, что докладчик от правительства, Алексей Леонидович Кудрин, занят на других мероприятиях и просил рассмотреть эту ратификацию первой. То есть пункт 10 сделать 8-м. Спасибо.
Председательствующий. Понятно. Депутат Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" предусмотрена индексация ежемесячной страховой выплаты в связи с инфляцией. При этом коэффициент индексации определяется правительством. К сожалению, соответствующее постановление правительства задерживается, что вызывает беспокойство у больных. Как мне известно, причина задержки в том, что руководители Фонда социального страхования добиваются, чтобы размер индексации был на уровне реальной инфляции, а не на уровне прогнозируемой. Спасибо им за это. В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о сроках утверждения коэффициента индексации ежемесячной страховой выплаты и возможности увеличения размера коэффициента в связи с более высоким уровнем реальной инфляции по сравнению с прогнозируемой. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Алкснис. Пожалуйста.
Алкснис В. И., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемые коллеги, вчера Сейм Латвийской Республики отказался ратифицировать Европейскую конвенцию о гражданстве от 6 ноября 1997 года, невзирая на то что Латвия подписала эту конвенцию ещё пять лет назад. Эта конвенция предусматривает, в частности, что право на гражданство является неотъемлемым правом любого человека. В Латвии на сегодняшний день четыреста тысяч человек не имеют гражданства. В связи с этим я прошу дать протокольное поручение Комитету по международным делам запросить в МИДе информацию о ситуации с натурализацией постоянных жителей Латвии, не имеющих латвийского гражданства, в связи с отказом Сейма Латвии ратифицировать Европейскую конвенцию Совета Европы о гражданстве.
Председательствующий. Депутат Фоменко, пожалуйста, ваше предложение. Нет... Депутат Шайхутдинов.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Шайхутдинова. Первое. Предлагаю вызвать министра иностранных дел России в связи с делом "Энрона" и осуждением господ Лэя и Скиллинга. Я потом подробнее расскажу об этом. Второе. Предлагаю дать протокольное поручение нашему комитету по Регламенту проверить столовую в Думе. Качество продуктов и еды там ухудшается, а цены почему-то растут, и это при том, что столовая, как я понимаю, не платит за аренду (важнейший компонент цен). Пусть объяснят, вообще, откуда такое качество и откуда такие цены, и депутаты должны проверить эту ситуацию. Уже все знают, что в Совете Федерации столовая лучше, что в бывшем ЦК на Старой площади лучше, и только в Думе всё ухудшается. Может, думают, что Дума - это проходной двор и поэтому здесь можно что угодно делать? Но это неправильно... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Хорошо, понятно. Комитет по Регламенту получит ваше протокольное поручение. Что касается министра иностранных дел, то он уже приглашён на наше ближайшее заседание, на 7 июня, поэтому вы можете готовить соответствующие вопросы для него. Я дам вам слово при обосновании. Депутат Гуров, пожалуйста.
Гуров А. И., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предпоследним, 26-м, вопросом сегодняшней повестки стоит законопроект о внесении изменения в Федеральный закон "О внешней разведке". Законопроект этот в Думе давно, он отработан, времени на него много не потребуется, но есть опасение, что мы его можем сегодня не принять и разъехаться... Закон этот очень ждёт внешняя разведка. Поэтому у меня убедительная просьба перенести его рассмотрение на более раннее время, чтобы быть уверенными, что мы его сегодня примем. Спасибо.
Председательствующий. Ну давайте обсудим, надо посмотреть, как мы сможем это сделать. Это законопроект первого чтения, да? Законопроект первого чтения. Посмотрим, хорошо. Так, депутат Махмудов.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Гостев по карточке Махмудова. Уважаемый Олег Викторович, воронежцы весьма одобрительно восприняли заботу о Герое Советского Союза Никитине, очень достойном человеке, проявленную Президентом России во время встречи с главой администрации Воронежской области. Такую же заботу хотелось бы видеть о тысячах и тысячах ветеранов-воронежцев, лишённых транспортно-финансовой поддержки. Вот уже более полутора месяцев в связи с этим стоит ветеранский пикет на центральной площади Воронежа. Власть имущие вместо того, чтобы выполнять 122-й федеральный закон, пускают слухи о том, что пикетчики - оплаченные люди оппозиции. Воронежские чиновники проявляют удивительный цинизм, пренебрежение к законным требованиям ветеранов в Воронеже. Отсюда становится понятным, почему из более двухсот тысяч избирателей Воронежской области на народном референдуме поддержали главу администрации лишь 13 процентов. Цинизм... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, пятнадцать секунд. Заканчивайте, Руслан Георгиевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г. Цинизм, неуважительное отношение к Конституции, к федеральным законам являются одной из важнейших причин российского демографического креста. Напомню, что президент этой проблеме уделил исключительное внимание. К слову, в Воронежской области вымирает людей на 20-30 тысяч больше, чем рождается, и это равняется одному... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, депутат Амиров.
Амиров К.-А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, я бы просил по 21-му вопросу повестки дня заменить докладчика.
Председательствующий. По какому?
Амиров К.-А. А. По 21-му вопросу. Вместо Валентины Николаевны ПивненкоАмиров Курбан-Али Амирович.
Председательствующий. Замена докладчика по 21-му вопросу. Так, пожалуйста, Рязанский Валерий Владимирович.
Рязанский В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, мною совместно с группой депутатов подготовлен проект обращения Государственной Думы к руководителю нашего правительства в связи с ситуацией, сложившейся в Калининградской области. Ситуация известна, но, к сожалению большому, она, будем говорить так, подогрета несовершенством тех нормативных актов, которые были подготовлены на федеральном уровне, и на сегодняшний день создалась достаточно напряжённая социальная обстановка в самом городе прежде всего, в Калининграде. При обсуждении я готов более подробно рассказать.
Председательствующий. Понятно. Депутат Медведев Павел Алексеевич.
Медведев П. А., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я прошу пункт 7 сегодня снять с рассмотрения и перенести на более поздний срок. Аргументы я приведу при обсуждении.
Председательствующий. Понятно. Депутат Рыжков.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я снова хочу вернуть вас к вопросу о коррупции. Вот вчера генеральный прокурор Устинов снова пообещал: мы будем вести беспощадную борьбу с коррупцией. В этой связи у меня два предложения. Первое - к Владимиру Николаевичу Плигину. Просьба всё-таки проинформировать нас о том, когда наконец будет рассмотрен законопроект об открытости информации органов власти. Полтора года он лежит в комитете! Год назад президент потребовал его немедленно принять - до сих пор валяется, даже не выносится на первое чтение. И второе - протокольное поручение относительно министра Реймана. Я удивляюсь: почему такая тишина? Несколько дней назад в Цюрихе арбитраж признал, что министр Рейман участвовал в хищениях государственной собственности, размывал, так сказать, пакет государственных акций, что он является бенефициарием фонда, который владеет "Мегафоном". Если это неправда - значит, надо опровергать, если под этим есть какие-то основания - надо разбираться. Поэтому протокольное поручение Комиссии по противодействию коррупции: запросить информацию в Генпрокуратуре, раздать депутатам и при необходимости внести соответствующие изменения в законодательство, чтобы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Депутат Бабурин, пожалуйста.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Нам осталось в этой сессии работать очень немного, но, к сожалению, значительная часть законопроектов, которые направлены для получения заключений в правительство, просто "провисает", нарушаются все сроки, и мы не получили ни заключений, ни отзывов. Речь идёт о законопроектах от фракции "Народная Воля" о пособии многодетным семьям, о переходе на юлианский календарь и о ряде других. Я прошу разобраться, почему происходит нарушение всех регламентных норм со стороны Правительства Российской Федерации. И подтверждаю просьбу записать меня на выступление в "час заявлений".
Председательствующий. Я правильно понимаю, что вы даёте протокольное поручение комитету по Регламенту? Тогда подготовьте его и раздайте в зале. Депутат Курьянович.
Курьянович Н. В., фракция ЛДПР. Прошу записать на выступления в "час заявлений" моего коллегу Овсянникова и меня. Севастополь и Крым - это земля, обагрённая русской кровью. За несколько войн здесь погибли более двух миллионов русских. В 97-м году был подписан договор, согласно которому Россия признаёт Украину в её новых границах, но немногие знают, что договор 97-го года заключён на десять лет, то есть его действие заканчивается в следующем году. Там есть важнейший юридический нюанс: договор подразумевает автоматическое продление, пролонгацию, если одна из сторон не заявит о желании прекратить его за шесть месяцев до окончания срока его действия, то есть до 30 ноября сего года. Сейчас у нас появился уникальный шанс начать процедуру юридическую фактически возвращения полуострова Крым в лоно матушки-России. В связи с этим у меня протокольное поручение двум комитетам - по международным делам и по делам СНГ: запросить информацию в правительстве о том, что предпринимается для того, чтобы не продлять этот договор 97-го года, поскольку в соответствии с Кучуккайнаджирским договором от... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Волков Алексей Николаевич.
Волков А. Н., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. 22-й вопрос, содоклад: Виктора Ивановича Илюхина заменить на Волкова.
Председательствующий. Пункт 22?
Волков А. Н. Да.
Председательствующий. Замена содокладчика. Понятно. Депутат Смолин.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу на следующей неделе, на следующей рабочей неделе, желательно 7 июня, включить в повестку дня внесённый мною и ещё четырнадцатью депутатами Государственной Думы и двумя членами Совета Федерации, включая его председателя Сергея Михайловича Миронова, законопроект под номером 213548-4. Этим законопроектом предполагается пролонгация до 2009 года налоговых льгот по налогу на имущество для государственных социальных учреждений образования, медицины, науки, культуры и спорта. Уважаемые коллеги, да, в бюджете этого года предусмотрено девятнадцать с небольшим миллиардов рублей на компенсацию, но до сих пор никто никаких компенсаций не получил. Учреждения стонут и плачут, что называется. Мне кажется, что это лишний раз доказывает неправильность принятого решения и правильность того законопроекта, который мы внесли. Законопроект внесён 7 сентября, почти девять месяцев назад, тем не менее, к сожалению, пока никаких признаков того, что его собирается рассматривать Государственная Дума, нет. Мы считаем, что уважаемый мною комитет по бюджету не должен подменять палату и должен следовать Регламенту... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Комитет по бюджету слышит ваше выступление, если есть необходимость, он прокомментирует свою точку зрения по поводу 7-го числа. Пожалуйста, Бугера.
Бугера М. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, я выполняю поручение моих коллег - депутатов Скоча, Бакова, Климова Владимира Владимировича, Шевцова, Макарова, Иванова, Плотникова, Пирожниковой, Кобзона, Розенбаума, Шаккума, Коршунова, Хинштейна, Затулина. Дело в том, что позавчера на пленарном заседании при рассмотрении 13-го вопроса из-за технического сбоя кнопки не нажались, и получилось так, что в протоколе указано, что не голосовали данные депутаты. Но так вышло, ещё раз повторяю, не из-за политических соображений, имеются заявления от перечисленных товарищей о том, что они просят считать их проголосовавшими за. Произошёл технический сбой. Спасибо.
Председательствующий. Понятно, передайте в наш секретариат ваши заявления. Депутат Анохин. Нет. Депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Коллеги, у нас в последнее время стало уже модным обращаться в комиссию по этике по тем или иным вопросам. Вот я хочу внести свою лепту в этот процесс. Но как человек прогрессивный, я предлагаю элементы новизны: ну что мы всё наказываем, закрываем рты, надо и другие меры воспитания применять. Вот я прошу проверить выступление господина Жириновского в "час заявлений" 12 мая, где он говорит относительно катастрофы в Сочи: не найдут ящики, чтобы правду не сказать, ящики не найдут. И обвинил во всём армянскую мафию. Надо послать Владимира Вольфовича в командировку. Пусть съездит в Сочи, пощупает, потрогает, поговорит, заодно с прокуратурой объяснится: или виновников найдёт, или объяснится насчёт разжигания социальной розни, национальной. Заодно может с собой взять депутата Воронина, тот тоже любит безапелляционно заявлять недостоверные сведения. Это будет, с одной стороны, демократически... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Готовьте протокольное поручение комиссии по этике. Депутат Райков, пожалуйста.
Райков Г. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вот Виктор Аркадьевич как раз говорил о тех делах, которыми занимается комиссия по этике. Комиссия по этике рассмотрела протокольное поручение Думы и приняла решение. Проект постановления Думы подготовлен и роздан депутатам, он очень короткий: "Лишить депутата Государственной Думы Тюлькина Виктора Аркадьевича права выступления на пленарных заседаниях Государственной Думы сроком на один месяц за недопустимые с точки зрения этики публичные высказывания в адрес депутатов Государственной Думы". Почему я поднимаю этот вопрос? Потому что сегодня по пункту 19 Тюлькин является докладчиком. Совет Думы вчера принял решение, чтобы я во время обсуждения повестки поставил на голосование вопрос по пункту 19: или надо менять докладчика, или этот пункт снимать. Поэтому я... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд для предложения.
Райков Г. И. Я вношу предложение поставить проект, подготовленный Комиссией по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, на голосование и на этом обсуждение прекратить.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все записавшиеся внесли предложения, давайте их обсудим. Депутат Кибирев сделал заявление, мы его выслушали. Депутат Островский. Это тоже было заявление. Депутат Рашкин - протокольное поручение комитетам по безопасности и по местному самоуправлению. Готовьте протокольное поручение и раздавайте в зале. Депутат Глотов записал депутата Бабурина на "час заявлений" и предложил два протокольных поручения - комитету по бюджету и комитетам по безопасности и по делам СНГ. Депутат Грешневиков обратился к трём комитетам с пожеланием. Комитеты это пожелание выслушали и, видимо, примут какое-то решение. Депутат Косачёв предложил поменять местами пункты 10 и 8. Есть ли возражения у депутатов против этого предложения? Согласились,да? Если возражающих нет, голосовать не будем. Депутат Иванов протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Депутат Алкснис - в связи с ситуацией в Латвии протокольное поручение Комитету по международным делам. Готовьте. Депутат Митрофанов попросил пригласить министра иностранных дел и протокольное поручение готовит комитету по Регламенту. Включите микрофон для обоснования предложения депутату Митрофанову по карточке Шайхутдинова.
Митрофанов А. В. Уважаемые депутаты, я предлагаю проголосовать за то, чтобы министр иностранных дел России осветил ситуацию по делу "Энрона" и по судебному приговору руководителям "Энрона" господам Лэю и Скиллингу. Нас, ЛДПР, очень беспокоит эта ситуация, потому что явно использовался административный ресурс, вмешивались в судопроизводство, явно их осудили потому, что они являются фактическими противниками президента Буша и прикрывающих Буша нефтяников, поскольку занимались другим бизнесом. И фактически крупнейшую американскую компанию, седьмую по капитализации, уничтожили за эти годы, а руководителей, так сказать, предали суду. Лэю шестьдесят четыре года, он пожилой человек. Мы готовы помочь и принять его здесь, без вопросов. И мы будем ставить этот вопрос очень активно. На Западе очень интересуются нашими некоторыми компаниями, а нас очень беспокоит "Энрон", очень, и положение Лэя и Скиллинга. И мы боимся, чтопожилых людей пошлют на всю оставшуюся жизнь вязать варежки в Алабаме это беспрецедентно по отношению к руководителям такого уровня, которые решали вопросы на миллиарды долларов. Кстати, у Лэя работал замом наш Бревнов, вице-президентом "Энрона", который у нас в РАО "ЕЭС...". Это тоже нас сближает с ними и как бы заставляет нас задуматься о перспективе этой компании. Мне кажется, что это в суть, так сказать, приглашения Лаврова надо вписать обязательно, чтобы он отдельно осветил ситуацию по делу "Энрона" и рассказал, как официальные власти России на это реагируют. Официальные власти Америки реагируют на некоторые наши дела, а мы почему не реагируем на приговор Лэю и Скиллингу? Поэтому считаю необходимым за это проголосовать. Пусть Лавров осветит эту ситуацию, и официально мы впишем ему в повестку это. Не просто задать вопрос, задать вопрос я могу и в коридоре, а нам хочется, чтобы это было в повестке дня Думы. И "круглый стол" неплохо бы провести. ЛДПР проведёт такой "круглый стол" по поводу дела Скиллинга и Лэя, мы обязательно проведём, рассмотрим всю ситуацию, которая складывается. Мы хотим знать больше об этом. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, депутат Митрофанов настаивает на том, чтобы мы с вами изменили запланированную тему "правительственного часа". У нас на 7 июня...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Изменили. Я говорю по-русски, депутат Митрофанов. Изменили - это значит добавить то, что вы предлагаете. У нас тема на 7 июня звучит так: "Внешняя политика и международные отношения". Я сформулировал предложение для депутата Митрофанова: пусть он в ходе обсуждения задаст соответствующий вопрос министру. Он настаивает на том, чтобы мы добавили к этой теме ту формулировку, которую он предлагает, то есть ещё и дело "Энрона". Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы изменить редакцию повестки дня нашего "правительственного часа" 7 июня? Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.        87,3%
Результат: не принято
Остаётся тема такой, как она сформулирована у нас в планах "правительственных часов", а депутат Митрофанов задаст вопрос министру иностранных дел. Депутат Гуров предложил пункт 26 перенести, но он не сказал, на какую позицию, просто просил рассмотреть пораньше. Есть предложение поставить этот пункт на фиксированное время, рассмотреть в 16 часов. Нет возражений, коллеги? Не голосуем, принимаем такое решение: в 16 часов обсуждаем законопроект под пунктом 26. "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О внешней разведке" он называется. Фиксированное время, 16 часов. Депутат Гостев сделал заявление о ситуации в Воронеже. Мы его выслушали. Пожалуйста, включите микрофон депутату Гостеву. Хотя у вас не было конкретного предложения.
Гостев Р. Г. Олег Викторович, вы знаете, я как раз не успел сделать это. Речь даже и не о Воронеже идёт, а о демографической проблеме. Я глубоко убеждён, и не только я, а учёные, которые занимаются демографией, что те цифры, которые президент определил в своём послании, - это минимальнейшие цифры, для того чтобы исправить ситуацию с демографией. Нужно в десятки раз больше средств выделять. Олег Викторович, вы возглавляете комиссию, которая работает над посланием с целью его детализации и изложения в документах, в федеральных законах. Я прошу вас это иметь в виду. Мы решим проблему демографии, если выделим на это в десятки раз больше, чем предлагает президент.
Председательствующий. Хорошо, мы будем обсуждать эту тему, в том числе при подготовке бюджета 2007 года. Депутат Амиров - пункт 21, замена докладчика. Депутат Рязанский предложил включить в повестку дня проект постановления о ситуации в Калининграде. Включите, пожалуйста, для обоснования микрофон депутату Рязанскому.
Рязанский В. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, с 22 апреля вступил в силу технический регламент "О требованиях к выбросам автомобильной техникой, выпускаемой в обращение на территории Российской Федерации, вредных (загрязняющих) веществ", который утверждён постановлением правительства. Однако все сопутствующие этому документы были подготовлены достаточно небрежно, и на сегодняшний день документы, пришедшие в регион в марте и в апреле, противоречат друг другу. Кроме того, сертификационные службы просто оказались не готовы к проведению такого рода работы. В связи с этим к нам поступили обращения и губернатора, и жителей, которые просят в связи со сложившейся очень острой ситуацией или ускорить выпуск соответствующих нормативных документов, адаптировав их к условиям, или перенести срок исполнения этого постановления до 22 июля, то есть на три месяца. Вот суть этого постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прозвучало обоснование. Действительно, ситуация достаточно острая. Депутат Рязанский предлагает включить проект соответствующего постановления в повестку дня. Я ставлю данное предложение на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 32 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     357 чел.        79,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Валерий Владимирович, пожалуйста, передайте в секретариат текст, чтобы мы могли его рассмотреть либо перед малым перерывом, либо сразу после рассмотрения закона о внешней разведке, после 16 часов. Депутат Медведев Павел Алексеевич просит пункт 7 снять с обсуждения. Пожалуйста, микрофон депутату Медведеву включите для обоснования.
Медведев П. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Моя аргументация состоит из двух частей: формальной и содержательной. Формальная такая. Мы нарушили статью 7 закона "О Центральном банке...", которая предписывает в тех случаях, когда возлагается какая-нибудь функция на Центральный банк, получать его заключение. Это сформулировано так: "Проекты федеральных законов, а также нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, касающиеся выполнения Банком России своих функций, направляются на заключение в Банк России". Это сделано не было. Юрист, может быть, мне возразит, скажет, что это законопроекты первого чтения должны направляться, а при втором чтении направлять не надо. Действительно, в законопроекте первого чтения ни слова не было о Центральном банке. Но тогда я скажу, что мы совершили злоупотребление правом и нарушили концепцию закона. Уже этого достаточно, чтобы снять, перенести и дообсудить. Содержательная сторона дела. Ни Центральный банк, ни я, грешный, не возражаем, по существу, против принятия того решения, которое описано в законе. Но в тексте есть неудачное положение, которое создаёт неопределённость. Очень было бы досадно, чтобы по такому важному вопросу была неопределённость. Центральный банк подготовил некоторый другой текст, который эту неопределённость снимает. Если мы отложим рассмотрение этого вопроса, мы вполне можем содержательную задачу решить. Спасибо.
Председательствующий. Есть другая точка зрения, председателя комитета Крашенинникова. Пожалуйста, включите микрофон.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект прошёл все этапы - первое, второе, третье чтения. Ко второму чтению у нас было заключение президента, в котором как раз было указано на необходимость включения соответствующей нормы именно в такой редакции, что, собственно говоря, комитет и сделал, и мы во втором чтении в таком виде приняли. К третьему чтению проведены правовая и лингвистическая экспертизы, все согласования есть, поэтому мы готовы рассматривать проект именно сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Тем не менее, поскольку депутат Медведев внёс предложение отложить обсуждение, но есть возражение комитета, я должен поставить данный вопрос на голосование. Итак, я ставлю в такой редакции: кто за предложение депутата Медведева о том, чтобы снять пункт 7 с обсуждения сегодня? Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     19 чел. 4,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   25 чел.
Не голосовало        425 чел.        94,4%
Результат: не принято
Остаётся пункт 7 в повестке дня. Депутат Рыжков Владимир Александрович предложил два протокольных поручения двум комитетам и комиссии по коррупции. Готовьте протокольные поручения. Депутат Бабурин - протокольное поручение комитету по Регламенту, и депутат Бабурин просит записать его на "час заявлений". Депутат Курьянович записался на "час заявлений" вместе с депутатом Овсянниковым и предлагает дать протокольное поручение комитетам по международным делам и по делам СНГ. Депутат Волков - замена докладчика по пункту 22. Депутат Смолин... Может ли соответствующий комитет дать комментарий относительно этого законопроекта, который находится... Это комитет Плигина, да? Нет? Комитет по бюджету? Комитет по бюджету. Кто может дать комментарий, когда предполагается поставить в повестку дня законопроект "О внесении изменения в пункт 3 статьи 4 Федерального закона от 11 ноября 2003 года N 139-ФЗ "О внесении дополнения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и внесении изменения и дополнения в статью 20 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации", а также о признании утратившими силу актов законодательства Российской Федерации в части налогов и сборов"? Кто от комитета по бюджету может?.. Шуба Виталий Борисович, вы можете прокомментировать? Коллеги, ну вы слушайте, когда я обращаюсь к залу и называю комитет соответствующий!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, это комитет по бюджету. Виталий Борисович, я обращаюсь к вам. Депутат Смолин задаёт вопрос, почему комитет по бюджету не ставит в повестку дня давно находящийся на рассмотрении проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 3 статьи 4 Федерального закона от 11 ноября 2003 года N 139-ФЗ "О внесении дополнения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и внесении изменения и дополнения в статью 20 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации", а также о признании утратившими силу актов законодательства Российской Федерации в части налогов и сборов". Пожалуйста, включите микрофон депутату Шубе.
Шуба В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Такой законопроект находится в Комитете по бюджету и налогам, он в плане работы, и после возвращения из округов мы будем его рассматривать.
Председательствующий. Депутат Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Да, я благодарен за этот ответ. Единственное, коллеги, я напомню, что этот законопроект связан с бюджетом. До сих пор, повторяю, соответствующие компенсации из бюджета не выплачиваются. Как известно, правительство готовит поправки к бюджету 2006 года, как это обычно у нас происходит. Мы пропустили сроки в прошлый раз при рассмотрении бюджета на 2006 год, хотелось бы, чтобы мы рассмотрели этот законопроект до того, как будут вноситься поправки в бюджет 2006 года. Уж какое будет принято решение Госдумой - это другой вопрос, но законопроект очень важный. Спасибо.
Председательствующий. Олег Николаевич, комментарий комитета таков, что после возвращения из округов (это начало июня), комитет готов этот законопроект рассмотреть. Депутат Бугера от имени ряда депутатов сделал заявление о том, как они голосовали по одному из пунктов повестки дня прошлого заседания. Депутат Тюлькин готовит протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики в связи с выступлением депутата Жириновского. Депутат Райков внёс предложение включить в повестку дня проект постановления, он у вас на руках, и рассмотреть вопрос о лишении депутата Думы Тюлькина права выступления на пленарных заседаниях на месяц. Депутат Райков вносит проект постановления и предлагает его рассмотреть до того, как мы приступим к обсуждению повестки дня, учитывая, что депутат Тюлькин является докладчиком по одному из пунктов сегодняшнего заседания. По ведению - депутат Решульский.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну совсем ничего непонятно. Материалы мы получили сегодня. Вот решение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, в котором сказано, что товарищ Тюлькин некорректно, оскорбительно высказался в адрес депутатов фракций "Единая Россия" и ЛДПР. Вот стенограмма: Тюлькин говорит о зверином оскале российского капитализма, который жуёт по семьсот тысяч людей в год, и о том, что такое шакальё состоит в партии, которая называется "Единая Россия". Ну два дня назад показали одного из членов партии в наручниках, которого уже посадили. Разве это не шакальё? Такое шакальё, Олег Викторович, было и в КПСС, и вы это лучше многих знаете. Именно это шакальё довело страну до такого состояния. Ну, нормальная партия, наоборот, освобождается от такого звериного оскала, а вы человека, который открыто предупреждает вашу партию о том, что от этих людей надо избавляться, - вы его лишаете права голоса. Ну нет логики никакой... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Райков, и будем голосовать. Точки зрения за и против. А ещё депутат Харитонов по этому пункту, да? Пожалуйста.
Райков Г. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комиссия внимательно в течение часа рассматривала данный вопрос. Мы неоднократно рассматривали подобные вопросы, и уже два раза лишали уважаемого Виктора Аркадьевича права выступления, и по всем... Все ясно понимают, что было сказано. Я не буду цитировать Тюлькина, чтобы меня заодно не лишили слова. Решение комиссии есть, проект постановления подготовлен, прошёл всю экспертизу. Почему Совет Думы решил сейчас поставить этот вопрос? Потому что, вы правы, надо решать вопрос с докладчиком по пункту 19 повестки дня. Поэтому я прошу поставить на голосование и проголосовать данный вопрос.
Председательствующий. Точки зрения за и против высказаны. Я вижу ваши руки. Я могу вам потом дать слово, уважаемые коллеги, когда мы будем обсуждать проект постановления. А когда мы обсуждаем порядок работы (у насесть регламентная норма) - только точки зрения за и против. А дальше ставится на голосование. Если проект постановления будет включён в повестку дня, то мы согласно процедуре обсуждения проекта постановления сможем высказаться, если палата не примет другого решения. Я ставлю на голосование предложение депутата Райкова и соответствующей комиссии включить в повестку дня проект постановления о лишении депутата Государственной Думы Виктора Аркадьевича Тюлькина права выступления на пленарном заседании Государственной Думы. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     331 чел.        73,6%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принимается решение о включении данного вопроса в повестку дня. Мы рассмотрели все вопросы. Депутат Харитонов - по порядку работы. Пожалуйста.
Харитонов А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я по разным причинам не озвучивал небольшое протокольное поручение. Можно это сделать сейчас?
Председательствующий. Я не слышу.
Харитонов А. Н. Протокольное поручение озвучить можно дополнительно?
Председательствующий. А, вы предлагаете протокольное поручение? Пожалуйста. Даю вам минуту.
Харитонов А. Н. Уважаемый Олег Викторович, в ходе современной чеченской войны и проведения контртеррористической операции некоторые работники милиции, военнослужащие внутренних войск и Министерства обороны совершают правонарушения и преступления. В последние годы расследование и дознание поручается чеченской прокуратуре и надзирающим федеральным прокурорским структурам. В силу разных причин допускаются очень серьёзные ошибки в процессе расследования и в судебной оценке этих правонарушений, и люди направляются в соответствующие колонии - под Свердловск и так далее. Я думаю, что с этим вопросом надо очень серьёзно разбираться: от этого страдает очень много людей, люди нуждаются в защите и требуют справедливости. Поэтому и предлагается такое поручение.
Председательствующий. Какому комитету протокольное поручение?
Харитонов А. Н. Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству и Комитету Государственной Думы по безопасности сделать соответствующие запросы в Министерство обороны, МВД, Генеральную прокуратуру.
Председательствующий. Готовьте протокольное поручение, мы рассмотрим его, когда будем рассматривать протокольные поручения. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все предложения по порядку работы. Ваше предложение мы проголосовали, Геннадий Иванович. Мы проголосовали за два аспекта вашего предложения - за то, чтобы включить в повестку дня, и за то, чтобы рассмотреть до того, как мы приступим к обсуждению пунктов, включённых в порядок работы. Поэтому сейчас мы утверждаем порядок работы с учётом внесённых предложений. Пожалуйста, включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        85 чел. 18,9%
Результат: принято
Утвердили порядок работы. По ведению - депутат Слиска. С места. Пожалуйста, включите микрофон.
Слиска Л. К., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Олег Викторович, разрешите, пожалуйста, мне сейчас календарь доложить, а потом можно будет перейти к рассмотрению вопроса Райкова, потому что этот вопрос не относится ни к законам, ни к проектам постановлений.
Председательствующий. Коллеги, есть возражения? Нет. Давайте тогда мы дадим слово Любови Константиновне, а потом рассмотрим проект постановления. Депутат Тюлькин, по ведению, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Я по ведению. Демократия - это процедура, я за демократию, поэтому за процедуру. И поскольку проект постановления включили в повестку дня, я прошу предоставить слово и докладчику, и содокладчику, в данном случае себе, и выслушать мнение фракций.
Председательствующий. Обсудим ваше предложение. Депутат Митрофанов, по ведению.
Митрофанов А. В. Я хочу сказать депутату Тюлькину в связи с его сегодняшним выступлением. Есть такая народная примета: кто против Владимира Вольфовича выступает, долго в политике не держится - и губернаторы уходят, и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Митрофанов, это для "часа заявлений" выступление, это не по порядку работы и не по ведению. Уважаемые коллеги, приступаем к обсуждению повестки дня. Я приглашаю на трибуну Любовь Константиновну Слиска. Пункт 2 нашего порядка работы. О проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 16 июня 2006 года.
Слиска Л. К. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 16 июня 2006 года, который сформирован комитетами с учётом примерной программы законопроектной работы Государственной Думы на весеннюю сессию. Несколько слов об итогах работы Государственной Думы за период с начала сессии. У нас с вами состоялось двадцать девять заседаний, на которых мы рассмотрели четыреста семьдесят шесть вопросов. Одобрили один федеральный конституционный закон, приняли шестьдесят четыре федеральных закона, из них три - в редакции согласительной комиссии, один - в ранее принятой редакции. Двадцать шесть законопроектов приняты во втором чтении, пятьдесят - в первом чтении, сто сорок восемь законопроектов мы с вами отклонили. Нами рассмотрено и принято восемьдесят три постановления, среди которых постановление о создании рабочей группы по реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации на 2006 год, которое мы приняли с вами 19 мая. За истекший период комитеты подготовили для рассмотрения пятьдесят два первоочередных законопроекта, из них девятнадцать уже внесены в качестве срочных Президентом или Правительством Российской Федерации. Рассмотрение семнадцати первоочередных законопроектов перенесено комитетами на более поздние сроки в связи с необходимостью их доработки. Я хочу обратить ваше внимание на то, что в Государственную Думу поступил перечень из двадцати четырёх приоритетных законопроектов, которые правительство предлагает рассмотреть в весеннюю сессию 2006 года. Мы направили письма в комитеты с просьбой внести конкретные предложения о дате подготовки к рассмотрению Советом Государственной Думы и Государственной Думой. Из двадцати четырёх поименованных в перечне двенадцать законопроектов комитеты планируют внести на рассмотрение уже на первом заседании в июне. Однако сроки подготовки к рассмотрению некоторых законопроектов напрямую зависят от Правительства Российской Федерации. Так, например, по законопроекту "О транспортной безопасности" не поступили поправки Правительства Российской Федерации ко второму чтению. До настоящего времени правительство не внесло в Государственную Думу изменённый в соответствии со статьёй 112 Регламента текст законопроекта о недрах. В проекте календаря рассмотрения вопросов с 7 по 16 июня у нас с вами шестьдесят шесть законопроектов, шесть - это ратификация международных договоров, двадцать - для рассмотрения во втором и сорок - в первом чтении. Девятнадцать законопроектов являются законодательными инициативами Президента Российской Федерации иправительства, один законопроект - Совета Федерации, двадцать семь депутатов Государственной Думы, девятнадцать - органов государственной власти, представительных органов субъектов Российской Федерации. Для рассмотрения в первоочередном порядке в проект календаря мы с вами включаем по предложениям комитетов восемнадцать законопроектов. В первом чтении предлагается рассмотреть следующие законопроекты: "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Камчатской области и Корякского автономного округа", "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (в части изменений, связанных с практикой применения налога на доходы физических лиц, единого социального налога, налога на прибыль организаций, налога на имущество организаций и земельного налога), "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (об определении компетентных органов, осуществляющих властные полномочия в сфере миграции), "Об образовательных кредитах", четыре законопроекта по вопросу внесения изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" и ряд других законопроектов. Во втором чтении мы с вами будем рассматривать законопроекты "О развитии сельского хозяйства", "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)", "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам ответственности военнослужащих", "О судопроизводстве по материалам о грубых дисциплинарных проступках при применении к военнослужащим дисциплинарного ареста" и об исполнении дисциплинарного ареста" и ряд других. В соответствии с планом, утверждённым Государственной Думой, в период с 7 по 16 июня намечено проведение двух "правительственных часов". 7 июня в блоке вопросов "Внешняя политика и международные отношения" будет рассмотрена тема "Об укреплении международного сотрудничества в сфере обеспечения безопасности и противодействия международному терроризму". Приглашены Лавров Сергей Викторович, министр иностранных дел Российской Федерации, и Патрушев Николай Платонович, директор Федеральной службы безопасности Российской Федерации. 14 июня в блоке вопросов "Промышленность и энергетика" предлагается рассмотреть тему "О ходе реформирования электроэнергетики в Российской Федерации" (во исполнение статьи 10 Федерального закона "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об электроэнергетике"). Приглашены Христенко Виктор Борисович, министр промышленности и энергетики Российской Федерации, Алёшин Борис Сергеевич, руководитель Федерального агентства по промышленности, Оганесян Сергей Арамович, руководитель Федерального агентства по энергетике. Уважаемые депутаты Государственной Думы, как и прежде, законопроекты, которые будут выноситься на рассмотрение в третьем чтении, законы, отклонённые Советом Федерации или Президентом Российской Федерации, по мере готовности будут включаться в порядок работы наших пленарных заседаний и рассматриваться в первоочередном порядке. Прошу вас утвердить календарь рассмотрения вопросов на июнь. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть. Вижу три руки. Депутат Кашин. Потом Смолин, потом Гостев. Пожалуйста, включите микрофон.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я предлагаю включить дополнительно ещё один "правительственный час" в календарь на этот период времени, который мы сегодня рассматриваем: о ходе реализации национального проекта в агропромышленном комплексе. Любовь Константиновна, пожалуйста, я на этом настаиваю. Почему? Могу обосновать. Потому что первое заседание рабочей группы по закону о развитии сельского хозяйства показало, что экономический блок, безусловно, не даст нам возможность принять нормальный, полнокровный закон ещё в связи с тем, что этому блоку послушны, к сожалению, и наши депутаты из "Единой России". Поэтому нам необходимо ещё раз обсудить подробно на "правительственном часе" этот вопрос, с тем чтобы мы потом всё-таки могли принять достойный закон о развитии сельского хозяйства.
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна. Я просто держу в руках порядок наших "правительственных часов": 7 июня, 14 июня, 28 июня и 5 июля. Я так понимаю, что у нас все дни расписаны. Пожалуйста, Любовь Константиновна, ваше мнение.
Слиска Л. К. Дело в том, что у нас есть порядок внесения предложений о проведении "правительственных часов". Нужно обратиться в комитет по Регламенту, а, так как у нас уже все "правительственные часы" заполнены, для этого потребуется решение Совета Государственной Думы и палаты. Сейчас мы здесь решения такого принять не можем. Вы обозначили только тему приглашения. Поэтому я в соответствии с Регламентом предлагаю вам обратиться в комитет и в Совет Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Смолин, пожалуйста, ваш вопрос.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемые Олег Викторович и Любовь Константиновна! Я прошу включить в календарь всё тот же законопроект N 213548-4. Дело не только в том, что 7 июня будет девять месяцев, как он внесён в Государственную Думу. Дело в том, повторяю, что он связан с бюджетом - это пролонгация налоговых льгот для учреждений социальной сферы до 2009 года. А изменения в бюджет, как известно, будут приниматься либо в эту сессию, либо в начале сентября, я имею в виду бюджет 2006 года. И до сих пор в части компенсаций бюджет не исполнялся. Поэтому пока мы ещё в принципе не опоздали. Это первое. И вторая позиция заключается в том, что у нас имеется большое количество обращений от социальных учреждений, которые сейчас облагают налогом по полной программе, а из бюджета ничего не дают - государство их наказывает несколько раз одновременно. Правда, есть ответ от господина Шаталова, который сообщает, что по договорённости с местными региональными властями... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Олег Николаевич, понятно. Вы опять говорите о законе, который сегодня уже обсуждали. Ну, ещё добавьте пятнадцать секунд. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Шаталов сказал, что можно в принципе договориться о неуплате. Могут согласиться, но не обязаны. Поскольку представители комитета не возражали, прошу включить в календарь законопроект N213548-4. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Здесь я бы хотела услышать мнение комитета.
Председательствующий. Комитет высказался, мы уже задавали этот вопрос при обсуждении порядка работы.
Слиска Л. К. Ради бога, сейчас вы можете проголосовать и включить его в календарь. Поставить надо на голосование предложение Смолина.
Председательствующий. Комитет не возражал против того, чтобы в июне рассмотреть этот законопроект в комитете. Я полагаю, что мы можем поставить на голосование этот вопрос так: рассмотреть данный законопроект в текущую сессию. Мы же обсуждаем календарь до конца нашей сессии или нет?
Слиска Л. К. Нет, ещё две недели.
Председательствующий. А, нет ещё, с 7 по 16 июня. Нет, такого обязательства комитет на себя не брал, поэтому я думаю, что нельзя ставить на голосование этот вопрос. Олег Николаевич, давайте мы всё-таки ещё раз вернёмся к этому вопросу, поскольку мы обсуждаем календарь до 16 июня, а Шуба высказался так: мы вернёмся к рассмотрению этого вопроса после возвращения из округов. То есть фактически сказать, что мы можем поставить либо на 7-е, либо, скажем, на какой-то из этих дней, мы не можем исходя из высказывания Шубы. Кто-то представляет комитет по бюджету в зале? Нет. Тогда давайте не ставить на голосование и вернёмся к этому вопросу при обсуждении порядка работы на период после 16 июня. Пожалуйста, депутат Гостев.
Гостев Р. Г. Спасибо, Олег Викторович. Любовь Константиновна уважаемая, я очень внимательно выслушал ваш доклад. И у меня складывается впечатление - это не критика в ваш адрес, а это критика Государственной Думой правительства, - что мы, в общем-то, заторможены: мы не реагируем на те события, которые происходят у нас в стране. Я опять же хочу обратиться к посланию президента, и не потому, что президент самый умный в России, ибо проблемы, которые поставлены президентом, общеизвестны и они должны были разрабатываться правительством давно, в частности проблема демографии. Надо ставить вопрос о демографии. Почему, в общем-то, эти проблемы, которые... Я понимаю, что Олег Викторович с комиссией работает сейчас над этим, но почему, в общем-то, даже в проектном плане на будущее не поставлены в связи с этим какие-то законопроекты, которые бы зафиксировали обеспокоенность нашего общества и государства, в том числе президента и Государственной Думы... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, Любовь Константиновна.
Слиска Л. К. Руслан Георгиевич, вы знаете, что президент такое поручение правительству уже дал. Государственной Думой вместе с правительством создана рабочая группа, которая будет готовить проекты законов, обеспечивающих реализацию послания президента. Эта работа уже идёт.
Председательствующий. Руслан Георгиевич, я просто хочу вам сказать, что мы ведь обсуждаем всего две недели, всего двухнедельный срок в июне. Коллеги, есть ещё вопросы? Нет. А, есть... Депутат Решульский, пожалуйста. У вас "по ведению" горела лампочка. Пожалуйста.
Решульский С. Н. Другая не горит. Я нажал, как по Регламенту положено. У меня всё-таки два вопроса. Любовь Константиновна, какова перспектива рассмотрения внесённых правительством остальных двенадцати первоочередных законопроектов из перечисленных двадцати четырёх? И я думаю, вы интересовались судьбой законопроекта по так называемой дачной амнистии. Осталось всего-то у нас шесть заседаний, насколько я понимаю, ну, может, восемь будет до конца сессии, а где этот законопроект, который ждут люди?
Председательствующий. Пожалуйста, центральная трибуна.
Слиска Л. К. Я уже сказала, что по мере подготовки законопроектов они будут через Совет Государственной Думы выноситься на очередные пленарные заседания. Дело в том, что ещё не все комитеты отработали вот этизаконопроекты, потому что у нас есть срок, установленный Регламентом, четырнадцать дней.
Председательствующий. Депутат Макашов, пожалуйста. Тоже о дачной амнистии?
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я предлагал пригласить начальника Главного разведывательного управления Генерального штаба. Ну или все всё знают, или не знают, но не хотят знать... Неужели в течение часа даже ради интереса?.. Мы же будем принимать бюджет, в том числе главный - по военным делам, по обороне. Любая оценка обстановки начинается с оценки противника. Начальник Главного разведывательного управления мог бы нам кое-что рассказать, я вас уверяю, мы не знаем, и мы... Я прошу вас, ну пригласите.
Председательствующий. У нас два "правительственных часа" запланированы на период, который мы обсуждаем, - 7 июня и 14 июня. В первом случае у нас приглашены Лавров и Патрушев, Патрушев - по вопросу об укреплении международного сотрудничества в сфере обеспечения безопасности и противодействия международному терроризму. А на 14 июня у нас приглашены три министра: Христенко, Алёшин, Оганесян, тема - о ходе реформирования электроэнергетики, блок вопросов "Промышленность и энергетика". Пожалуйста, Решульский. У вас предложение в связи с этим? Пожалуйста.
Решульский С. Н. Ну вот как раз 7 июня - подходящий момент пригласить сюда начальника ГРУ: международный терроризм. Пусть действительно разъяснит ситуацию, складывающуюся сейчас в мире, подходящее же пленарное заседание, подходящий "правительственный час". Что мы от этого отказываемся?
Из зала. Это не мне надо, это надо всем депутатам!
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Константиновна, ваш комментарий.
Слиска Л. К. Я то же самое могу сказать сейчас, что говорила уже депутату Кашину. У нас с вами есть Регламент, который предусматривает назначение даты проведения "правительственного часа". За это голосует палата. Но так как у нас уже расписано всё, вы можете в дополнение к этому предложить, до 7 июня ещё есть время. Поэтому, пожалуйста, в соответствии с Регламентом внесите своё предложение. Либо сейчас без соблюдения регламентных норм можно поставить на голосование. Но я думаю, что всё-таки это силовая структура и здесь нужно как следует все регламентные нормы соблюсти.
Председательствующий. Я думаю, что это правильный комментарий. Пожалуйста, обратитесь в комитет по Регламенту. Комитет по Регламенту может внести...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто может от комитета по Регламенту прокомментировать, почему не рассмотрено предложение депутатов?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, комитет рассмотрел и отказал. Ну тогда мы не можем реализовать вот так, голосованием с голоса, это предложение. Пожалуйста, коллеги, завершаем процедуру вопросов и ответов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я двум депутатам предоставил право задать вопрос, хотя они не подняли руку тогда, когда я объявил процедуру вопросов. Тогда я буду в следующий раз обязательно проводить запись. Пожалуйста, Нина Александровна Останина. Включите микрофон для вопроса, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Любовь Константиновна, у меня вопрос к вам вот какого характера. Скажите, здесь, в данном проекте календаря, нет закона об отсрочках от армии. Это хорошо, что его нет, но означает ли это, что будет продлён срок внесения поправок, потому что комитет прекратил принятие поправок? Можем ли мы пролонгировать внесение поправок?
Слиска Л. К. Это к комитету, Нина Александровна, не ко мне. Вносит предложение комитет, и решение о продлении срока внесения поправок или о прекращении внесения поправок принимает комитет через Совет Государственной Думы, вы это знаете.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вот в связи с просьбой депутатов Решульского и Макашова есть такое предложение: поручить Артуру Николаевичу ещё раз рассмотреть возможность пригласить на 7 июня представителя ГРУ. Если такая возможность будет найдена, значит, мы потом примем решение на Совете. Всё, коллеги, подводим черту под вопросами. Ставится на голосование проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 16 июня 2006 года. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Утверждаем календарь. Уважаемые коллеги, в соответствии с принятым решением мы рассматриваем проект постановления, который внесён Комиссией по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Кстати, напоминаю, что это сделано в соответствии с поручением Совета Думы, которое также у меня имеется. О проекте постановления Государственной Думы о лишении депутата Государственной Думы Тюлькина права выступления на пленарных заседаниях Государственной Думы. Пожалуйста, включите микрофон депутату Райкову.
Райков Г. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Олег Викторович, я очень коротко доложу. Было протокольное поручение депутатов Гребенникова и Осадчего, которое рассмотрено на заседании Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Протокольное поручение депутатам роздано. Решение комиссии также роздано: в очередной раз обратить внимание депутата Тюлькина на недопустимые с точки зрения этики публичные высказывания в адрес депутатов Государственной Думы. Предложить Государственной Думе лишить депутата Тюлькина права выступления на пленарных заседаниях на срок один месяц. Такой проект постановления подготовлен, он прошёл лингвистическую экспертизу, и есть заключение Правового управления. Тут вопрос очень короткий, обсуждать можно очень долго, кому-то нравится... Я не буду цитировать выступление Тюлькина, потому что я просто не хочу его цитировать, хотя по решению Совета Думы текст стенограммы приложен и последние слова выделены курсивом, каждый может прочитать. Обсуждать можно долго. У меня есть предложение... Тут вопрос был, лишать или не лишать слова за подобные высказывания депутатов Гребенникова, других депутатов. Вот мы вчера подготовили и распространили для всех депутатов предложения, 15 июня будем рассматривать, как, как сказал Виктор Аркадьевич, увеличивать или уменьшать наказание по данным вопросам. Но решение принято, представители всех фракций присутствовали, кроме Викторова от фракции "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Решение было во вторник принято, его достаточно обсуждали. Поэтому у меня есть предложение проголосовать постановление и дальнейшее обсуждение этого вопроса прекратить.
Председательствующий. Когда мы обсуждали включение этого вопроса в повестку дня, депутат Решульский высказал свою позицию, в том числе по содержанию постановления. Депутат Гайнуллина, по ведению.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Олег Викторович, это предложение сделал уже Геннадий Иванович Райков: я хотела предложить - без обсуждения. Спасибо.
Председательствующий. Без обсуждения, понятно. Внесено такое предложение. Депутат Ковалёв, от комитета по Регламенту. Пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вообще, мы проекты постановления, как правило, по таким случаям не вносим, просто комиссия выносит на голосование палаты, палата голосует и решение считается принятым. (Шум в зале.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прозвучало предложение Гайнуллиной. Есть возражения у представителей фракции КПРФ. Кому предоставить слово? Депутат Решульский - он возражает против предложения депутата Гайнуллиной, - пожалуйста.
Решульский С. Н. Да я даже не возражаю против этого предложения. Не надо обсуждать, коллеги. Зачем обсуждать? Ну последнее слово-то осуждённому всегда предоставляется. Даже террористам на процессе по Беслану дают последнее слово. Вы своему коллеге затыкаете рот, даже не даёте пояснить его позицию или что он имел в виду и так далее! Ну это вообще не демократия, а чёрт знает что в нашей стране!
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вношу следующее предложение: я ставлю на голосование предложение депутата Гайнуллиной, после этого перед голосованием дадим слово депутату Тюлькину. Включите, пожалуйста, режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас нет такой процедуры, когда мы обсуждаем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        78,3%
Проголосовало против 86 чел. 21,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Будем голосовать без обсуждения. По мотивам голосования слово - депутату Тюлькину. Пожалуйста. От фракции КПРФ. Пожалуйста, пожалуйста, депутат Тюлькин, по мотивам голосования. Три минуты мы имеем право дать по мотивам голосования. (Шум в зале.)
Тюлькин В. А. Уважаемые коллеги, господа и товарищи! Бывают такие ситуации, когда, вроде бы борясь с каким-то явлением, как раз подтверждают его наличие и его сущность. И в данном случае вот тот метод, который выбран, - лишить слова - только подтверждает, что те мысли, которые были в выступлении, они, ну, действительно не только имеют место быть, они понятны народу, они действительно объективно существуют, эти вещи. И я хотел бы обратить внимание, я удивлён, что высказывание относительно того, что капитализм является тем волком, который ест наш народ, никого не обидело - все молчат сидят и так далее. Что касается норм этики, то подобное сравнение сам наш президент употребляет, сравнение с товарищем волком и так далее, и тому подобное. Употреблено сравнение, что этот волк и есть российский капитализм, - ничего пока страшного нет. По вопросу о том, в программе какой партии, вообще-то, защищается этот самый капитализм, кто ведёт эту самую политику и утверждает о правильности идеологии реформ, хотя народ против, - тоже всем понятно. Вы ведь от этого пока не отрекаетесь. Относительно употребления сравнений. Товарищи, если капитализм - это волк, и с этим пока всё нормально, и капитализм - это вещь суровая, как вы знаете, и хищники в этой системе играют главную роль, то у нас что там, медведей нет, в этом капитализме? Ну я там про эмблемуне вспоминаю, но всё-таки: наступил медведь крупный на более мелкого Ходорковского - и где он? Вот так вот. А что, в системе капитализма шакалья нет, которые тащат, разрывая Россию-матушку и народ наш бедный на куски? Приводили вам примеры только что, как борются с этими самыми оборотнями, - то одного, то второго, то третьего... И с точки зрения их присутствия в правящей партии - это вещь обыкновенная. Тот же дедушка Ленин предупреждал, что к любой правящей партии всякая сволочь просто прилипает, прилипает! В период первоначального накопления капитала эти процессы особо ярко выражены. А что касается обид господ из ЛДПР, зверья помельче или чего там, то, во-первых, ну не крупнее же, да? Ну двадцать два миллиардера сидят в Думе, депутаты, двадцать - в правящей фракции, один, так сказать, помельче - в ЛДПР. Я уж не говорю про то, что я имел в виду зверьё другое, может быть там хомячков, которые... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось ваше время, Виктор Аркадьевич. Присаживайтесь. Ставится на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Выступил от фракции ваш представитель по мотивам, я дал слово Виктору Аркадьевичу. Какое ещё может быть выступление по мотивам? Читайте Регламент! (Шум в зале.) Ставлю на голосование проект постановления, внесённый депутатом Райковым по поручению Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, который имеется у вас на руках. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     307 чел.        68,2%
Проголосовало против 93 чел. 20,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 3 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2005 год". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Олега Витальевича Еремеева. Пожалуйста.
Еремеев О. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2005 год". Законопроект направлен на увеличение расходов на реализацию мер социальной поддержки отдельных категорий граждан в части их санаторно-курортного лечения и оплаты проезда междугородним транспортом к месту лечения и обратно в 2005 году. Подробно предлагаемые изменения были уже обсуждены при рассмотрениях законопроекта в первом и втором чтениях, которые состоялись соответственно 17 марта и 19 мая. По тексту законопроекта Правовым управлением АппаратаГосударственной Думы проведены правовая и лингвистическая экспертизы замечаний нет. Поэтому Комитет по труду и социальной политике просит принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Присаживайтесь, Олег Витальевич. Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2005 год". Доклад заместителя председателя Комитета по охране здоровья Николая Фёдоровича Герасименко. Пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во втором чтении законопроект был принят 24 мая, в среду. Напомню, что концепция законопроекта направлена на уменьшение расходов фонда на реализацию мер социальной поддержки отдельных категорий граждан по обеспечению необходимых лекарственных средств на сумму 2,5 миллиарда. Указанные средства передаются в Фонд социального страхования, предыдущий докладчик об этом говорил. У Правового управления замечаний по тексту законопроекта нет. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по докладу? Нет. Выносим на "час голосования". Присаживайтесь, Николай Фёдорович. Пункт 5 порядка работы. О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности". Доклад Владимира Дмитриевича Катальникова, заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи.
Катальников В. Д., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для рассмотрения в третьем чтении предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности". Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Замечаний нет. Комитет по энергетике, транспорту и связи предлагает данный законопроект принять в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли замечания по законопроекту? Нет. Выносим на "час голосования". Присаживайтесь, Владимир Дмитриевич. Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Доложит первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В целях приведения вопросов порядка взыскания исполнительского сбора в соответствие с Конституцией в связи с постановлением Конституционного Суда нами 16 ноября прошлого года и 24 мая этого года в первом и втором чтениях был принят проект федерального закона, вносящий изменения в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". К настоящему времени данный законопроект полностью подготовлен к третьему чтению. У Правового управления Аппарата Государственной Думы по нему замечаний не имеется. В связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует вам принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли замечания по законопроекту? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Петрович. Выносим на "час голосования". Пункт 7 повестки дня. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Доклад председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павла Владимировича Крашенинникова. С места. Пожалуйста, включите микрофон депутату Крашенинникову.
Крашенинников П. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Этот законопроект устанавливает специальный знак рубля. Мы с вами рассмотрели его во втором чтении 24 мая этого года. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, готов для принятия в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли замечания по законопроекту, уважаемые депутаты? Нет. Выносим на "час голосования".
Обращаю ваше внимание на то, что мы рассмотрели блок законопроектов, которые предлагается принять в третьем чтении, но у нас ещё есть блок ратификации, который мы также должны обсудить и потом вынести на "час голосования".
Мы договорились по предложению комитета поменять местами пункты 10 и 8 порядка работы. Я объявляю пункт 10. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Алжирской Народной Демократической Республики о торгово-экономических и финансовых отношениях и об урегулировании задолженности Алжирской Народной Демократической Республики перед Российской Федерацией по ранее предоставленным кредитам и Протокола к нему". Доклад представителя Правительства Российской Федерации министра финансов Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л., представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, предлагается на ратификацию Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Алжирской Народной Демократической Республики о торгово-экономических и финансовых отношениях и об урегулировании задолженности Алжирской Народной Демократической Республики перед Российской Федерацией по ранее предоставленным кредитам. Соглашение подписано 10 марта 2006 года в ходе визита в Алжир Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина. Соглашением урегулирована вся имеющаяся по состоянию на 1 февраля 2006 года задолженность Алжира перед Россией, составлявшая 4,7 миллиарда долларов США. Подавляющая часть долговых обязательств Алжира перед Российской Федерацией к февралю была просрочена. По отдельным категориям задолженности алжирская сторона не осуществляла платежей с 1988 года, а начиная с 2000 года полностью прекратила обслуживание своих финансовых обязательств перед Российской Федерацией по всем без исключения соглашениям. В течение многих лет долговой вопрос оставался основным вопросом в наших двусторонних экономических и политических отношениях. Только в сентябре 2005 года после встречи президентов России и Алжира была достигнута договорённость об урегулировании данного долга и были предложены пути его урегулирования. Руководствуясь указанной договорённостью, было подписано данное соглашение. Хочу обратить внимание на то, что в соглашении определяются соответственно и основание, на котором подписывается данное соглашение, и условия списания суммы. В преамбуле соглашения определяется, что алжирская сторона осуществит закупки российской промышленной продукции и услуг на сумму, равную или превышающую сумму, указанную в статье 1 настоящего соглашения, то есть в той статье, в которой определяется общая сумма и норма о её списании. Таким образом, мы на взаимовыгодных условиях, учитывая, что у России давнишние, традиционно дружественные отношения с Алжиром и российские специалисты работали в Алжире... Мы имеем возможность усилить наше участие в приватизации объектов, в разработке месторождений и увеличить взаимный торговый оборот с Алжиром, который будет выгоден России. Мы уверены, что это соглашение является взаимовыгодным. Если мы добьёмся - и соответствующий порядок также предусмотрен - таких закупок в Российской Федерации, то сумма налоговых платежей в российский бюджет составит немного меньше 1 миллиарда долларов и мы будем иметь реальный эффект не только для наших предприятий, у которых будет закуплена продукция, но и для нашей бюджетной системы. Считаю, что соглашение и протокол взаимовыгодны. Они прошли все необходимые процедуры и сегодня выносятся на ваше рассмотрение для ратификации. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Алексей Леонидович. Содоклад председателя Комитета по международным делам Константина Иосифовича Косачёва. С места, да? Пожалуйста, включите микрофон.
Косачёв К. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект о ратификации соглашения и протокола с Правительством Алжирской Народной Демократической Республики был самым подробным образом рассмотрен на заседании нашего Комитета по международным делам, а также Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму, являющегося соисполнителем. Мы рассматривали оба эти документа в присутствии представителей и Министерства финансов, и Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству. И надо сказать, что, на наш взгляд, обсуждение не выявило никаких моментов, которые могли бы ущемлять финансовые, экономические либо политические интересы Российской Федерации. Мы считаем это соглашение удачным примером урегулирования очень сложных и существующих уже десятилетия проблем, доставшихся нам в наследство от Советского Союза. Оба заключения комитетов - и нашего, и по экономической политике, предпринимательству и туризму, - безусловно, положительные. И мы поддерживаем ратификацию данного федерального закона. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вижу. Давайте запишемся, чтобы потом не было упрёков в мой адрес. Запись идёт. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Шесть депутатов записались на вопросы. Депутат Смолин, пожалуйста, ваш вопрос.
Кибирев Б. Г. Кибирев по карточке Смолина. У меня вопрос к первому докладчику. Уважаемый Алексей Леонидович, ну, если мне память не изменяет, Россия за последнее время, так сказать, списала долги Сирии - 10 миллиардов, Ираку - 6 миллиардов и теперь вот Алжиру - 4,7. Логика, которая изложена в представленных документах, такова: Россия не может торговать с Алжиром по той причине, что Алжир не платит долги, а вот как он только долги заплатит, снова всё пойдёт прекрасно. Приводится обязательство Алжира, что он закупит у нас товара на 4,7 миллиарда долларов. Понятно, что покупка - это ещё не значит доход, вернее, прибыль, прибыль от этих сделок составит какую-то часть. Поэтому, уважаемый Алексей Леонидович, я очень вас прошу, назовите три конкретных пункта выгоды, скажем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Три пункта выгоды должен назвать министр финансов. Пожалуйста, Алексей Леонидович. Включите микрофон в ложе.
Кудрин А. Л. Уважаемый депутат, вы сослались на ряд соглашений, которые предусматривали элемент списания долгов, включая, допустим, Сирийскую Республику. Я должен сказать, что у вас неточная информация, мы не списали Сирии всё, мы списали часть. Больше того, мы получили достаточно серьёзные платежи по сирийскому долгу уже после ратификации соответствующего соглашения. То есть у вас просто неточная информация по ряду соглашений. Алжирские соглашения в отличие от других как раз предусматривают полное списание в силу обстоятельств, которые имелись на период получения от Советского Союза этих кредитов: была военная обстановка в Алжире, эти кредиты в основном носили военный характер. И есть целый ряд обстоятельств, которые сейчас делают практически маловероятными в дальнейшем обслуживание и погашение данных долгов. Поэтому когда мы урегулировали вопрос с этим кредитом, то мы исходили из того, что закупки продукции не меньше чем на 4,7 миллиарда рублей не только сегодня дадут заказы российским предприятиям, в рамках... Вот вы сказали: нужно считать только прибыль. Нет, общие доходы предприятий связаны с тем, что они получат заказ, это не только реализация своей продукции, но это рабочие места, это заработная плата (она входит в себестоимость, а не в прибыль). Поэтому просто российские граждане с помощью этих заказов - причём это промышленная продукция, не добывающих отраслей - получат поддержку. Я считаю, что это как раз пример очень удачного сотрудничества и удачного обмена тех кредитов, которые реально не обслуживались, выдавались при особых политических обстоятельствах, вернуть которые невозможно, на реальную выгоду, которую получат наши предприятия. Я сказал, что почти миллиард долларов, то есть меньше миллиарда долларов получат бюджеты всех уровней в тех регионах, где работают данные предприятия, включая федеральный бюджет. Я вам повторяю: рабочие места на предприятиях, заработная плата, прибыль, налоги в бюджеты всех уровней на сумму чуть меньше миллиарда долларов. Мне кажется, это очень выгодное решение.
Председательствующий. Депутат Останина, пожалуйста, ваш вопрос. Микрофон Останиной включите.
Останина Н. А. Спасибо. Уважаемый Алексей Леонидович, 10 марта, когда появилась информация о визите президента и о списании этого долга, у нас возникал вопрос: всё-таки какая сумма пойдёт в бюджет? Сейчас, получив этот проект, который мы должны ратифицировать, мы видим цифру вот эту: 1 миллиард. Скажите, пожалуйста, что касается перечня оборонных предприятий, о которых вы только что говорили, могли бы вы сейчас назвать, точнее, сказать, по какому принципу будет происходить отбор этих предприятий? Спрашиваю потому, что на последнем "правительственном часе", закрытом, здесь задавали вопросы заместителю министра обороны и он сказал: не ждите, дополнительных рабочих мест не будет. В частности, был вопрос о Новосибирске, о том, что штат сокращается, заказов оборонных нет. Каков принцип отбора этих предприятий?
Кудрин А. Л. Я прежде всего хочу обратить внимание, что я не говорил, что это должны быть оборонные предприятия, я сказал, что это предприятия, которые поставят промышленную продукцию. Предприятия, которые поставят промышленную продукцию, - это те, которые будут отобраны прежде всего алжирской стороной, потому что им нужна эта продукция, которую они закажут у нас. То, что это будет именно сумма не меньше 4,7 миллиарда, - это определено в соответствующем техническом документе. И в этой связи неважно, где эти предприятия будут - в Новосибирске, в Санкт-Петербурге или в Хабаровске. В сумме мы получим объём заказов именно не меньше чем на 4,7 миллиарда долларов, что, мне кажется, уже является абсолютно достаточным условием. Конечно, министр обороны тоже не знает, какие это будут предприятия с точки зрения всей той продукции, которая будет в результате заказана.
Председательствующий. Депутат Горячева.
Горячева С. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Алексей Леонидович, всё же ответьте, пожалуйста, на такой вопрос... Это вообще какой-то новый способ, мне кажется, который ничего общего не имеет ни с рынком, ни с договорными обязательствами. Значит, что получается? Мы прощаем долг на очень большую сумму, поставляем продукцию и получаем за эту продукцию деньги. Так в чём здесь наша выгода всё же? И как вы думаете, выиграет наша власть от таких решений или не выиграет?
Кудрин А. Л. Я уже имел возможность сказать, что я считаю, что выиграет не власть, а выиграют в первую очередь люди, работающие на этих промышленных предприятиях, имеющие рабочие места и заработную плату. Мне кажется, я на этот счёт уже высказался. Но, кстати сказать, вы можете на своих встречах, совещаниях, "круглых столах" рассмотреть, например, невозврат Кубой долга в 10 миллиардов долларов. Давайте попробуем с Кубы получить 10 миллиардов долларов. Давайте пообсуждаем...
Председательствующий. Депутат Овсянников, пожалуйста.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. У меня вопрос к министру. Алексей Леонидович, я вот написанное в предпоследнем пункте заключения профильного комитета могу расценить как шантаж со стороны Алжира: они, оказывается, приостановили авансовые платежи по уже заключённым с российскими предприятиями контрактам. Хорошо, мы поддерживаем эту ратификацию, но не получится ли так, что и после ратификации алжирская сторона просто-напросто не будет иметь с нами никаких отношений? Какие предусмотрены в данном случае действия? Это первый момент. И второй момент. Хотелось бы, чтобы вот такая система всепрощения не превратилась в опасную тенденцию. По-моему, мы уже приобретаем опасный крен в сторону прощения долгов нам. Если не можем получить собственными силами, усилиями МИДа, давайте отдадим это Парижскому клубу. Зачем мы платим свои долги, когда у нас куча стран-должников? Давайте отдадим Парижскому клубу, они-то уж смогут выбить, в крайнем случае могут даже направить войска на эти территории.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Дело в том, что действительно уже идёт подбор предприятий, уже разрабатывается порядок заключения договоров на поставку промышленной продукции, в некоторых случаях действительно уже подходят сроки авансовых платежей по заключённым договорам, и конечно, если бы Российская Федерация сегодня не утвердила, не ратифицировала это соглашение, то эти контракты потеряли бы силу. Поэтому я понимаю те предприятия, тех покупателей, которые придержали до сегодняшнего дня, до момента ратификации, перечисление авансовых платежей, иначе им потом в судебном порядке пришлось бы их возвращать обратно. Здесь я не вижу никакого шантажа, это следование обычной, нормальной юридической логике. Если говорить о Парижском клубе, то Парижский клуб является клубом добровольным. И дело в том, что Алжир только сейчас, получив наше согласие, обратился в Парижский клуб. Без нашего согласия он не готов был обсуждать эти вопросы в Парижском клубе. Только с нашей поддержкой, вот с учётом того, что он урегулировал крупнейший для себя долг, самый крупный, он сейчас действительно готов работать дальше уже в рамках Парижского клуба. Поэтому не все вопросы нам удаётся решать в Парижском клубе, есть страны, которые не обращаются в Парижский клуб, и мы не имеем права их заставить это сделать.
Председательствующий. Никитин Владимир Петрович, пожалуйста.
Никитин В. П., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо. Уважаемый Алексей Леонидович, вот в этом соглашении речь идёт о полном списании задолженности Алжира, а как определялась сумма этой задолженности? Вы сказали, что с 88-го года не было платежей, с 2000 года долг не обслуживался, значит, тогда там были проценты, наверно, какие-то, нарастал долг за счёт этой суммы. И в связи с этим вопрос: из чего всё-таки вот эта сумма сложилась, где здесь основной долг, тело долга, и где процентные наслоения? Дальше. Мы же не получили протокола к этому соглашению, не знаем, что там конкретно сказано. Всё-таки будут заключаться договора, но вдруг не сойдутся в чём-то предприятия? Мы как отработаем назад, если, допустим, будут навязывать нашим поставщикам искусственные цены, а они не согласятся на такие дармовые поставки? Есть ли, заложена ли какая-то правовая возможность для нас всё-таки тоже в этом случае скорректировать свою позицию, чтобы эта ратификация... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, совершенно справедливо идёт речь об основном долге и о процентах, о начислениях в связи с неуплатой - они входят в эту сумму. Соответствующие документы техническим протоколом предусмотрены с учётом всех этих цифр. Просто я хочу сказать, что это такой очень специальный документ с множеством цифр, вот этих подсчётов, методик подсчётов. Ваш вопрос абсолютно справедлив, именно так дело и обстоит - и основной долг, и проценты учтены, конечно, всё это учтено.
Председательствующий. И Косачёв хотел бы тоже добавить что-то в связи с этим вопросом. Микрофон Косачёву включите, пожалуйста.
Косачёв К. И. Уважаемые коллеги, часть вопроса касалась протокола. Я хотел бы подтвердить, что депутаты, которые непосредственно работали над этой темой и в Комитете по международным делам, и в комитете по экономической политике, естественно, все документы, включая протокол, видели. Присутствовали при этом и представители вашей фракции, коллега Никитин, так что никаких вопросов по содержанию протокола у нас не возникло. Я хотел бы в этом под стенограмму заверить. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить по обсуждаемому вопросу? Есть. Депутат Емельянов, и подводим черту. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Емельянову.
Емельянов М. В., фракция "Единая Россия". Буквально два слова, коллеги. Меня удивили вопросы, которые задают представители левых фракций. После подписания этого контракта я просматривал западные газеты - конечно, этот контракт вызвал очень большую негативную реакцию на Западе. И вот те аргументы, которые приводились в западной прессе, сегодня повторяются коммунистами! Удивительно, как партия, которая считает себя защитницей национальных интересов, торпедирует сделку, имеющую очевидные геополитические, экономические и прочие выгоды. Ну ведь совершенно очевидно, что обменять мёртвый долг на такой большой контракт, выйти нановый рынок вооружений, обеспечить нашу промышленность новыми заказами это очень выгодно России. Поэтому, уважаемые коллеги, я призываю проголосовать за ратификацию этого соглашения.
Председательствующий. Понятно. Есть ли желание выступить у представителя президента? Нет. У представителя правительства? Нет. По Регламенту я могу предоставить слово для заключения докладчику. Алексей Леонидович, у вас есть желание выступить с заключительным словом? Нет. Ставится на голосование... Прошу прощения, выносим на "час голосования" данный проект. Проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о передаче осуждённых". Доклад официального представителя Президента Российской Федерации заместителя министра юстиции Российской Федерации Владимира Увеналиевича Ялунина.
Ялунин В. У., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Помимо объявленного сейчас вопроса следующим в повестке стоит вопрос о проекте федерального закона "О ратификации Конвенции между Российской Федерацией и Французской Республикой о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы". В связи с тем, что договор и конвенция как бы имеют единую концепцию и конструкцию, и с учётом того, что они содержат практически одинаковые нормы, просил бы вашего согласия в порядке экономии времени доложить вам о них в одном докладе.
Председательствующий. Нет возражений, уважаемые коллеги? Нет. Тогда мы слушаем доклад сразу по двум вопросам, и, видимо, содоклад тоже будет по двум вопросам.
Ялунин В. У. Спасибо. Договор между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о передаче осуждённых (далее - договор) и Конвенция между Российской Федерацией и Французской Республикой о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы (далее - конвенция) подписаны от имени Российской Федерации 2 декабря 2002 года в Пекине и 11 февраля 2003 года в Париже соответственно. Оба документа подготовлены с учётом договорной практики и законодательства Российской Федерации, а также международных стандартов в данной области. Вступление в силу данных международных договоров создаст договорную базу российско-китайского и российско-французского сотрудничества в области передачи лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы, в государство, гражданами которого они являются, для продолжения исполнения приговора. В соответствии со статьёй 4 договора и статьёй 1 конвенции запрос о передаче осуждённого лица для отбывания наказания может быть осуществлён в том числе и по инициативе осуждённого и исходить как от государства, в котором вынесен приговор, так и от государства гражданства осуждённого. В этих международных договорах устанавливаются условия передачи осуждённых лиц, определяются процедура и правовые последствия передачи. В частности, для передачи необходимо согласие самого осуждённого и обоих государств. Договор и конвенция содержат нормы иные, чем предусмотренные российским законодательством. В частности, в передаче осуждённого может быть отказано, если государство вынесения приговора считает, что передача нанесёт ущерб его суверенитету, безопасности или публичному порядку (подпункт 1 пункта 1 статьи 6 договора и подпункт 1 пункта 2 статьи 3 конвенции). Кроме того, в них имеются положения, затрагивающие основные права и свободы человека. Например, предусматривается возможность передачи осуждённого в другое государство для исполнения наказания в виде лишения свободы (статья 2 договора и пункт 2 статьи 1 конвенции). С учётом этого как договор, так и конвенция подлежат ратификации в соответствии с подпунктами "а" и "б" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Принятие федеральных законов о ратификации договора и конвенции не потребует внесения изменений в российское законодательство, поскольку положения данных международных договоров будут иметь прямое действие в Российской Федерации. В случае коллизии с законом в соответствии с частью 4 статьи 15 Конституции Российской Федерации будут применяться положения международных договоров. Реализация данных международных договоров не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета, поскольку расходы на конвоирование осуждённых, включая доставку осуждённых российских граждан из-за рубежа, будут осуществляться за счёт финансовых средств, ежегодно выделяемых Федеральной службе исполнения наказаний. Пакет документов о ратификации согласован со всеми заинтересованными федеральными органами государственной власти. Прошу поддержать рассматриваемые проекты федеральных законов: "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о передаче осуждённых" и "О ратификации Конвенции между Российской Федерацией и Французской Республикой о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Для содоклада по двум законопроектам слово предоставляется члену Комитета по международным делам Игорю Вячеславовичу Баринову. Пожалуйста.
Баринов И. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, что данные законопроекты не вызовут особой дискуссии в этом зале, потому что они носят исключительно технический характер. Незадолго до Нового года мы подобный договор ратифицировали с Мексикой и вот сегодня с Китаем и Францией. Договор и конвенция очень похожи по своей сути, но есть небольшие отличия, например в пунктах об основаниях, по которым государство вынесения приговора может отказать в выдаче. Если в конвенции между Российской Федерацией и Францией это всего лишь две позиции (первая - когда государство вынесения приговора считает, что выдача осуждённого повлечёт ущерб национальной безопасности и обороноспособности, и вторая - если у осуждённого не исполнены какие-то финансовые обязательства), то в договоре между Российской Федерацией и Китаем - несколько позиций, по которым государство имеет право не выдавать осуждённого. Кроме пункта, когда государство считает, что выдача наносит ущерб обороноспособности и суверенитету, есть ещё несколько позиций: когда осуждённому вынесен смертный приговор; если против осуждённого возбуждено другое уголовное дело, по которому нет приговора; и если у осуждённого имеются какие-то другие невыполненные обязательства. В остальных пунктах они примерно идентичны. На самом деле я думаю, что практика принятия подобных договоров положительно должна сказаться на различных спорных ситуациях, которые периодически возникают между Российской Федерацией и другими государствами в отношении граждан этих государств. Вы помните длинную историю, на протяжении практически двух лет, с нашими моряками в Нигерии. Вот если бы подобный договор существовал, то, наверное, всю эту ситуацию можно было более просто урегулировать. Вот, пожалуй, всё, что я хотел сказать. В комитете мы достаточно подробно разобрали договор и конвенцию и рекомендуем палате их ратифицировать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста, Игорь Вячеславович. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть. Депутат Малышкин, пожалуйста, ваш вопрос.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. У меня вопрос и к докладчику, и к содокладчику: а пропорции какие-то сохраняются в передаче осуждённых? А то, может, у нас десять, а там один или наоборот?
Председательствующий. Кто будет отвечать? Пожалуйста, в ложе включите микрофон.
Ялунин В. У. Олег Александрович, никаких пропорций не предусматривается, всё зависит от желания государств и желания осуждённого.
Председательствующий. Понятно. Баринов по карточке Залиханова.
Баринов И. В. На самом деле, если, например, наши граждане, отбывающие наказание в государствах Западной Европы, не хотят ехать в Российскую Федерацию отбывать наказание, это их личное право, их никто к этому принудить не может. В то же время, например, граждане Китайской Народной Республики не хотят уезжать для отбывания наказания к себе на Родину и предпочитают отбывать наказание на территории Российской Федерации. В принципе эти договоры носят гуманитарный характер, и здесь учитываются интересы всех сторон.
Председательствующий. Других вопросов нет. Есть ли желающие выступить по данным проектам законов о ратификации? Нет. У представителя президента есть желание высказаться? У представителя правительства? Нет. Я так понимаю, что докладчик не настаивает на заключительном слове. Выносим на "час голосования" пункты 8 и 9 порядка работы. Пункт 11. О проекте федерального закона "О ратификации Соглашения о сотрудничестве государств - участников Содружества независимых Государств в вопросах возвращения несовершеннолетних в государства их постоянного проживания". У нас поменялся докладчик, доклад будет делать статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Российской Федерации Овчинников Николай Александрович.
Овчинников Н. А., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Для Российской Федерации является актуальной проблема возвращения определённых категорий несовершеннолетних, находящихся у нас в стране, в государства их постоянного проживания. Только в 2005 году в органы внутренних дел Российской Федерации за различные правонарушения доставлены двадцать шесть тысяч несовершеннолетних жителей государств - участников СНГ. Из них за употребление спиртного - 3,6 тысячи, за употребление наркотических средств, психотропных либо одурманивающих веществ - двести семь человек. В прошлом году две с половиной тысячи несовершеннолетних жителей государств - участников СНГ помещены в центры временного содержания, из них двести восемьдесят три доставлены к месту жительства или месту пребывания в страны СНГ в сопровождении российских сотрудников милиции. С 1993 года на пространстве Содружества Независимых Государств действует Соглашение о сотрудничестве министерств внутренних дел в вопросах возвращения несовершеннолетних в государства их проживания, однако оно не решает в комплексе проблемы правового и финансового обеспечения деятельности по возвращению в государства проживания детей и подростков. Кроме того, в соответствии с принятым в 99-м году Федеральным законом "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" перевозку значительной части беспризорных и безнадзорных детей и подростков осуществляют также органы социальной защиты населения. В целях регламентации данного вопроса 7 октября 2002 года в Кишинёве на заседании Совета глав правительств СНГ подписано Соглашение о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств в вопросах возвращения несовершеннолетних в государства их постоянного проживания. Соглашение регулирует вопросы помещения, содержания и установления личности несовершеннолетних, причин их пребывания, а также последующего возвращения в государства постоянного проживания, в том числе компенсации понесённых расходов. Определён перечень специальных транзитных учреждений для содержания и дальнейшего возвращения несовершеннолетних в государства их постоянного проживания, в который входят десять центров временного содержания органов внутренних дел для несовершеннолетних правонарушителей и семь социально-реабилитационных центров и социальных приютов для детей и подростков органов социальной защиты населения. Их выбор производился с целью перекрытия основных путей миграции детей из Средней Азии, Закавказья, Украины и Молдовы. Учитывая, что соглашение затрагивает основные права человека и гражданина, оно в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" подлежит ратификации. Проект федерального закона "О ратификации Соглашения..." согласован со всеми заинтересованными ведомствами. На его реализацию не потребуется дополнительных финансовых затрат из федерального бюджета. Расходы в этой части предусмотрены постановлением Правительства Российской Федерации от 18 августа 2005 года N 525 и бюджетами субъектов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать представленный законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста. Для содоклада я предоставляю слово члену Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Василию Николаевичу Тетерину. Пожалуйста, включите микрофон.
Тетерин В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет на своём заседании рассмотрел законопроект "О ратификации Соглашения о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств в вопросах возвращения несовершеннолетних в государства их постоянного проживания" и рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение. Наши соисполнители, комитеты Государственной Думы по безопасности и по делам женщин, семьи и детей, также поддерживают ратификацию. Соглашение содержит положения, определяющие правовой и организационный механизмы осуществления розыска и возвращения в государства постоянного проживания несовершеннолетних, оставшихся без попечения родителей или иных законных представителей. В соглашении устанавливается перечень специальных транзитных учреждений, через которые осуществляется возврат несовершеннолетних в места их постоянного проживания. Вместе с тем в соглашении недостаточно полно прописаны положения о статусе на территории государств пребывания лиц, осуществляющих право родительской опеки или попечительства, и иных лиц, направленных заинтересованной стороной для сопровождения несовершеннолетних в государства их постоянного проживания. В соглашении также отсутствуют механизмы взаиморасчётов сторон по расходам, предусмотренным статьёй 7 соглашения. Оставляет желать лучшего юридико-техническое оформление приложения к настоящему соглашению. Наименования в перечне учреждений в приложении к соглашению не соответствуют наименованиям специализированных учреждений государств постоянного проживания, обозначенных в статье 6 соглашения. Кроме того, в перечне упоминаются специализированные учреждения Туркменистана, который как субъект международного права не является участником настоящего соглашения. Указанные неточности могут вызвать сомнения в принадлежности приложения к редакции настоящего соглашения, однако отмеченные недостатки не являются существенными для ратификации настоящего соглашения. Они могут быть устранены по мере выполнения соглашения и учтены при издании нормативных правовых документов по развивающим его положениям. Ратификация соглашения отвечает потребностям национальной безопасности России, и я предлагаю его ратифицировать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Также нет. Представитель президента? Представитель правительства? Нет. Выносим на "час голосования". Уважаемые коллеги, я объявляю "час голосования" и вношу предложение. У нас осталось менее пяти минут, и мы должны проголосовать по десяти, по-моему, законопроектам. Если мы не уложимся до 12 часов, я предлагаю продлить время до завершения голосования. Нет возражений, коллеги? Нет. Объявляю "час голосования". Пункт 3 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2005 год". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   393 чел.
Не голосовало        57 чел. 12,7%
Результат: принято
Принимается закон. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2005 год", третье чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности", третье чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принимается закон. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве", третье чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принимается. Пункт 7 порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", третье чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     427 чел.        94,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Принимается закон. Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 8 порядка работы. "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о передаче осуждённых". Я ставлю на голосование в таком порядке, как у нас в повестке, хотя обсуждали мы немножко в ином порядке. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принимаем. Пункт 9 порядка работы. Проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Российской Федерацией и Французской Республикой о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     424 чел.        94,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   424 чел.
Не голосовало        26 чел. 5,8%
Результат: принято
Принимается. Пункт 10. "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Алжирской Народной Демократической Республики о торгово-экономических и финансовых отношениях и об урегулировании задолженности Алжирской Народной Демократической Республики перед Российской Федерацией по ранее предоставленным кредитам и Протокола к нему". Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принимается закон. И пункт 11. "О ратификации Соглашения о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств в вопросах возвращения несовершеннолетних в государства их постоянного проживания". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     425 чел.        94,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принимается закон. Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 12.30. Есть готовность? Давайте зарегистрируемся. Пожалуйста, включите режим регистрации. Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, сделайте это в секретариате. Продолжаем нашу работу. У нас на 12.30, на фиксированное время, поставлен в порядке работы проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации - руководителя Пограничной службы ФСБ России Владимира Егоровича Проничева. Я приглашаю Владимира Егоровича на трибуну. Пожалуйста. Прошу прощения. Я не предложил показать результаты регистрации, будучи уверенным, что зал полон. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 54 сек.)
Присутствует 418 чел.        92,9%
Отсутствует  32 чел. 7,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  32 чел. 7,1%
Результат: кворум есть
Да, я не ошибся, четыреста восемнадцать депутатов присутствуют. Я прошу прощения у докладчика. Пожалуйста.
Проничев В. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель директора Федеральной службы безопасности Российской Федерации - руководитель Пограничной службы ФСБ России. Добрый день, уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Во исполнение поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации Федеральной службой безопасности подготовлен проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Законопроект направлен на усиление ответственности за административные правонарушения, связанные с противоправным ведением промысла живых ресурсов внутренних морских вод, территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации. Проект федерального закона предусматривает увеличение размеров административных штрафов за невыполнение капитаном рыбопромыслового судна обязанностей по ведению промыслового журнала, за уничтожение редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных или растений, за нарушение правил рыболовства, за нарушение рыбопромысловыми судами порядка прохождения установленных контрольных точек, за невыполнение законных требований должностного лица органа охраны континентального шельфа или органа охраны исключительной экономической зоны об остановке судна. Также законопроектом предлагается установить ответственность за действия, связанные с самовольным изменением программы ресурсных исследований, поскольку действующая редакция кодекса такой ответственности не предусматривает. Увеличение размеров административных штрафов за правонарушения, связанные с противоправным ведением промысла живых ресурсов, будет способствовать сохранению и рациональному использованию национальных природных богатств и предотвращению правонарушений в этой сфере. Законопроект согласован с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, одобрен Правительством Российской Федерации, получил положительную оценку Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству. Принятие законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета и позволит увеличить поступление доходов от применения мер административной ответственности за данный вид правонарушений. Прошу поддержать данный проект федерального закона. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Присаживайтесь, Владимир Егорович. Для содоклада слово предоставляется заместителю председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александру Николаевичу Харитонову.
Харитонов А. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Усиление ответственности за административные правонарушения в рассматриваемой области является одной из мер совершенствования системы противодействия браконьерскому промыслу биологических ресурсов внутренних морских вод, территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации, являющихся национальным достоянием. Рассмотрев проект, комитет полагает, что его концепция может быть поддержана. Морские и биологические ресурсы, являясь объектом противоправных посягательств как российских, так и иностранных пользователей, значительно истощаются в результате постоянно растущей незаконной добычи, которую можно назвать просто расхищением. Полагаем, что предлагаемые размеры штрафных санкций более адекватны характеру причиняемого вреда и ущербу, наносимому государству противоправными действиями в указанной области, чем незначительные штрафы, действующие в настоящее время. Законопроект прошёл правовую экспертизу - замечаний по концепции нет, поддержан комитетами-соисполнителями - по природным ресурсам и природопользованию, по экологии, - а также законодательными (представительными) органами государственной власти большинства субъектов Российской Федерации. С учётом изложенного законопроект рекомендуется комитетом к принятию в первом чтении.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Николаевич. Уважаемые депутаты, процедура первого чтения. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть вопросы: один, два, три, четыре. Депутат Грешневиков, пожалуйста, ваш вопрос.
Грешневиков А. Н. Спасибо. Вопрос к Владимиру Егоровичу, представителю правительства. Не прошло, наверное, и полгода, как в Государственной Думе рассматривался вопрос о недопустимости решения правительства о ликвидации морских инспекций. В связи с этим вопрос. Совершенно очевидно, что усиление ответственности за нарушение законодательства в области охраны и использования морских биоресурсов потребует принятия мер, но судьба вот этих морских инспекций... У нас что, теперь будет только Пограничная служба ФСБ заниматься охраной биоресурсов? Какие штаты предусмотрены, хватит ли сил, поскольку я знаю, что на Дальнем Востоке, скажем, лесные ресурсы в Хабаровском крае охраняют только три человека из Росприроднадзора? Хватит ли сил в связи с ликвидацией морских инспекций у пограничников, чтобы охранять такие большие объёмы морских ресурсов? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, в ложе правительства микрофон включите.
Проничев В. Е. Вопрос совершенно правомочный. Почему? Видимо, информации о том, насколько мы готовы и на что способны, действительно нет. Поэтому я вам поясню. Всего у нас задействовано для обеспечения сохранности биологических ресурсов порядка шестисот кораблей, катеров, около трёхсот самолётов, вертолётов. Далее, создано специальное управление государственной морской инспекции, и мы в этом году уже провели две операции на Дальнем Востоке, изучили ситуацию в Баренцевом море, и я должен вам сказать, что обстановка, к сожалению, достаточно сложная. Например, судно с командой из пяти-шести человек осуществило лов рыбы и идёт в Норвегию, а не в Россию, в рыбный порт, потому что этой команде придётся уплатить на 5-10 тысяч долларов больше, зайдя в наш морской порт, в Мурманск к примеру, чем в норвежском порту. Поэтому сейчас Норвегия выходит даже с предложением построить железную дорогу в Мурманск. Совершенно очевидно, что этого не должно быть. Если говорить про минтай (вот недавно мы проводили операцию), то потери составляют порядка 2,5 миллиарда долларов. Сейчас проводится операция по крабу. Поэтому, ещё раз хочу сказать, мы со всей ответственностью подходим к тому, чтобы обеспечить в этой сфере безопасность и максимально сосредоточить средства у нас в России. Но хотел бы ещё затронуть экономическую сторону, мы пока говорили о правоохранительной. Так вот, нужно создавать экономические предпосылки, чтобы нашему рыбаку было выгоднее ходить в наш порт, а не куда-то за границу. Спасибо.
Председательствующий. Вопрос депутата Резника Бориса Львовича.
Резник Б. Л., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Владимир Егорович, вот я давно занимаюсь этой проблемой и как журналист, и как депутат, и сколько бы мы ни говорили об ответственности, на мой взгляд и по моему глубокому убеждению, безответственность побеждает основательно, потому что как выгребали на Дальнем Востоке 2,5-3 миллиона тонн биоресурсов браконьерским способом, как был ущерб для страны под 3 миллиарда долларов, так всё и остаётся. Почему бы вам, например, вместе со всеми другими ведомствами не использовать такую замечательную вещь, как мониторинг, спутниковое наблюдение за дислокацией судов? Ведь его сделали, затратили миллионы долларов, если этот мониторинг однако сегодня и работает, то работает не на вас и не на наше государство - он работает на бандитов. У нас есть совершенно точные сведения, когда, узнав, где... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд. Борис Львович, в десять секунд уложитесь.
Резник Б. Л. У меня вопрос: почему этот мониторинг не используется надлежащим образом?
Председательствующий. Пожалуйста.
Проничев В. Е. Я должен вас огорчить: этот мониторинг используется у нас, и достаточно активно. У нас центры созданы, новые центры во Владивостоке, Мурманске, Санкт-Петербурге, где полностью отслеживается ситуация, связанная с обстановкой на море. Беда в другом. Беда заключается в том, что администрации субъектов Федерации не хотят регистрировать некоторые суда. Уже на Каспии есть байды с четырьмя двигателями, представьте себе, японскими двигателями. Для чего судну для ловли рыбы четыре двигателя, я, честно говоря, не понимаю. Поэтому должны быть ограничения, должны быть объявлены правила игры на море, и эти правила должны всеми соблюдаться.
Председательствующий. Спасибо, понятно. Депутат Груздев.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, Олег Викторович. Владимир Егорович, у меня вопрос к вам. Скажите, пожалуйста, не считаете ли вы недостаточными те меры, которые предложили? Может быть, нам ко второму чтению более детально поработать с вашими предложениями и всё-таки разработать те меры, которые действительно позволят сократить вот этот беспредел в море? Спасибо.
Проничев В. Е. Знаете, я недавно выступал на заседании правительства и рассказал одну историю. Это произошло, когда председателем правительства был Михаил Михайлович Касьянов. Мы находились в Японии, около двадцати минут в неформальной обстановке премьер-министр рассказывал о том, какой ущерб несёт Россия из-за контрабанды биоресурсов. И вы знаете, премьер Японии ответил буквально за полминуты, он сказал: ну что я могу поделать, ну любят японцы камчатского краба! Так вот, нам всем нужно сделать так, чтобы российский гражданин любил морепродукты больше, чем японский.
Председательствующий. Востротин Валерий Александрович. Пожалуйста, ваш вопрос.
Востротин В. А., фракция "Единая Россия". У меня вместо вопроса поздравление. Уважаемые коллеги, разрешите от вашего имени поздравить генерала армии Проничева Владимира Егоровича и гвардейские пограничные войска, которые он возглавляет, с наступающим праздником, Днём пограничника, пожелать им здоровья, успехов, потому что от их здоровья и их успехов напрямую зависит безопасность нашего государства. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Поддерживается поздравление. Если проголосуем в первом чтении, это будет подарок к празднику. Коллеги, есть ли желающие выступить по обсуждаемому вопросу? Есть. Депутат Овсянников.
Овсянников В. А. Уважаемые коллеги, я уверен, что все сто процентов депутатов поддержат предложенный к рассмотрению законопроект. Наконец-то мы увидели реальное осуществление призывов многих депутатов, и фракции ЛДПР в том числе, нанести удар по рыбной мафии. Может быть, он не будет достаточно значительным в том формате, который предлагает законопроект, но тем не менее это первый шаг на пути упорядочения всего, что происходит в Российской Федерации на ниве морских биологических ресурсов. Потому что расхищение биоресурсов (уже приводили коллеги цифры) на 3 миллиарда в год - это достаточно большая цифра, бьющая и по бюджету Российской Федерации, и в том числе по здоровью граждан Российской Федерации, ведь морепродукты - это одна из основ здорового питания. Поэтому только остаётся приветствовать внесение на рассмотрение в Госдуму этого законопроекта. Остаётся единственное - его утвердить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Грешневиков. Пожалуйста, включите микрофон.
Грешневиков А. Н. Спасибо. Уважаемые коллеги, Российская Федерация миллиардные убытки несёт, оттого что наше правительство не может справиться с валом браконьерского нашествия на наши биоресурсы, но в чём-то есть и вина, конечно, самого правительства. Я вот упомянул о том недавнем решении правительства о ликвидации морских инспекций. Это сотни кораблей, тысячи сотрудников, которые жизнь посвятили охране морских биоресурсов. И вот такое лёгкое решение при наличии огромной проблемы с охраной биологических ресурсов, естественно, не пошло во благо, а, наоборот, только увеличились случаи браконьерского лова. Но уж если такое случилось, то, естественно, надо предпринять правительству все меры для того, чтобы не только одни пограничники боролись с этими браконьерскими преступлениями. Хотелось бы, конечно, чтобы ко второму чтению мы нашли решение данного вопроса, чтобы финансово поддержать и кадровый состав, и техническое оснащение. У меня вот в Ярославской области на Рыбинском судостроительном заводе выпускаются корабли для морских инспекций, но, к сожалению, правительство очень плохо финансирует, имеет долги перед этим предприятием. Поэтому, решая такие проблемы, конечно, мы способствуем тому, чтобы наши пограничники лучше боролись с браконьерами. Наша фракция поддержит, естественно, данное решение, но хотелось бы, чтобы ко второму чтению правительство поддержало те поправки, которые мы обязательно внесём, чтобы улучшить ситуацию с охраной биологических ресурсов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание выступить у представителя президента по данному вопросу? Нет. У представителя правительства? Также нет. Докладчик настаивает на заключительном слове? Нет. Содокладчик тоже. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Подарок ко Дню пограничника сделан Государственной Думой.
Уважаемые коллеги, переходим к пункту 12 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации, признании недействующими на территории Российской Федерации некоторых нормативных правовых актов СССР и утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по труду и социальной политике Андрея Константиновича Исаева.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации, признании недействующими на территории Российской Федерации некоторых нормативных правовых актов СССР и утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации". Данный законопроект был рассмотрен и принят Государственной Думой почти три года назад в первом чтении, в июне 2003 года. С этого времени по решению Государственной Думы Комитетом по труду и социальной политике была создана рабочая группа, в состав которой вошли представители всех думских фракций, а такжепредставители сторон - работодателей, профсоюзов и правительства российской трехсторонней комиссии.
После избрания нового состава Государственной Думы Комитет по труду и социальной политике возобновил деятельность этой рабочей группы. В рамках работы этой рабочей группы было рассмотрено более тысячи поправок, которые были поданы депутатами Государственной Думы, другими субъектами права законодательной инициативы для внесения в Трудовой кодекс. Нами также было рассмотрено около сорока отдельных законопроектов, касающихся изменений отдельных статей Трудового кодекса. С самого начала рабочая группа и комитет исходили из того, что выработка решений по Трудовому кодексу должна осуществляться в рамках системы социального партнёрства. Поэтому мы договорились, что до рассмотрения депутатами Государственной Думы соответствующие поправки будут рассматриваться экспертами со стороны профсоюзов, работодателей и правительства. Всего было проведено девяносто заседаний таких экспертов, более тридцати специальных совещаний координаторов сторон социального партнёрства по спорным вопросам. В результате этого нам удалось добиться того, что профсоюзами, правительством и работодателями выработана согласованная позиция, которая представляется сегодня комитетом на ваше рассмотрение. Каждая из сторон социального партнёрства чем-то поступилась: профсоюзы отказались от поддержки части своих поправок, так же как и работодатели, и правительство. Тем не менее стороны убеждены - и комитет поддерживает их мнение - в том, что принятие данных поправок серьёзно улучшит положение на рынке труда Российской Федерации, укрепит правовую защиту граждан Российской Федерации, и в первую очередь работников. Сегодня я должен доложить, что стороны призывают вас пакетно проголосовать за все поправки, рекомендованные Комитетом Государственной Думы по труду и социальной политике к принятию, и пакетно проголосовать за отклонение тех поправок, которые попали в таблицу отклонённых. Из примерно тысячи поправок шестьсот пятьдесят рекомендованы к принятию. Должен сказать, что концептуально кодекс не меняется. Мы глубоко убеждены, что за четыре года действия, несмотря на выступление наших оппонентов ещё в третьей Государственной Думе, Трудовой кодекс зарекомендовал себя как нормальный, работающий документ. Вместе с тем ряд положений кодекса нуждались в уточнении, в устранении неоднозначных толкований, в систематизации. Обилие поправок связано в первую очередь именно с этим - с систематизацией положений Трудового кодекса. Так, по рекомендации Правового управления Аппарата Государственной Думы ряд статей, касающихся охраны труда, с 227-й по 230-ю, были нами преобразованы в девять статей с меньшим объёмом текста, но с отдельным, как бы выделенным составом, который будет сегодня обсуждаться, а затем применяться. Наряду с положениями кодекса, которые систематизируются данными поправками, нами также был предложен к принятию ряд решений, которые направлены на усиление правовой защиты работников, на устранение возникающих социальных проблем. Так, например, по всему тексту кодекса предлагается заменить понятие "организация" на понятие "работодатель". Это означает, что фактически уравниваются в правах и обязанностях индивидуальные (частные) предприниматели и организации. Сегодня наёмные работники не вправе вести переговоры о коллективном договоре с индивидуальным (частным) предпринимателем. Теперь они такое право получат. Сегодня индивидуальный частный предприниматель не вправе вести трудовую книжку, теперь он получит и право, и обязанность ведения трудовой книжки. Сегодня снижены проверочные функции Рострудинспекции в отношении индивидуальных частных предпринимателей. Наконец, сегодня индивидуальный частный предприниматель имеет право независимо от численности работающих со всеми работниками, которых он привлекает к работе, заключать срочные трудовые договоры. Теперь это будет установлено в зависимости от численности так же, как и для предприятий. Хочу сразу сказать, что численность при этом снижается. Если сегодня у нас малые предприятия с численностью работающих до сорока человек имеют право заключать срочные трудовые договоры, то теперь этот порог снижается до тридцати пяти, для предприятий торговли и общественного обслуживания соответственно с двадцати пяти до двадцати. Значительная часть поправок направлена на усиление институтов социального партнёрства. Так, в кодекс вводится статья 351, в соответствии с которой органы государственной власти и местного самоуправления при принятии нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, обязаны учитывать мнение комиссии по регулированию социально-трудовых отношений соответствующего уровня, а в случае их отсутствия - мнение соответствующих профсоюзов и объединений работодателей. В статью 40 вносятся достаточно жёстко регламентированные обязанности работодателя при получении уведомления от представителя работников о начале коллективных переговоров. Вы знаете, что уже сегодня действует норма, в соответствии с которой руководитель федерального органа по труду вправе предложить работодателям, не участвовавшим в заключении отраслевого соглашения, к этому соглашению присоединиться. Если он в течение месяца не получит отказа, то присоединение будет считаться автоматическим. Мы усиливаем эту норму и говорим, что такой отказ должен быть дополнен обязательно протоколом переговоров между работодателем и представителями его работников, а также о том, что в этом случае представитель федерального органа по труду вправе провести дополнительные консультации, пригласив данного работодателя, его работников, а также представителей профсоюзов и объединений работодателей. Значительной корректировке подверглись положения, касающиеся трудового договора. Так, в частности, если сегодня существует такое понятие, как "существенные условия трудового договора", и это вызывает часто споры, то теперь мы меняем это понятие на более чёткое: обязательные условия трудового договора, которые все рассматриваются как существенные и могут быть изменены только с согласия работника, и дополнительные, которые вносятся по желанию сторон. Серьёзной корректировке подверглись также положения о заключении срочного или бессрочного трудового договора. Вводится правило, по которому при любых обстоятельствах, кроме оговорённых в Трудовом кодексе, заключается бессрочный трудовой договор, в большей степени гарантирующий права работников. Все случаи заключения срочного трудового договора исчерпывающим образом описаны в статье 59, они также подверглись корректировке. Например, сегодня написано, что можно заключать срочный трудовой договор с пенсионерами по возрасту. Мы делаем уточнение: с поступающими на работу пенсионерами по возрасту. Это означает, что, если человек просто достиг пенсионного возраста, это не является основанием для перевода его с нормальной работы по трудовой книжке на режим срочного трудового договора. Мы также внесли поправки, касающиеся целого ряда положений. Ну, например, предложили изменить коэффициент расчёта среднего заработка для расчёта отпускных за счёт увеличения количества праздников. Сегодня коэффициент, на который делится суммированный средний заработок, составляет 29,6, теперь он будет составлять 29,4, что приведёт к увеличению сумм отпускных выплат. Кроме того, мы также предоставляем право правительству, об этом говорится в статье 144, подготовленной нами в новой редакции, ввести дополнительные гарантии по оплате работников бюджетной сферы. Кроме существующих уже сегодня гарантий в виде минимального размера оплаты труда, а также единых рекомендаций российской трёхсторонней комиссии, мы предоставляем правительству право установить минимальные базовые оклады в бюджетной сфере, ниже которых не вправе платить ни на одном уровне бюджетного обеспечения. Также хотел сказать, что ряд поправок касается защиты прав женщин, детей, а также лиц, воспитывающих без супруга (супруги) детей в возрасте до пяти лет (им предоставляются те же права, что и женщинам, воспитывающим ребёнка в возрасте до трёх лет), северян и других категорий граждан. Ещё раз подтвержу позицию, что стороны социального партнёрства, Комитет по труду и социальной политике считают, что поправки направлены на улучшение положения работников. Российская трёхсторонняя комиссия одобрила проект Трудового кодекса. Международная организация труда - с ней проводились консультации - также одобряет предложенный нами подход. В связи с этим мы просим Государственную Думу проголосовать за предложенные нами к принятию поправки и принять этот законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович. Я к сведению депутатов сообщаю, что на обсуждении присутствует Сафонов Александр Львович, директор Департамента трудовых отношений и государственной гражданской службы Минздравсоцразвития, он тоже может давать пояснения и комментарии по тем вопросам, которые будут задаваться. Уважаемые коллеги, у нас процедура второго чтения. Вам розданы три блока поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и одна таблица поправок, в которой четыреста четырнадцать поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Коллеги, сейчас докладчик даст пояснения по той таблице уточнённых редакций отдельных поправок, которые рекомендует комитет к принятию, которая также роздана депутатам. Пожалуйста.
Исаев А. К. Спасибо, Олег Викторович. Я могу сказать, что, ну, это наша традиция: даже если закон готовится три года, то последнее согласование происходит в последнюю ночь. Мы учли замечания, которые высказали Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации, а также Правительство Российской Федерации, и уточнили редакцию ряда поправок. Вчера за уточнённую редакцию проголосовал Комитет по труду и социальной политике. В связи с этим мы просим вынести из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, поправки 226, 229, 239, 247, 251, 252, 278, 494, 522, 565, 649 и проголосовать их в новой, уточнённой редакции. Кроме того, мы просим вынести из таблицы поправки 519 и 520 и перенести их в таблицу отклонённых в связи с принятием уточнённой редакции поправки 522.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, значит, мы с вами сейчас должны поступить следующим образом. У нас есть первый блок таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Из этого блока комитет предлагает исключить (я цитирую Исаева) поправки 226, 229, 239, 247, 251, 252 и 278, мы их проголосуем отдельно в новой редакции. Поэтому я ставлю вопрос следующим образом: какие есть замечания у депутатов в отношении других поправок данного блока поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Есть. Депутат Бадалов, пожалуйста.
Бадалов Р. М., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Прошу добавить в этот пакет и поправку 225 из принятых. Она коррелирует с поправкой 226, и я хочу её всё-таки поставить на отдельное обсуждение. Спасибо.
Председательствующий. Итак, к поправкам, которые предложил отдельно обсуждать депутат Исаев, депутат Бадалов добавил ещё поправку 225. Есть ли ещё замечания у депутатов? Нет. Я ставлю на голосование: принять поправки с 1-й по 325-ю - первый блок поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением тех поправок, которые я назвал, и поправки 225, которую депутат Бадалов предлагает рассмотреть отдельно. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, мы пойдём по уточнённым редакциям?
Председательствующий. Да, по уточнённым.
Исаев А. К. По уточнённым редакциям. Вам роздана уточнённая редакция поправок 226, 229, 239, 247, 251, 252 и 278. Речь идёт именно об уточнении редакции, смысловых изменений, с нашей точки зрения, нет. Просьба проголосовать за уточнённую редакцию поправок.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я сейчас дам вам слово. Уважаемые коллеги, поскольку эти поправки сведены в таблицу, я могу поставить, если нет возражений у депутатов и нет желания обсуждать каждую из этих поправок, вопрос в следующей редакции: кто за принятие уточнённой редакции поправок 226, 229, 239, 247, 251, 252 и 278, вынесенных в дополнительную таблицу? Включите, пожалуйста, режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А потом мы отдельно рассмотрим поправку 225. Кто без карточки или не успел проголосовать? Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        134 чел.        29,8%
Результат: принято
Принимается. Депутат Бадалов говорит, что поправка 225 связана с 226-й. Если мы сейчас проголосуем за 225-ю, тогда вернёмся к 226-й. Пожалуйста, депутат Бадалов. Включите микрофон.
Бадалов Р. М. Спасибо. Я хочу ещё раз обратить внимание, что поправка 225 частично принята и она коррелируется полностью с 226-й поправкой. Речь идёт об отпусках, замене ежегодно оплачиваемого отпуска денежной компенсацией работникам, у которых особо тяжёлые и вредные условия труда. Поправка 225 принята частично и одобрена, но в том тексте, который вошёл в 226-ю... Всё-таки Трудовой кодекс имеет прямое действие, и текст, который вошёл сюда, не совсем корректен. Дело в том, что в таком виде его можно отнести и к остальным отпускам, которые дополнительно получают за работу с особыми условиями труда. Чётко должно быть записано, что не допускается компенсация отпуска работникам, у которых вредные условия труда, и только эти отпуска не должны быть компенсированы деньгами. Настаиваю именно на такой формулировке и прошу в рамках третьего чтения всё-таки эти уточнения внести в текст. Они не противоречат тому, о чём мы с вами говорили.
Председательствующий. Пожалуйста, точка зрения комитета, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо, Олег Викторович. Мы вчера подробно обсуждали этот вопрос на заседании комитета. С нашей точки зрения, действительно по смыслу то, что предлагает Рубен Михайлович, и то, что нами проголосовано, друг другу не противоречит. Тем не менее юристы и нашего Правового управления, и Государственно-правового управления президента согласились с нами в том, что именно эта формулировка является правильной. Мы говорим: работникам, занятым на работах с вредными или опасными условиями труда, за работу в соответствующих условиях. Очевидно, что именно эти дополнительные отпуска тех, кто относятся к работающим в соответствующих условиях, не могут быть заменены деньгами, очевидно, что другие условия, ну, скажем, ненормированный рабочий день или то, что причитается, скажем, работникам с подземным стажем работы, - это не входит в понятие соответствующих условий, потому что по грамматическому смыслу, скажем так, отнесение именно таково. Эта формулировка с точки зрения юристов более чистая и более правильная, поэтому я предлагаю оставить её в силе. Что касается поправки 225, её можно голосовать, её можно не голосовать. С точки зрения комитета, она в 226-й учтена.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вот здесь немножко путаница. Если мы сейчас проголосуем за точку зрения комитета, мы должны будем принять поправку 225, поскольку она находится в таблице принятых. Ведь депутат Бадалов вынес её на отдельное обсуждение, значит, мы сейчас за неё не проголосовали. Пожалуйста, ещё раз.
Исаев А. К. Олег Викторович, 226-я и 225-я поправки говорят об одном и том же. Поскольку 226-я поправка принята, 225-ю можно не голосовать, раз она была вынесена на отдельное голосование.
Председательствующий. Другая точка зрения у депутата Бадалова. Пожалуйста. Сейчас будем голосовать.
Бадалов Р. М. Я всё-таки прошу в рамках третьего чтения уточнить эти позиции и со специалистами, и с Правовым управлением, потому что там...
Председательствующий. Рубен Михайлович, правильно ли я вас понимаю, что тогда действительно... Вас комитет слышит, чтобы нам сейчас не запутывать ситуацию, мы тогда не будем голосовать 225-ю поправку. Согласен. И комитет тоже с этим согласен. Уважаемые коллеги, мы обсудили все поправки первого блока. Переходим ко второму блоку поправок, рекомендованных комитетом к принятию. В этом блоке поправки с 326-й по 407-ю. Пожалуйста, есть ли какие-то замечания по поправкам из этой таблицы? Есть. Гостев Руслан Георгиевич, пожалуйста. Какую поправку будем обсуждать отдельно?
Гостев Р. Г. Мы идём уже по отклонённым?
Председательствующий. Нет, по принятым.
Гостев Р. Г. Приношу извинения, Олег Викторович.
Председательствующий. У нас в принятых три блока. Замечаний нет. Тогда ставятся на голосование поправки с 326-й по 407-ю. Это поправки, которые комитет рекомендует к принятию, они объединены во второй блок. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принимаются поправки с 326-й по 407-ю. Возьмите, пожалуйста, третий блок поправок, рекомендуемых к принятию. Это поправки с 468-й по 675-ю. Депутат Исаев внёс предложение отдельно рассмотреть две поправки из этого блока. Поправки 519 и 520 он рекомендует перенести в число отклонённых, а поправки 494, 522, 565 и 649 - принять в изменённой редакции, которая вам роздана. Какие будут другие замечания по поправкам с 468-й по 675-ю? Прошу прощения, с 408-й, у меня здесь неправильная цифра, с 408-й по 675-ю. Пожалуйста, Виталий Николаевич Басыгысов.
Басыгысов В. Н., фракция "Единая Россия". У меня вопрос по поправке 494, которая касается внутрирегиональных вахт на территориях, относящихся к Крайнему Северу. Меня интересует мнение представителя правительства. Среди принятых есть поправки, внесённые в том числе и Андреем Константиновичем Исаевым (490, 491, 493-я), которые, на наш взгляд, сформулированы более чётко, чем поправка 494, опять принятая, в третий раз, в уточнённой редакции. Чем руководствуется представитель Правительства Российской Федерации, когда ссылается на целую главу, 50-ю, хотя есть более точные формулировки? И можем ли мы после этого сказать многим десяткам тысяч вахтовиков, которые работают на Севере, что их трудовой стаж будет учитываться наравне с теми, кто живёт на Крайнем Севере, но не ездит на вахту? Сегодня вахтовики оказались в таком положении: если человек работает в одном и том же городе или посёлке, он получает пенсионный стаж за пятнадцать лет работы, а если он вылетает на вахту в любую точку Крайнего Севера из этого города, который находится на том же Крайнем Севере, то у него вахтовый период вычитается. И людям, для того чтобы получить северный стаж, нужно работать тридцать лет. Люди считают это казусом и ждут решения, они ждут принятия этого закона.
Председательствующий. Я делаю замечание регламентной группе. У нас процедура вопросов сейчас, а не выступлений, поэтому следите, пожалуйста, за временем. Пожалуйста, ответ.
Сафонов А. Л., директор Департамента трудовых отношений и государственной гражданской службы Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации. Уважаемые депутаты, с точки зрения правительства, та конечная формулировка, которая сейчас предложена, в максимальной степени учитывает интересы вахтовиков. Тот вопрос, который сейчас прозвучал, в большей степени относится не к трудовому праву, а к пенсионному законодательству. Там есть особый порядок учёта стажа тех, кто работает вахтовым методом, поэтому предложение правительства по учёту данной редакции заключалось в том, чтобы не смешивать два вида правового регулирования - регулирование трудовых отношений и регулирование пенсионного законодательства. В данном случае эта поправка сделана с той целью, чтобы не вызывать противоречий двух видов нормативных правовых актов. Ещё раз подчеркну, что поправка 494 учитывает все особенности работы вахтовым методом.
Председательствующий. Понятно. Других вопросов...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы поправку хотите вынести на отдельное обсуждение?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас процедура другая: мы выносим поправки на отдельное обсуждение. Тогда вы скажите, какую поправку вы хотите вынести на отдельное обсуждение. Депутат Кармазина, пожалуйста. Включите микрофон депутату Кармазиной.
Кармазина Р. В., фракция "Единая Россия". Я хочу напомнить, что Басыгысов неспроста поднимает эту проблему. Мы обращались в Пенсионный фонд и получили ответ, что это нужно решать конкретно именно в Трудовом кодексе, а не в пенсионном законодательстве, есть постановление правительства. Поэтому мы под стенограмму хотим ещё раз услышать ответ на вопрос: для тех, кто проживает в районах Крайнего Севера и трудится там на вахте, - для вахтовиков стаж работы при выходе на пенсию будет учитываться так же, как для тех, кто просто там проживает и трудится?
Председательствующий. Пожалуйста, под стенограмму ответ правительства.
Сафонов А. Л. Коллеги, ещё раз обращаю ваше внимание. Трудовой кодекс призван регулировать трудовые отношения, то есть он регулирует отношения, которые возникают между работником и работодателем в период исполнения трудовых обязанностей, и в этой части Трудовой кодекс в полной мере учитывает все особенности работы в этих условиях, а именно: дополнительную заработную плату, компенсации, возникающие при исполнении трудовых обязанностей работников в период их нахождения в этих условиях. Что касается вопросов учёта особенностей труда в районах Крайнего Севера при назначении пенсии, эти вопросы также как бы учитываются, но учитываются пенсионным законодательством. Та тема, которая сейчас поднимается, эта проблема, в частности, учитывается в системе пенсионного законодательства, которое предполагает следующий момент. Речь идёт о том, что должны быть повышенные пенсии в связи с тем, что человек получал повышенный заработок, находясь в условиях Крайнего Севера. Так вот... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста, для обоснования.
Сафонов А. Л. ...страховая система, пенсионная страховая система построена на том, что человек получает пенсию в большем размере в зависимости от своего заработка. Вот этот момент и надо учитывать. Человек больше получал за работу в северных условиях - будет получать в большем размере и пенсию.
Председательствующий. Депутат Бадалов... Мы что-то совсем перестали соблюдать Регламент. Я задал вопрос: какие поправки из данной таблицы депутаты собираются вынести на отдельное голосование, если они не согласны с тем, что эти поправки находятся в таблице принятых? Я снова задаю вопрос: у вас есть желание вынести какую-то поправку, с 408-й по 675-ю, из таблицы принятых и перенести в таблицу отклонённых? Правильно я понимаю? Вот видите, мы с вами разобрались с Регламентом. Уважаемые коллеги, из третьего блока рекомендованных к принятию поправок предложено вынести поправки 494, 522, 565, 649, 519 и 520, которые мы будем обсуждать отдельно. За исключением этих поправок, ставлю на голосование таблицу поправок с 408-й по 675-ю, которые комитет рекомендует принять. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принимаются данные поправки, за исключением тех, которые я для стенограммы назвал. Пожалуйста, включите микрофон Исаеву. Центральная трибуна.
Исаев А. К. Спасибо. Уважаемые коллеги, комитет также просит принять в уточнённой редакции поправки 494, 522, 565 и 649. Что касается поправки 494, комитет согласен с аргументацией, которую привело правительство.
Председательствующий. Понятно. Уважаемые коллеги, эти четыре поправки также сведены в таблицу, которая роздана вам, в таблицу поправок с уточнённой редакцией, поэтому мы ставим на голосование их все вместе в рамках этой таблицы. Кто за то, чтобы утвердить таблицу поправок 494 и 522, 565, 649, рекомендованных к принятию в новой редакции? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Утверждаем эти поправки в новой редакции. И для стенограммы напоминаю, что поправки 519 и 520 были изъяты из этой таблицы и будут рассматриваться... Нет, мы должны их поставить на голосование и тем самым отклонить. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 519, которая была в таблице принятых. Комитет рекомендует её отклонить. Если она сейчас не наберёт двухсот двадцати шести голосов, она будет считаться отклонённый. Включите режим голосования. Я сказал, что, если она не наберёт двухсот двадцати шести голосов, она будет считаться отклонённой. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   39 чел.
Не голосовало        411 чел.        91,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 520 - та же редакция. Мы её ставим на отдельное голосование. Она сейчас считается принятой. Если палата за неё не проголосует, она станет отклонённой. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка 520. Мы переходим к таблице поправок, их четыреста четырнадцать, которые комитет рекомендует отклонить. Какие есть замечания по этой таблице? Пожалуйста, депутат Бадалов.
Бадалов Р. М. Спасибо. Прошу поставить на отдельное голосование поправки 204 и 340.
Председательствующий. Поправки 204 и 340. Так, пожалуйста, депутат Езерский Николай Николаевич.
Езерский Н. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу вынести поправку 236.
Председательствующий. Поправку 236 выносит на отдельное обсуждение депутат Езерский. Пожалуйста, депутат Гостев.
Гостев Р. Г. 402-я.
Председательствующий. 402-я поправка. Депутат Квицинский. Нет, депутат Кравец, прошу прощения.
Кравец А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу вынести из таблицы отклонённых поправки 77 и 157.
Председательствующий. Поправки 77 и 157. Депутат Заполев.
Заполев М. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу вынести на отдельное голосование 64-ю и 159-ю.
Председательствующий. Поправки 64 и 159. Так, больше желающих не вижу. Уважаемые коллеги, для стенограммы напоминаю, что на отдельное обсуждение вынесены поправки 204, 340, 236, 402, 77, 157, 64 и 159. Ставится на голосование таблица поправок, которые комитет рекомендует отклонить, за исключением тех поправок, которые я только что перечислил. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается таблица, за исключением названных мною поправок. Пожалуйста, включите микрофон депутату Бадалову. Обоснование поправки 204.
Бадалов Р. М. Спасибо. Поправка касается статьи 121 "Исчисление стажа работы, дающего право на ежегодные оплачиваемые отпуска", касается дополнительного отпуска за работу с вредными условиями труда. В сегодняшних условиях подсчёт количества дней отдыха по этой позиции реализуется по 647-му постановлению правительства, В соответствии с интерпретацией минтруда считается за фактически отработанное время в календарных днях. Поправкой предлагается считать в зависимости от баланса рабочего времени. Это особо актуально для тех людей, которые работают в режиме северных условий, когда объединяются отпуска. В итоге, если суммировать, человек получает дополнительный отпуск не за два года, отработанных в особых условиях, а, условно говоря, за пятнадцать-шестнадцать месяцев, что не совсем правильно и корректно. Считать этот отпуск нужно за фактически отработанное время, то есть в зависимости от баланса рабочего времени, а не за календарные годы. Этой поправкой как раз и пытаются это урегулировать. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, точка зрения комитета.
Исаев А. К. Спасибо. Уважаемые коллеги, я ещё раз хочу напомнить о том, что договорённость, которая была достигнута между комитетом и сторонами социального партнёрства, такова: мы не поддерживаем поправки, против которых категорически выступила хотя бы одна из сторон, мы поддерживаем согласованную позицию, даже если другая сторона настаивает на этой поправке. В данном случае против данной поправки выступили правительство и объединение работодателей. В связи с этим комитет намерен выдержать договоренность до конца: мы предлагаем эту поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 204. Депутат Бадалов предлагает ее принять, комитет настаивает на том, чтобы она осталась в таблице отклонённых поправок. Включите, пожалуйста, режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало        396 чел.        88,0%
Результат: не принято
Остаётся в таблице отклоненных. Поправка 340. Включите, пожалуйста, микрофон для обоснования депутату Бадалову.
Бадалов Р. М. Спасибо. Поправка 340 касается как раз работников, занятых на работах в северных условиях вахтовым методом. Всю аргументацию привел коллега Басыгысов, я с этим полностью согласен, эта проблема не урегулирована. Те ответы, которые мы услышали от представителя Министерства здравоохранения и социального развития, не совсем корректны, потому что в этой же статье идёт ссылка на то, что включается в стаж работы, дающий право работникам, выезжающим для выполнения работ вахтовым методом из южных регионов. Почему выступают против того, чтобы мы конкретизировали и учли стаж работы и работникам, выезжающим на Север с Севера, в полном объёме? Нас действующая статья отсылает к главе 50 Трудового кодекса, в которой полностью эти вещи не зафиксированы, то есть кодекс нам даёт право при подсчёте пенсионного стажа эти моменты не учитывать. Это неправильно. Ещё раз говорю: поддерживаю Басыгысова, он полностью обосновал эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, проголосовав за поправку 226, мы приняли уже другую редакцию по данному вопросу. Что касается данной редакции, она страдает следующим: Трудовой кодекс устанавливает гарантии, связанные с трудовой деятельностью работников, в данном случае речь идёт о том, что гарантии устанавливаются - как это сформулировано - в связи с постоянным проживанием в северных районах. Это вопрос, который не имеет отношения к Трудовому кодексу. Данный вопрос, связанный с проживанием, может регулироваться либо через закон о северах, либо через пенсионное законодательство. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 340. Депутат Бадалов настаивает на её принятии, комитет просит оставить её в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Чилингарову включите микрофон.
Чилингаров А. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Чилингаров - за.
Председательствующий. Чилингаров - за, остальные против. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 28 сек. 19 мин.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало        396 чел.        88,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Включите микрофон депутату Езерскому Николаю Николаевичу. Поправка 236.
Езерский Н. Н. Уважаемые коллеги, поправкой 236 предполагается дополнить статью 142 частью третьей следующего содержания: "Время приостановления работы оплачивается в размере не менее двух третей средней заработной платы работника". Напомню, что статья 142 даёт право работнику не работать после пятнадцати дней невыплаты заработной платы, тем самым мы признаём факт простоя по вине работодателя. А время простоя по вине работодателя, статья 157, оплачивается именно в размере не менее двух третей средней заработной платы. Так как мы чётко это не прописали, у нас и возник этот правовой вакуум, который не позволяет сегодня работнику получать эту заработную плату. Кстати, об этом предупреждал в своё время и депутат Неверов, когда вносил свою поправку при рассмотрении этого кодекса в первом чтении. И не случайно в поправке 207 тоже говорится об этом, в поправке, которую вносит сам Андрей Константинович. Поэтому прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович, ваша точка зрения.
Исаев А. К. Спасибо. Я хотел бы указать на следующее. У нас были серьёзные дискуссии в рамках рабочей группы именно по этой норме. Мы пошли по следующему пути. Во-первых, мы зафиксировали, что ответственность работодателя в виде выплаты пени в случае просрочки заработной платы устанавливается независимо от наличия его субъективной вины. Мы считаем это усилением позиции работника. Во-вторых, мы зафиксировали, что в случае такой приостановки работы работник вправе не находиться на рабочем месте. Это также усиливает позицию работника в данном вопросе. В-третьих, вы знаете, что в Государственную Думу внесён законопроект, который усиливает уголовную и административную ответственность работодателя за задержку заработной платы. Против такой нормы категорически выступала сторона работодателей, мотивируя это тем, что разное финансовое положение у разных предприятий и что в ряде случаев (таково было мнение работодателей), когда предприятие уже банкрот, реально получить эти деньги будет нельзя, но норма будет порождать у людей некие ожидания, которые потом не будут реализованы. Поскольку работодатели заняли твёрдую позицию по данному вопросу, то в результате компромисса было достигнуто соглашение: те нормы, по которым мы усиливаем ответственность, мы принимаем, данная норма отклоняется. Хотя я также был одним из авторов аналогичных поправок, тем не менее, выполняя договорённости, я призываю от лица комитета не поддерживать данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 236. Депутат Езерский предлагает её принять, комитет предлагает оставить её в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.        88,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Депутат Гостев. Поправка 402.
Гостев Р. Г. Спасибо. Предлагаемая поправка к статье 409 подробно устанавливает процедуру объявления начала забастовок. Впервые в кодексе прописываются порядок проведения предупредительных забастовок и забастовок солидарности, а также норма о сроках объявления повторных забастовок. Учитывая необходимость правового регулирования правоотношений, возникающих в ходе усиления забастовочного движения в стране, и в связи с нарушением работодателями коллективных договоров - а данная поправка в значительной мере решает эту проблему - я прошу коллег проголосовать за данную поправку и поддержать её принятие.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович, доложите точку зрения комитета.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, идя навстречу пожеланиям профсоюзного движения, а также рекомендациям Международной организации труда, мы уже внесли ряд поправок, которые упрощают процедуру забастовок. В частности, мы снизили кворум, необходимый для объявления забастовки, с двух третей от общего числа работников до 50 процентов. Мы также отдельно оговорили, что в случае если забастовка объявляется профессиональным союзом, то прохождения примирительных процедур на каждом отдельном предприятии не требуется. Мы также оговорили, что на тех предприятиях, где законом запрещены забастовки, в обязательном порядке в случае возникновения трудового спора должен создаваться трудовой арбитраж, решения которого будут обязательны для сторон трудового спора и конфликта. Что касается данной поправки, то она предусматривает несколько больший объём норм, чем предусматривает, в частности, Международная организация труда, и поэтому рабочая группа приняла решение её не поддерживать. Хочу также обратить внимание на то, что забастовка солидарности не может иметь отношения к заключению коллективного договора. Забастовка солидарности проводится на предприятии, которое, может быть, любой коллективный договор выполняет, но включается в забастовку из солидарности с работниками, работающими на другом предприятии. То есть как бы работники предприятия, может быть, даже с хорошим работодателем наказывают его из солидарности с работниками, у которых плохой работодатель. В этом как бы суть забастовки солидарности. Международными нормами такая забастовка не предусмотрена. Профсоюзное движение, если оно решит использовать подобные методы, имеет иные возможности для проведения подобного рода акций. Комитет предлагает поправку не поддерживать. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 402. Депутат Гостев предлагает её принять, комитет предлагает оставить её в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   59 чел.
Не голосовало        391 чел.        86,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Кравцу Александру Алексеевичу. Поправка 77.
Кравец А. А. Поправка предлагается в часть вторую статьи 54: заменить слово "лица" на слова "представители работодателя". Мы считаем, что данная поправка правильно конкретизирует норму части второй статьи 54, так как информация, необходимая для ведения коллективных переговоров и осуществления контроля за соблюдением коллективного договора (соглашения) может быть только у представителя работодателя. Поэтому замена слова "лица" на слова "представители работодателя" чётко указывает категорию виновных лиц, что важно при рассмотрении исков по данной проблеме в судах. С учётом изложенного предлагается проголосовать за принятие данной поправки, как наиболее чётко регулирующей правоотношения в ходе проведения переговоров коллектива с представителями работодателя при заключении коллективных договоров или соглашений. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, центральная трибуна.
Исаев А. К. Комитет не поддерживает данную поправку. Во-первых, информация может находиться у лиц, которые привлечены как со стороны работников, так и со стороны работодателей, и они должны нести равную ответственность. Кроме того, общий принцип социального партнёрства предполагает равные обязанности и равную ответственность сторон. Поэтому сужение данного понятия до понятия "представители работодателя" мы считаем неоправданным и поправку не поддерживаем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 77. Депутат Кравец предлагает её принять, комитет рекомендует её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Кравец Александр Алексеевич, поправка 157. Пожалуйста.
Кравец А. А. Поправка 157 касается части первой статьи 81 и части третьей статьи 81. Что касается части первой, то в пункте 6, подпункт "г", слово "постановлением" предлагается заменить словами "протоколом (постановлением)", слово "взысканий" - словами "наказаний (взысканий)". А в части третьей статьи 81 слова "в период пребывания в отпуске" предлагается заменить словами "в период пребывания в очередном отпуске, в отпуске по беременности и родам, в отпуске по уходу за ребёнком, в учебном отпуске, в период нахождения на военных сборах". Данная поправка конкретизирует виды отпусков, которые должны учитываться при принятии решения об увольнении по инициативе работодателя. По юридической конструкции Трудового кодекса Российской Федерации в разделе V "Время отдыха", в отдельной главе 19 "Отпуска", в основном регулируются только правоотношения по предоставлению ежегодных основных и дополнительных оплачиваемых отпусков, а также отпусков без сохранения заработной платы. Помимо главы 19 "Отпуска" правоотношения по предоставлению отпусков регулируются другими статьями: 255-й "Отпуска по беременности и родам", 256-й "Отпуска по уходу за ребёнком", статьями со 173-й по 176-ю, в которых закреплены гарантии и компенсации работникам, обучающимся в образовательных учреждениях различного уровня, среднего профессионального образования, в части предоставления дополнительных оплачиваемых отпусков, статьёй 170 в части привлечения работников к исполнению государственных или общественных обязанностей, то есть к участию в военных сборах. Поэтому перечисление видов отпусков, в том числе учебного, и указание о нахождении работника на военных сборах дают возможность более чётко трактовать применение нормы статьи 81 при принятии решения о расторжении трудового договора по инициативе работодателя. С учётом изложенного предлагается поддержать данную поправку и проголосовать за её принятие. Спасибо.
Исаев А. К. Я хочу обратить внимание, что в части первой этой статьи, где говорится о замене понятий - "протоколом (постановлением)", - это уже принятая норма, она была принята в первом чтении и под сомнение нами не ставится. Что касается второй части поправки - она выделена жирным шрифтом, - мы считаем эту норму излишней. Дело в том, что в Трудовом кодексе и так существуют гарантии, которые предотвращают возможность увольнения работников. В отношении, скажем, работницы, находящейся в отпуске по беременности и родам, содержится прямой запрет, так же и по другим категориям. Мы считаем, что в данном случае мы просто будем дублировать существующие правовые нормы, и поэтому предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 157. Депутат Кравец настаивает на её принятии, комитет рекомендует её отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Включите микрофон депутату Заполеву.
Заполев М. М. Поправка 64. В данной поправке предлагается часть шестую статьи 43 кодекса изложить в следующей редакции: "При смене собственника организации действие коллективного договора сохраняется". Действующая норма части шестой статьи 43 ограничивает срок действия коллективного договора тремя месяцами, что, по нашему мнению, лишает трудовой коллектив гарантированных коллективным договором прав по истечении указанных трёх месяцев, так как для заключения нового коллективного договора, как правило, требуется более трёх месяцев. Особенно это касается крупных организаций, имеющих свои филиалы, представительства в регионах России и за рубежом. Также в данной поправке предлагается заменить слова "формы собственности" (при этом ведь собственник не меняется) на слово "собственник", так как это позволит осуществлять правовое регулирование такой более острой проблемы, как смена собственника организации, и возникающие при этом неизбежные перемены в отношениях нового собственника и трудового коллектива.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Комитет не поддерживает данную поправку по следующим соображениям. Как правило, форма собственности организации связана с её существенным изменением. Часто это бывает в результате банкротства предприятия или его приватизации. Ожидать, что в этом случае лицо, которое не брало на себя определённых обязательств, будет их выполнять, наверное, излишне. Поэтому действующий Трудовой кодекс предусмотрел переходный период в течение трёх месяцев, когда действие коллективного договора сохраняется. Хочу также напомнить, что по действующему Трудовому кодексу, в случае если представители работников незамедлительно начнут процедуру коллективных переговоров, коллективный договор должен быть заключён через три месяца. Есть прямая норма, которая говорит, что коллективный договор должен быть заключён через три месяца после начала переговоров. К этому времени работникам реально договориться с новым собственником об условиях труда, которые могут быть в том числе и лучше, чем те, которые предусмотрены предшествующим коллективным договором. Неправильна ситуация, когда юридическому лицу, не участвовавшему в переговорном процессе, навязывается решение, за которое он не брал на себя добровольных обязательств, заключая договор.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 64. Депутат Заполев предлагает её принять, комитет рекомендует оставить её в таблице отклонённых поправок. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   54 чел.
Не голосовало        396 чел.        88,0%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Ещё раз включите микрофон депутату Заполеву для обоснования позиции по поправке 159.
Заполев М. М. Предлагается в части первой статьи 82 слова "выборному профсоюзному органу" заменить словами "всем профсоюзным организациям". Дело в том, что в соответствии с практикой формирования первичных профсоюзных организаций на предприятиях может быть несколько различных профсоюзов. Практика не устраняет возможности конфликта при письменном сообщении только одному выборному профсоюзному органу, а не всем профсоюзным организациям, действующим на данном предприятии, решения работодателя провести сокращение численности или штата работников организаций и возможном расторжении трудовых договоров с работниками в соответствии с пунктом 2 статьи 81 настоящего кодекса. Эта норма устраняет возможность конфликтов и споров и позволяет уйти от рассмотрения в судах исков по данной проблеме из-за нечёткой формулировки в части первой статьи 82 настоящего кодекса.
Председательствующий. Михаил Михайлович, вы обосновали поправку 159, я правильно объявил?
Заполев М. М. Да, поправка 159.
Председательствующий. Поправка 159. Пожалуйста, позиция комитета.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, уважаемый Михаил Михайлович! Мы как раз считаем, что сейчас существует чёткая формулировка. Дело в том, что речь идёт об учёте мнения выборного профсоюзного органа при принятии решения об увольнении работника. Естественно, что в этом случае надо принимать во внимание мнение не всех подряд профсоюзных органов, а того профсоюза, в котором этот работник состоит. Если мы поменяем на предложенную формулировку, в этом случае представьте себе следующее. Есть работник, который состоит в СОЦПРОФе. Работодатель должен будет учесть мнение профсоюзного органа СОЦПРОФа, профсоюзного органа ФНПР, профсоюзного органа защиты, то есть всех профсоюзных органов, в том числе и тех, к которым этот работник никакого отношения не имеет. Мы считаем такой подход неправильным. Раз работник вступил в данный профсоюз, то с данным профсоюзом работодатель и должен вести переговоры. Именно данный профсоюз и уполномочен работником на то, чтобы защищать его интересы.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 159. Депутат Заполев предлагает эту поправку принять, комитет рекомендует её отклонить. Это последняя поправка, потом будем голосовать во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели все поправки, рекомендуемые к принятию и к отклонению, и можем голосовать за законопроект во втором чтении. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации, признании недействующими на территории Российской Федерации некоторых нормативных правовых актов СССР и утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации". Второе чтение. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 47 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     359 чел.        79,8%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Три с половиной года работы увенчались успехом. Объявляю пункт 13 порядка работы. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 23.34 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статьи 40 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Коротко только напомню, что предлагаемый законопроект предусматривает наделение правом рассматривать дела об административных правонарушениях от имени государственного пожарного надзора главных государственных инспекторов закрытых административно-территориальных образований по пожарному надзору и их заместителей, а также государственных инспекторов закрытых административно-территориальных образований по пожарному надзору путём внесения соответствующих изменений в Кодекс об административных правонарушениях. Кроме того, предлагается внести в Уголовно-процессуальный кодекс изменения, определяющие органы госпожнадзора Федеральной противопожарной службы в качестве органов дознания по делам о пожарах и по делам о нарушениях требований пожарной безопасности и устанавливает подследственность уголовных дел об указанных правонарушениях. Поправок к законопроекту после его принятия в первом чтении в комитет не поступило, и ни первой, ни второй таблицы мы вам не представляем. Законопроект прошёл необходимые экспертизы. Замечаний по его содержанию нет. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нет таблиц поправок ни принятых, ни отклонённых, поэтому ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23.34 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статьи 40 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пункт 15 порядка работы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нам говорят, что мы можем успеть. Давайте рассмотрим. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 15 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Доклада у нас не будет, потому что Законодательное Собрание Еврейской автономной области согласно на рассмотрение без своего представителя. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по вопросам местного самоуправления Гаджимета Керимовича Сафаралиева.
Сафаралиев Г. К., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет Госдумы по вопросам местного самоуправления рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 15...", внесённый Законодательным Собранием Еврейской автономной области. Проектом предлагается дополнительно отнести к вопросам местного значения поселений и муниципальных районов распоряжение землями, находящимися в государственной собственности, до разграничения государственной собственности на землю. Обсудив законопроект, комитет не поддерживает его принятие по следующим основаниям. Первое. По мнению комитета, распоряжение имуществом Российской Федерации по своей сути не может быть отнесено к вопросам местного значения, то есть к вопросам, решаемым населением или органами местного самоуправления самостоятельно. Это не согласуется с нормами части 1 статьи 130 Конституции Российской Федерации и части 2 статьи 209 Гражданского кодекса Российской Федерации. Второе. Из текста законопроекта следует, что право органов местного самоуправления распоряжаться государственными землями по своей сути носит временный характер: до разграничения государственной собственности. Комитет считает неоправданным включение вре·менных норм в основные положения Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Также комитет отмечает, что с 1 июля 2006 года вступает в силу недавно принятый нами закон N 53-ФЗ "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Этим законом установлен порядок разграничения собственности на земли Российской Федерации. Полномочиями по распоряжению землёй до разграничения государственной собственности наделены органы местного самоуправления муниципальных районов и городских округов. Таким образом, данный закон делает законопроект Законодательного Собрания Еврейской области неактуальным. Кроме того, у нас есть заключение соисполнителя, Комитета по собственности, оно отрицательное. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления рекомендует отклонить проект закона, внесённый Законодательным Собранием Еврейской автономной области. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Процедура первого чтения. Нет вопросов. Есть ли...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Выступление? Депутат Малышкин, пожалуйста. Присаживайтесь, Гаджимет Керимович.
Малышкин О. А. Вот, уважаемые депутаты, жаль Мокрого здесь нет. Гаджимет Керимович доложил вам, но не изучил эту проблему. Вот в 131-м законе (вот он, закон) ясно и чётко написано, что в переходный период до регистрации права собственности на указанное имущество органы местного самоуправления вправе безвозмездно использовать указанное имущество для определения полномочий по решению вопросов местного значения. Здесь сказано: все органы местного самоуправления. Дорогой мой Гаджимет Керимович, что ж вы хотите сказать, что поселение - это не орган местного самоуправления? Ясно и чётко: органы местного самоуправления все, 131-й закон! Правительство, отклоняя законодательную инициативу Еврейской автономной области, ссылается на закон о введении в действие Земельного кодекса, пункт 10 статьи 3. Тут ясно и чётко у них написано, что регистрация земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, осуществляется органами местного самоуправления только (написано "только") муниципальных районов и городских округов. Теперь мне объясните, как стыковать эти два закона? В этом законе написано, что все органы местного самоуправления, а органами местного самоуправления являются и органы поселений в том числе, здесь - только муниципальные районы. Поэтому вы сначала отработайте, наверное, этот законопроект, законодательную инициативу, а потом докладывайте. Потому что сейчас примем мулюлю, и будет абсолютно противоположное. Поэтому доработайте внимательно, а потом рассмотрим. Не спешите только. Я крупнейший специалист в области местного самоуправления.
Председательствующий. Олег Александрович, вы крупнейший специалист в области местного самоуправления, но не самый крупный специалист в области Регламента. Мы по Регламенту не можем сейчас пересмотреть решение комитета, и я должен поставить на голосование предложение комитета, который сформулировал свою позицию и рекомендует данный законопроект отклонить. Мы всегда позитивно, так сказать, ставим вопрос на голосование, поэтому я ставлю, естественно, в редакции: кто за то, чтобы принять? Итак, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и 15 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Комитет предлагает данный законопроект отклонить. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   6 чел.
Не голосовало        444 чел.        98,7%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 16 успеем рассмотреть? Успеем, говорят. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации". Представитель Законодательного Собрания Кировской области Алексей Михайлович Розуван на трибуне. Пожалуйста.
Розуван А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации", внесённый Законодательным Собранием Кировской области. В последние годы наметилось серьёзное отставание действий органов исполнительной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в сфере государственного регулирования тарифов на услуги естественных монополий от реального усиления влияния монополий на социально-экономическую ситуацию в Российской Федерации, что приводит к опережающему росту тарифов на их услуги. Такое отставание порождено несовершенством законодательства в области государственного регулирования тарифов, наличием внутренних противоречий в нём. Так, статьёй 2 Федерального закона от 14 апреля 1995 года N 41-ФЗ "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" определено, что предельные уровни тарифов на электрическую и тепловую энергию, поставляемую энергоснабжающими организациями потребителям, включая предельные уровни тарифов для населения, ежегодно устанавливаются Правительством Российской Федерации. Однако статья 5 вышеуказанного федерального закона определила полномочия Правительства Российской Федерации и федерального органа исполнительной власти в области регулирования тарифов, в том числе и по установлению предельных уровней тарифов на электрическую и тепловую энергию, не разграничив их. Наличие такой коллизии приводит к тому, что Федеральная служба по тарифам устанавливает предельные уровни тарифов своим приказом. Во исполнение данных приказов органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации устанавливают тарифы в рамках предельных уровней. Вместе с тем статьёй 5 вышеуказанного федерального закона, а также постановлением Правительства Российской Федерации от 5 ноября 2003 года N 674 "О порядке рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности, и потребителями" Федеральной службе по тарифам предоставлено право по заявлениям организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, возбуждать процедуру рассмотрения разногласий и устанавливать по результатам их рассмотрения тарифы выше предельных (максимальных) в течение финансового года. Реализуя своё право, организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности, выходят в Федеральную службу по тарифам с предложением о рассмотрении разногласий, и последняя в свою очередь принимает решение об увеличении тарифов в течение регулируемого периода. Подобные процедуры вступают в противоречие с положениями статей 2 и 71 вышеуказанного федерального закона и приводят к нарушению баланса интересов энергоснабжающих организаций и потребителей, не позволяя потребителям планировать свои затраты в части потребления электрической и тепловой энергии в финансовом году, нарушают сбалансированность бюджетов, увеличивают темпы инфляции по отношению к плановым. В целях прекращения практики изменения тарифов путём рассмотрения разногласий и издания по результатам их рассмотрения приказов Федеральной службы по тарифам Законодательным Собранием Кировской области подготовлен и внесён в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации", который позволит Правительству Российской Федерации ежегодно своим постановлением устанавливать предельные уровни тарифов в соответствии с экономическими показателями развития страны и регионов. Помимо этого, законопроект позволит...
Председательствующий. Алексей Михайлович, я вынужден вас прервать, потому что вы ввели палату в заблуждение, сказав, что сделаете короткий доклад. Вы вышли за пределы Регламента, уже 14 часов. Коллеги, кто за то, чтобы продлить? У нас 16 часов - фиксированное время. Ставлю на голосование или принимаем решение завершить обсуждение без голосования? Завершим без голосования, да? Пожалуйста, микрофон включите на центральной трибуне.
Розуван А. М. Уважаемые депутаты, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к первому чтению. На законопроект получен отзыв Правительства Российской Федерации. Предлагаю вам поддержать проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Юрия Александровича Липатова.
Липатов Ю. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законодательным Собранием Кировской области внесён проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации". Наши коллеги предлагают три принципиальные новеллы. Первое. Устанавливать предельные уровни тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации обязательно с календарной разбивкой с учётом показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации, региональных прогнозов социально-экономического развития и планируемых темпов инфляции. Информирую, что абзац третий статьи 2 действующего закона гласит: "Указанные предельные уровни тарифов могут быть установлены Правительством Российской Федерации с календарной разбивкой, разбивкой по категориям потребителей с учётом региональных и иных особенностей". Придание этой норме обязательного характера считается необоснованным, так как ныне действующая формулировка даёт возможность дифференцированно подходить к каждому субъекту в отдельности. Второе. Депутаты Законодательного Собрания Кировской области предлагают дополнить статью 2 новым абзацем следующего содержания: "Изменение указанных тарифов в течение финансового года путём рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности, и потребителями, допускается только после рассмотрения разногласий в судебном порядке". Это абсолютно неприемлемая норма, так как закладывает большие конфликты. В том случае, если организация, осуществляющая регулируемые виды деятельности, к примеру, завысила предельные уровни тарифов, субъект Российской Федерации может привести тарифы в норму только по решению суда, а в это время будет страдать потребитель. Напомню, что как раз для этого случая законом и принятыми в соответствии с ним подзаконными актами правительства предусмотрен досудебный порядок разрешения конфликтов. Данный порядок направлен на упрощение процедуры рассмотрения разногласий, что не исключает возможность заинтересованной стороны обращаться в суд с ходатайством о применении соответствующих мер судебного воздействия. Третье. В абзаце девятом статьи 6 прописана роль правительства и федерального органа исполнительной власти в области регулирования тарифов (ФСТ России) при утверждении правил госрегулирования и методических указаний. Внесённый законопроект предлагает исключить федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов (ФСТ России) из этого процесса, возложив всё на прямые постановления Правительства Российской Федерации, что абсолютно неприемлемо, и нет необходимости комментировать данное предложение. На данный законопроект имеется отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации. Комитет по энергетике, транспорту и связи рассмотрел инициативу Законодательного Собрания Кировской области и на основании вышеизложенного рекомендует данный проект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович.
Уважаемые депутаты, процедура первого чтения. Пожалуйста, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации". Комитет по энергетике, транспорту и связи предлагает данную инициативу отклонить.
Включите режим голосования.
Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   73 чел.
Не голосовало        377 чел.        83,8%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас достаточное количество депутатов в зале, чтобы продолжать работу? Время - 16.00. Я объявляю регистрацию. Включите режим регистрации. Уважаемые коллеги, кто без карточки или не успел зарегистрироваться, можете сделать это в секретариате. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 09 сек.)
Присутствует 404 чел.        89,8%
Отсутствует  46 чел. 10,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  46 чел. 10,2%
Результат: кворум есть
В зале четыреста четыре человека, можем работать. Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы вы обратили ваши взоры на балкон. Там стоят замечательные молодые люди - победители Всероссийского конкурса "Моя законодательная инициатива". (Аплодисменты.) Это молодые люди, которые внесли свои очень интересные предложения по части законотворчества. Я, кстати, обращаю внимание наших комитетов: издан сборник, где эти законодательные инициативы представлены, обратите на них внимание - там очень много разумного. Вот такие у нас толковые и талантливые ребята. Уважаемые коллеги, мы с вами договорились, что в 16.00, в фиксированное время, мы рассмотрим проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О внешней разведке". Официальный докладчик - член Комитета по безопасности Александр Иванович Гуров. Он в зале? Идёт на трибуну. Начинаем рассмотрение данного законопроекта первого чтения.
Гуров А. И. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О внешней разведке". Готовился он долго, были замечания. Предлагаемый законопроект направлен прежде всего на корректировку правовых норм, регулирующих статус сотрудников органов внешней разведки Российской Федерации, и на уточнение порядка реализации отдельных норм федерального законодательства в сфере регулирования разведывательной деятельности. Новые моменты в предлагаемой редакции статьи 17 Федерального закона "О внешней разведке" по сравнению с ныне действующей редакцией. Первое. В законопроекте подчёркнуто, что сотрудником органа внешней разведки может быть гражданин Российской Федерации, не имеющий иного гражданства, подданства иностранного государства. Во избежание терминологической коллизии с Договором о создании Союзного государства, согласно которому граждане Российской Федерации являются одновременно гражданами Союзного государства (статья 14, пункт 1), понятие "иное гражданство" заменено его определением: гражданство, подданство иностранного государства. На возможность такой терминологической коллизии указывали Правительство Российской Федерации и ГПУ Президента Российской Федерации. То есть, проще говоря, речь идёт о том, что во внешней разведке могут и должны работать только граждане Российской Федерации. Второе. Более детально прописаны требования к сотрудникам органов внешней разведки, в частности добавлены требования к личным качествам и профессиональной подготовке. Третье. Внесено положение о том, что несоответствие лица одному из указанных требований или иным требованиям, установленным федеральными законами, может служить основанием для отказа в приёме или переводе его на военную службу или на работу в органы внешней разведки Российской Федерации. Четвёртое. Учитывая, что руководство деятельностью органов внешней разведки осуществляет Президент Российской Федерации, предлагается уточнить, что особенности прохождения военной службы в указанных органах, предусмотренные федеральным законодательством, регулируются в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.
Пятое. В целях реализации принципа единства правовых и организационных основ государственной службы предлагается исключить из текста статьи 17 Федерального закона "О внешней разведке" норму, согласно которой предельный возраст пребывания на военной службе военнослужащего кадрового состава органов внешней разведки Российской Федерации устанавливается руководителем самостоятельного органа внешней разведки. В случае реализации данного предложения предельный возраст пребывания на военной службе военнослужащих кадрового состава органов внешней разведки, как и всех других военнослужащих, будет определяться в соответствии со статьёй 49 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Одновременно, учитывая особенности прохождения военной службы в органах внешней разведки, предлагается дополнить статью 17 нормой о том, что порядок и условия заключения контрактов с сотрудниками органов внешней разведки Российской Федерации, достигшими предельного возраста пребывания на военной службе, устанавливаются Президентом Российской Федерации. Шестое. В соответствии с замечаниями Правительства Российской Федерации уточняется норма статьи 349 Трудового кодекса Российской Федерации в части указаний на то, что особые условия труда, дополнительные социальные гарантии и преимущества служащим и рабочим органов внешней разведки устанавливаются не только нормативными правовыми актами Президента России, Правительства Российской Федерации, но и нормативными правовыми актами соответствующих федеральных органов исполнительной власти в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.
Ряд замечаний Правительства Российской Федерации и ГПУ Президента Российской Федерации реализованы в форме исключения соответствующих положений из текста новой редакции законопроекта. В первую очередь имеется в виду положение о том, что сотрудник органа внешней разведки обязан возместить затраты, понесённые органом внешней разведки, на обучение или специальную подготовку этого сотрудника в случае его увольнения без уважительных причин до истечения срока, обусловленного контрактом. Вместе с тем возможность реализации нормы о возмещении указанных затрат сохраняется, поскольку согласно примечаниям в типовой форме контракта о прохождении военной службы руководитель федерального органа исполнительной власти, в котором предусмотрена военная служба, вправе указать конкретные права и обязанности военнослужащих, предусмотренные законодательством Российской Федерации и обусловленные особенностями их военной службы.
Таким образом, все основные замечания Правительства Российской Федерации и ГПУ Президента Российской Федерации учтены и реализованы в новой редакции законопроекта. Наряду с этим в нём учтена бо·льшая часть юридико-технических замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы и Комитета Государственной Думы по обороне по предшествующей редакции законопроекта. Остальные замечания в случае необходимости могут быть легко устранимы при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Благодарю за внимание.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А. Н. Чилингаров
Председательствующий. Спасибо, Александр Иванович. У нас на рассмотрении этого вопроса присутствует заместитель директора СВР России Гореловский Иван Иванович. Уважаемые коллеги, первое чтение. Есть ли вопросы к докладчику? Нет.
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Нет, минуточку. Есть ли желающие выступить? Есть ли, Иван Иванович, у вас какие-нибудь замечания? Нет. У представителя правительства? Нет. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении?
Включите режим голосования.
Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     403 чел.        89,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Спасибо. Против никого нет.
Спасибо, Александр Иванович и Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, пункт 17. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Алексея Валентиновича Митрофанова. Нет его? Мы уже несколько раз откладывали. Без докладчика тогда будем рассматривать.
С содокладом выступит член Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию Казаков Виктор Алексеевич. Пожалуйста, вам слово, Виктор Алексеевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. С места? Пожалуйста. Включите депутату Казакову микрофон, пожалуйста. С места.
Казаков В. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию рассмотрел данный проект федерального закона и отмечает следующее. Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" вступил в силу в 1995 году. За прошедшее время в законодательстве страны произошли значительные изменения. В частности, Российская Федерация ратифицировала Конвенцию Организации Объединённых Наций по морскому праву, а также были приняты в 1998 году Федеральный закон "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" и в 2004 году Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". То есть здесь есть над чем работать. Например, в действующей редакции Федерального закона "О континентальном шельфе Российской Федерации" используется устаревшая терминология. Однако авторы в своём проекте это не учли. В нём также смешаны механизмы управления водными биологическими и минеральными ресурсами континентального шельфа, что противоречит нормам федеральных законов "О недрах", "Осоглашениях о разделе продукции", "Оживотном мире", "Об охране окружающей среды". Кроме того, в заключении комитета достаточно замечаний, которые указывают на противоречие данного законопроекта действующему законодательству. Более того, в новой редакции статьи 12 подробно описывается содержание заявки на получение лицензии на промысел живых ресурсов, что, во-первых, безусловно, не может являться предметом регулирования указанного закона и, во-вторых, противоречит Федеральному закону "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", в котором предусмотрен совершенно иной механизм предоставления в пользование водных биоресурсов. Авторы законопроекта не учитывают различия правовых режимов континентального шельфа и исключительной экономической зоны, которые определяются разными объёмами суверенных и исключительных прав и юрисдикции Российской Федерации, а также то, что многие нормы Федерального закона "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" утратили свою актуальность в связи с последними изменениями в законодательстве. Предлагаемые в законопроекте изменения не только не улучшают действующий Федеральный закон "О континентальном шельфе" и не устраняют имеющиеся в нём противоречия действующему законодательству, но и усугубляют их и добавляют новые. На законопроект поступило двадцать два заключения. Ни один субъект Федерации не поддержал этот законопроект. Комитет Государственной Думы по экологии, Комитет Государственной Думы по безопасности, Комитет Государственной Думы по обороне и Комитет Государственной Думы по международным делам представили свои заключения, в которых предлагают отклонить указанный законопроект в первом чтении. Мнение правительства мы уже слышали. Оно закреплено протоколом заседания правительства от 15 мая. Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов нет? Желающих выступить нет? Позиция президента и правительства понятна. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     17 чел. 3,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   20 чел.
Не голосовало        430 чел.        95,6%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 18. Проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад представителя Верховного Суда Российской Федерации секретаря Пленума, судьи Верховного Суда Российской Федерации Владимира Венидиктовича Демидова. Есть он? Нет. Содоклад Валерия Васильевича Гребенникова. Я его тоже не вижу. Может быть, мы быстро очень идём?
Из зала. Нормально!
Председательствующий. Нормально? Тогда пока отложим, вдруг появится... Пункт 19 с учётом того, что Виктора Аркадьевича мы сегодня лишили права голоса, переносится на месяц. Пункт 20. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Доклад представителя Законодательного Собрания Эвенкийского автономного округа депутата Государственной Думы Олега Анатольевича Столярова. Он доверил, конечно, вам, Александр Петрович, вот тут письмо есть такое. Слово имеет Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! В связи с отсутствием основного доклада по данному вопросу я скажу о сути законопроекта. А суть состоит в том, что авторы повторяют текст действующего закона "Об основных гарантиях избирательных прав...", дополняя его фразой об исключительном случае, который сами же и предлагают. И вся изюминка идеи, если можно так сказать, именно в этом предложении. Во-первых, изложенный в проекте закона подход предполагает регулировать только ситуацию выборов в законодательный орган государственной власти субъекта Российской Федерации и исключает такое же регулирование при выборах в органы местного самоуправления. Во-вторых, вместо правила об обладании каждым избирателем числом голосов, равным числу мандатов, подлежащих распределению в избирательном округе с наименьшим числом мандатов, либо одним голосом предлагается безальтернативное правило, при котором избиратель имеет число голосов, равное числу мандатов. И ещё одна новация проекта закона состоит в том, что вышеуказанные правила срабатывают в случае, если каким-либо федеральным конституционным законом или федеральным законом устанавливается квота представительства малочисленных народов в законодательном органе государственной власти субъекта Российской Федерации. Когда мы готовили законопроект к сегодняшнему рассмотрению в первом чтении, то сами себе задали такой вопрос: что же может произойти, если принять этот законопроект в той редакции, в которой он предлагается? И ответ был у всех однозначный: вообще ничего не произойдёт, так как правоприменение в предлагаемом режиме просто невозможно по многим обстоятельствам, в том числе и потому, что статья 13 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации", ранее регулировавшая вопросы квот, с 22 августа 2004 года утратила силу и в настоящее время в законодательстве прямого указания на систему квот нет. Кроме того, мы отмечаем, что такие предложения авторов создают ситуацию, когда у избирателя имеется разное число голосов на одних и тех же выборах в зависимости от того, в каком избирательном округе он находится. Эти предложения входят в противоречие с провозглашённым в статье 19, часть 2, Конституции Российской Федерации принципом равенства прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка и других признаков, указанных в этой статье. Рассматриваемый законопроект не согласуется и с другими статьями Конституции Российской Федерации, а также со статьёй 3 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав...", в которых закреплены принципы равенства прав граждан перед законом на всей территории Российской Федерации. А мы знаем, что равное избирательное право как раз и подразумевает, что каждый гражданин имеет один голос или равное с другими гражданами число голосов. Проект закона противоречит и постановлению Конституционного Суда Российской Федерации, оно было принято ещё в 2000 году, в соответствии с которым при проведении выборов одновременно в одномандатных и многомандатных избирательных округах должны обеспечиваться надлежащие гарантии участия граждан в выборах на равных основаниях, для чего необходимо соблюдение пропорциональности представительства и наделение каждого избирателя одним голосом либо одинаковым числом голосов. Нельзя не отметить и того, что данное предложение противоречит и Конвенции о стандартах демократических выборов, избирательных прав и свобод государств - участников Содружества Независимых Государств, согласно которой равное избирательное право подразумевает то, о чём я сейчас говорил. Такое же положение содержится и в Своде рекомендуемых норм при проведении выборов, принятом Европейской комиссией за демократию через право. Таким образом, Федеральным законом "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации", действующим законодательством уже установлены гарантии участия малочисленных народов в принятии решений по вопросам, затрагивающим их интересы, на государственном и муниципальном уровнях, и нужно только правильно использовать это в соответствии с существующим сегодня законодательством. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует рассматриваемый законопроект отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, первое чтение. Есть ли вопросы к докладчику? Желающие выступить? Представитель президента? Нет. Представитель правительства? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 19 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     47 чел. 10,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   48 чел.
Не голосовало        402 чел.        89,3%
Результат: не принято
Не принимается. У нас два пункта - проекты постановлений Государственной Думы. Пункт 21. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы... "О составе рабочей группы по реформированию системы социального страхования". Вместо Валентины Николаевны Пивненко доклад сделает заместитель председателя Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока Курбан-Али Амирович Амиров. Пожалуйста. С места. Пожалуйста, включите микрофон.
Амиров К.-А. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! В проекте постановления Государственной Думы, который представляется вашему вниманию, предлагается ввести в состав рабочей группы по реформированию системы социального страхования первого заместителя председателя Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока Станислава Агафоновича Елисейкина. В ведении нашего комитета находится достаточно широкий круг социальных вопросов, касающихся многих жителей страны, проживающих на Севере. С профессиональной точки зрения мы считаем важным участие нашего представителя в деятельности данной рабочей группы. Комитет уверен, что его активная работа пойдёт на пользу как группе, так и северянам в целом. Поэтому мы просили бы поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас есть одна поправка, поэтому я предлагаю сначала принять проект постановления за основу. Давайте проголосуем. Кто за то, чтобы принять проект данного постановления Государственной Думы за основу? Кто без карточки? Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Принято за основу. Мосякин Иван Яковлевич, вы будете докладывать сегодня? Понятно. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть поправка. Коллега Бадалов, пожалуйста, доложите эту поправку. Микрофон Бадалову включите, пожалуйста.
Бадалов Р. М. Уважаемые коллеги, это очень важная комиссия, тем более будет обсуждаться вопрос по реформированию системы социального страхования, но в неё не входит ни одного представителя фракции "Родина". Обсудив эту ситуацию, мы предлагаем включить в состав рабочей группы Валентину Борисовну Савостьянову. Соответствующая поправка роздана здесь и направлена в профильный комитет. Спасибо.
Председательствующий. Иван Яковлевич Мосякин - от комитета. Пожалуйста.
Мосякин И. Я., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, комитет на своём заседании рассмотрел поправку и поддержал предложение, но просьба в наших предложениях остановиться, потому что комиссия уже достаточно представительная, надо поставить точку.
Председательствующий. Всё, больше ничего не будет. Точка поставлена, считайте. Я прошу определиться голосованием. Кто за данную поправку? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     352 чел.        78,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        98 чел. 21,8%
Результат: принято
Принимается. Кто за то, чтобы принять в целом данное постановление? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, меня сейчас информировали, что по 22-му вопросу нет докладчика Олега Васильевича Шеина. Рассматриваем пункт 23. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "Об энергосбережении" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает представитель Рязанской областной Думы Николай Иванович Булаев, наш депутат.
Булаев Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "Единая Россия". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "Об энергосбережении" и статью 263 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". На мой взгляд, законопроект очень простой. На сегодняшний день в принятом в 1996 году Федеральном законе "Об энергосбережении" определены основные механизмы реализации энергосбережения. Вместе с тем статья 2 данного закона ограничивает возможности субъектов Российской Федерации по принятию региональных законодательных и иных нормативных актов в сфере энергосбережения. На мой взгляд, она вообще это запрещает делать, поскольку в законе содержится требование предварительного заключения договоров между Российской Федерацией и соответствующим субъектом Российской Федерации. Если этого договора нет, экономить энергию в регионе как бы запрещено и никакие нормативно-правовые акты принимать невозможно. Поправка наших коллег из Рязанской областной Думы очень проста. Они предлагают в статье 2 Федерального закона "Об энергосбережении" вот это упоминание об обязательном заключении договоров между субъектами Российской Федерации убрать. Кроме этого, в данной поправке есть оговорка, что принимаются нормативные акты, которые не вторгаются в компетенцию Российской Федерации. Должен вам сказать - и вы это лучше меня знаете, - что сегодня все энергопотребители на территории субъектов... В основном это не федеральная собственность, ну, процентов на 90, это региональная и муниципальная собственность. И в данном случае, мне кажется, мы, совершенно неоправданно, сохраняя эту ограничительную норму, ограничиваем права субъекта Российской Федерации. Я думаю, что устранение этого несоответствия позволит нам более интенсивно вести энергоресурсосбережение в субъектах Российской Федерации. Предлагаю данный законопроект поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. С содокладом выступит член комитета по делам Федерации Марат Фаикович Магдеев. Пожалуйста.
Магдеев М. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике внимательно рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "Об энергосбережении" и статью 263 Федерального закона "Об основных принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", внесённый Рязанской областной Думой. Данный законопроект направлен на энергосбережение, как говорят авторы законопроекта. Авторы считают, что статья 2 ограничивает возможности субъектов Российской Федерации по принятию региональных нормативных правовых актов в сфере энергосбережения требованием заключения договоров о разграничении полномочий. Действительно, процедура сложная, но мы её сами приняли. Причём законом 2003 года N95-ФЗ, а также изменениями, которые мы с вами внесли в статью 267 184-го Федерального закона, мы установили особый порядок заключения таких договоров о разграничении полномочий, которые должны утверждаться ещё и федеральным законом. Инициаторы пошли по самому простому пути. Они просто предлагают исключить пункт 2 федерального закона. Но это противоречит части 3 статьи 11 Конституции Российской Федерации, где написано, что разграничение предметов ведения и полномочий осуществляется Конституцией, Федеративным и иными договорами. Поэтому, если мы действительно хотим добиться энергосбережения, нужно просто провести необходимую работу по заключению договоров. Вторая позиция, которую предлагают инициаторы. Они предлагают дополнение в закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" о принятии законов и иных нормативных правовых актов по вопросам энергосбережения на территории субъекта Российской Федерации. Такое дополнение, на наш взгляд, неправомерно. Во-первых, пункт 2 статьи 263 федерального закона устанавливает полномочия субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения в решении конкретных вопросов, реализация которых осуществляется за счёт средств бюджета соответствующего субъекта, авторы же предлагают абсолютно неконкретные полномочия, которые заключаются в праве принимать региональные законы и нормативно-правовые акты по вопросам энергосбережения, оставляя за правовыми рамками само содержание этих законов. Комитет по делам Федерации и региональной политике считает, что законопроект подлежит существенной переработке и не может быть принят в первом чтении. Предлагаем Государственной Думе его отклонить. На законопроект имеются отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации, заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы с замечаниями и заключение комитета-соисполнителя, Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи, который поддерживает указанный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, первое чтение. Есть вопросы к докладчикам? Есть. Пожалуйста, коллега Кравец. Кому вопрос?
Кравец А. А. Марату Фаиковичу. Марат Фаикович, будьте добры, скажите, а как субъекты Российской Федерации отреагировали на данный законопроект?
Председательствующий. Пожалуйста, отвечайте. Магдееву включите, пожалуйста, микрофон.
Магдеев М. Ф. На данный законопроект отреагировал пятьдесят один субъект Российской Федерации, из них девять поддержали данный законопроект.
Председательствующий. Понятно. Есть ещё вопросы? Кибирев выступит. Пожалуйста, включите микрофон коллеге Кибиреву.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Тема, поднятая в этом законе, чрезвычайно важная. Россия - холодная страна, и по этой причине с большими расходами электроэнергии, но надо признать, что и расточительство в энергоиспользовании колоссальное, поэтому надо на уровне государства или субъектов принимать меры к тому, чтобы бороться за экономию энергии. Что хочет автор этой законодательной инициативы? Суть проекта закона абсолютно ясна: субъект Российской Федерации может принимать законы и иные нормативные правовые акты по вопросам энергосбережения на территории субъекта при условии, что эти законы и эти нормативные акты не распространяются на сферы деятельности, отнесённые к ведению Российской Федерации. Хочу напомнить вам, уважаемые коллеги, что у нас три уровня, три способа распределения обязанностей между Российской Федерацией и субъектами: есть моменты, когда в вопросах законодательства, в вопросах ведения исключительным правом обладает Российская Федерация, есть моменты, когда Российская Федерация решает эти вопросы совместно с субъектами, и, наконец, субъекты имеют право в определённых сферах принимать собственные решения. Так вот, авторы этого законопроекта как раз и воспользовались этим обстоятельством - правом на собственное решение этого вопроса. Вопрос такой: зачем вообще нужен такой законопроект, что, нельзя эти вопросы урегулировать, так сказать, общим законодательством? Нельзя! Потому что, скажем, энергозатраты в сельском хозяйстве в Астраханской области и в том же Краснодарском крае совершенно различные по той причине, что различны условия. Так вот различие и многообразие в условиях жизни и работы субъектов Российской Федерации как раз и побудило авторов этого законопроекта выступить вот с такой инициативой. Очень интересный момент - это отношение к законопроекту всех причастных органов, которые дали заключения: самый квалифицированный, самый близкий к этой теме Комитет по энергетике, транспорту и связи этот законопроект поддерживает, не менее уважаемый, но абсолютно далёкий, стоящий совершенно в стороне от проблем энергетики и энергосбережения комитет по делам Федерации против и против правительство. Я считаю, что законопроект чрезвычайно актуальный, нужный. Он будет развивать инициативу субъектов в чрезвычайно важном вопросе энергосбережения. И я считаю, что, конечно, мы должны, учитывая мнение Комитета по энергетике, транспорту и связи, свой собственный опыт и, как говорится, своё отношение к этому проекту, законопроект поддержать. Я буду голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Борис Григорьевич. Есть ещё желающие выступить? Николай Иванович, с заключительным словом будете выступать? Пожалуйста. Вы и Магдеев выступите с заключительным словом. Пожалуйста, Николаю Ивановичу Булаеву включите микрофон.
Булаев Н. И. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! На самом деле законопроект важен, но, учитывая позицию комитета, позицию правительства, я бы хотел развить вот эту мысль о том, что законопроект нуждается в доработке. Я так понимаю, что есть коллеги-депутаты, кто будет над этой темой работать и, наверное, вносить иной законопроект. Я бы хотел, чтобы они учли идею автора этого законопроекта - Рязанской областной Думы и включили её в случае работы над этой темой в состав авторов вновь подготавливаемого законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Марату Фаиковичу Магдееву включите микрофон.
Магдеев М. Ф. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемый Борис Григорьевич, уважаемые коллеги! 17 октября 2003 года депутаты предыдущего созыва подготовили законопроект о внесении изменений в статью 2 Федерального закона "Об энергосбережении", который был принят Думой во втором чтении. В принципе на сегодняшний день комитет, я считаю, проявил достаточно мудрости и дальновидности, потому что аналогичный законопроект без движения лежит уже три года. Нужно сначала внести ясность в отношении того законопроекта, а потом уже обсуждать законопроект, который предложен Рязанской областной Думой. Мы принципиально за то, чтобы не принимать сегодня данную законодательную инициативу. Спасибо.
Председательствующий. Позиция представителей правительства и президента понятна. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 19,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 24. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Доклад представителя Законодательного Собрания Омской области депутата Государственной Думы Александра Николаевича Харитонова. Пожалуйста.
Харитонов А. Н. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект, подготовленный и представленный Законодательным Собранием Омской области, направлен на дополнение федерального закона нормой, заключающейся в том, что после принятия федерального конституционного закона, федерального закона конституции (уставы), законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации подлежат приведению в соответствие с данным федеральным конституционным законом, федеральным законом в течение шести месяцев со дня его официального опубликования, если иное не установлено указанным федеральным конституционным законом, федеральным законом. Реализация законопроекта, отмечают в Омске, не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Вот суть представленного законопроекта. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад Владимира Александровича Рыжкова. Пожалуйста, коллега.
Рыжков В. А. Уважаемый Артур Николаевич, уважаемый Александр Николаевич! Я хотел бы сказать, что, безусловно, мы с большим уважением отнеслись к инициативе омичей (я сам сибиряк, всегда стараюсь сибиряков поддерживать), но тем не менее мы вот всё взвесили, все за и против, и пришли к выводу, что всё-таки минусов больше. Почему минусов больше? В том законе, в который предлагается внести поправку, уже есть целая глава V, где подробнейшим образом расписано, как губернатор должен приводить в соответствие свои указы, декреты, как законодательные органы должны это делать, и там стоит срок - три месяца. То есть в сущности омичи просто предлагают немножко облегчить жизнь региональным депутатам, дать им на три месяца больше. Мы взвесили, надо это делать или не надо, и всё-таки комитет пришёл к выводу, что не стоит этого делать по двум причинам. Первая причина: в общем-то, мы считаем, что трёх месяцев достаточно. Опыт нашей Государственной Думы показывает, что мы даже важные законы, если надо, принимаем достаточно быстро. Во-вторых, комитет считает, что всё-таки шесть месяцев сохранять противоречия между законом федеральным и законом региональным нехорошо. К тому же есть общий принцип, что поправки в законодательство надо вносить тогда, когда в этом есть острая необходимость, иначе, постоянно внося поправки и кромсая законы, мы народ запутаем, никто не будет понимать, что внесено, а что не внесено, когда вносили последний раз и так далее. Поэтому при всём огромном уважении к омичам, понимая мотивы, что хорошо бы сделать шесть месяцев, мы всё-таки пришли к выводу, что лучше закон пока не трогать, пусть накопится более серьёзный блок поправок, тогда, может быть, мы к этому вопросу вернёмся. Такого же мнения придерживается Правительство Российской Федерации, такого же мнения придерживается Правовое управление Аппарата Государственной Думы. А если говорить о реакции субъектов... задают часто вопрос: как субъекты относятся? А субъекты вообще не проявили интереса к этой инициативе. Отреагировало всего несколько субъектов, семь не поддержали, десять поддержали, а остальные промолчали. То есть львиная доля субъектов никак не отнеслись, что говорит о том, что, по всей видимости, острой необходимости в такой поправке нет. Поэтому я ещё раз хочу от имени нашего комитета заверить вас, Александр Николаевич, в глубочайшем уважении к Законодательному Собранию Омской области, но просим войти в положение Государственной Думы, законодателя: наверное, сегодня это не самый актуальный вопрос, и пусть останется существующая норма про приведение законов в соответствие в трёхмесячный срок. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые коллеги, понятно всё. Есть вопросы? Нет желающих выступить? Нет. Заключительное слово необходимо докладчикам? Представители президента, правительства? Молчат. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. У нас осталось два вопроса, мы можем до пяти часов закончить. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     11 чел. 2,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   11 чел.
Не голосовало        439 чел.        97,6%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 25. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды". Доклад представителя Государственного Собрания - Эл Курултая Республики Алтай депутата Государственной Думы Сергея Тимуровича Пекпеева. Пожалуйста.
Пекпеев С. Т., фракция "Единая Россия". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! В субъекте Российской Федерации Республике Алтай есть несколько территорий, внесённых в Список всемирного наследия. При определении режима использования этих территорий возникает ряд проблем. Для их решения региональный законодательный орган предлагает следующее. В статье 1 Федерального закона от 10 января 2002 года "Об охране окружающей среды" отсутствует определение природно-заповедного фонда, хотя в части 21 статьи 5 этого же закона одним из полномочий органов государственной власти является управление природно-заповедным фондом. Пункт 1 статьи 1 предлагаемого законопроекта даёт определение природно-заповедного фонда. В той же части 21 статьи 5 указанного федерального закона к полномочиям органов государственной власти Российской Федерации отнесено образование природных объектов всемирного наследия. Пункты 1 и 3 статьи 11 Конвенции об охране всемирного культурного и природного наследия", принятой ЮНЕСКО 16 ноября 1972 года и ратифицированной указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 марта 1988 года "О ратификации Конвенции об охране всемирного культурного и природного наследия", полномочия государств - сторон конвенции определяются так: представление Комитету всемирного наследия перечня ценностей природного наследия для включения в Список всемирного наследия и согласование внесения представленных ценностей в этот список. В соответствии с пунктом 4 статьи 15 Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью её правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора. Эта же норма закреплена пунктом 2 статьи 5 Федерального закона от 15 июля 1995 года "О международных договорах Российской Федерации". В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 октября 2003 года "О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации" разъясняется: "Международные договоры Российской Федерации наряду с общепризнанными принципами и нормами международного права являются составной частью её правовой системы (часть 4 статьи 15 Конституции Российской Федерации, часть 1 статьи 5 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации"). Частью правовой системы Российской Федерации являются также заключённые СССР действующие международные договоры, в отношении которых Российская Федерация продолжает осуществлять международные права и обязательства СССР в качестве государства - продолжателя Союза CCР". В пункте 5 названного постановления указывается, что международные договоры, которые имеют прямое и непосредственное действие в правовой системе Российской Федерации, применимы судами при разрешении гражданских дел, если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем законом Российской Федерации, который регулирует отношения, ставшие предметом судебного рассмотрения. На основании указанного абзац 21 статьи 5 Федерального закона от 10 января 2002 года "Об охране окружающей среды" противоречит нормам международного права. Предлагаемый законопроект приводит рассматриваемый федеральный закон в соответствие с нормами международного права. В связи с принятием настоящего федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" не потребуется признания утратившими силу, приостановления, изменения, дополнения или принятия других законодательных актов. Принятие законопроекта не требует дополнительных материальных и финансовых расходов из бюджета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Тимурович. Содоклад члена Комитета по экологии Сергея Юрьевича Осадчего. Пожалуйста.
Осадчий С. Ю., фракция "Единая Россия". Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" внесён Государственным Собранием - Эл Курултаем Республики Алтай и подготовлен комитетом к рассмотрению его Государственной Думой. Законопроектом предлагается дополнить статью 1 Федерального закона "Об охране окружающей среды" новым абзацем, раскрывающим понятие "природно-заповедный фонд", и изменить в этой связи формулировку абзаца 21 статьи 5 указанного закона в части уточнения полномочий федеральных органов исполнительной власти по образованию и управлению природно-заповедным фондом. Комитет Государственной Думы по экологии, рассмотрев указанный законопроект отмечает следующее. Определение понятия "природно-заповедный фонд" в редакции, представленной в законопроекте, включает в себя только охраняемые природные территории федерального, регионального и местного значения. В то же время в статье 58 Федерального закона "Об охране окружающей среды" дано более широкое определение понятия "природно-заповедный фонд", включающее не только особо охраняемые природные территории федерального, регионального и местного значения, но и природные объекты, имеющие особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное ценное значение, то есть те природные объекты, которые не имеют статуса особо охраняемых природных территорий, но находятся под особой охраной. Таким образом, в законопроекте даётся более узкое определение понятия "природно-заповедный фонд" по сравнению с действующей редакцией Федерального закона "Об охране окружающей среды", что в случае принятия законопроекта приведёт к внутренним противоречиям норм федерального закона и усложнит правоприменительную практику указанного закона в этой части. Пунктом 2 статьи 1 законопроекта предлагается изменить абзац 21 статьи 5 Федерального закона "Об охране окружающей среды", отнеся к полномочиям органов государственной власти Российской Федерации полномочия по предоставлению перечня ценностей природного наследия для включения их в Список всемирного наследия. Такое изменение закона авторы обосновывают необходимостью приведения статьи 5 Федерального закона "Об охране окружающей среды" в соответствие с Конвенцией об охране всемирного культурного и природного наследия. Однако при рассмотрении законопроекта в этой части следует учитывать положение Конституции Российской Федерации (часть 4 статьи 15), согласно которому международные договоры Российской Федерации являются составной частью её правовой системы. Учитывая, что данная конвенция ратифицирована СССР в 98-м году и, следовательно, стала частью российского законодательства, нет необходимости вносить изменения в Федеральный закон "Об охране окружающей среды". Кроме того, в статье 82 Федерального закона "Об охране окружающей среды" прямо указано, что международные договоры Российской Федерации в области охраны окружающей среды, не требующие для применения издания внутригосударственных актов, применяются к таким отношениям непосредственно, то есть имеют прямое действие. Кроме того, предлагаемые законопроектом дополнения в представленной редакции не соответствуют порядку представления перечня ценностей природного наследия, определённому пунктом 1 статьи 11 конвенции, в соответствии с которым государство - сторона конвенции представляет по мере возможности, хочу это отметить, Комитету всемирного наследия перечень ценностей природного наследия, расположенных на его территории, которые могут быть включены в Список всемирного наследия. Вместе с тем следует отметить, что предложение, содержащееся в законопроекте, об исключении из Федерального закона "Об охране окружающей среды" полномочий органов государственной власти Российской Федерации по образованию природных объектов всемирного значения, комитет считает оправданным, так как природные объекты всемирного наследия никто не образует, их создаёт матушка-природа. На законопроект получен отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы также отмечается несоответствие предлагаемых изменений действующему законодательству. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по экологии не поддерживает указанный проект федерального закона в представленной редакции и предлагает Государственной Думе отклонить законопроект при рассмотрении его в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич. Уважаемые коллеги, первое чтение. Есть вопросы к докладчикам? Есть желающие выступить? Представитель президента? Представитель правительства? Докладчики, заключительное слово есть? Нет. Прошу определиться голосованием. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Включите режим голосования. Кто без карточки? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   17 чел.
Не голосовало        433 чел.        96,2%
Результат: не принято
Не принимается. Пункт 27, "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)" (по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами). Доклад депутата Государственной Думы Михаила Викторовича Бабича.
Бабич М. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)" (по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами). Данный законопроект направлен на решение конкретной проблемы, связанной с необходимостью снять запрет на лизинг продукции военного назначения при осуществлении военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами. Нормами статьи 3 Федерального закона от 29 октября 1998 года N 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" установлено, что не может быть предметом лизинга имущество, которое федеральными законами запрещено для свободного обращения или для которого установлен особый порядок обращения. Между тем лизинг как форма осуществления военно-технического сотрудничества предусмотрен Федеральным законом "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами", а также Указом Президента Российской Федерации "Вопросы военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами" от 10 сентября 2005 года N 1062. Таким образом, предусмотрев возможность осуществления лизинга в законе о военно-техническом сотрудничестве, законодатель напрямую запрещает лизинг имущества, для которого установлен особый порядок обращения. Законопроектом предлагается разрешить указанную коллизию российских законов. Привлекательность лизинга продукции военного назначения заключается в том, что, являясь по сути одной из форм предоставления покупателю финансового кредита, лизинг практически исключает финансовые риски, связанные с неплатёжеспособностью арендаторов, так как арендованное имущество остаётся в собственности арендодателя на всё время действия договора лизинга. Реализация изложенных предложений создаст законодательную основу для диверсификации механизмов финансирования поставок продукции военного назначения в иностранные государства. Предполагается, что данная мера позволит применять схемы, отличные от стопроцентной оплаты в свободно конвертируемой валюте, что могло бы способствовать дальнейшему развитию военно-технического сотрудничества со странами с ограниченными финансовыми ресурсами. Кроме того, лизинг продукции военного назначения может рассматриваться как инструмент внешней политики. В мировой практике широко применяется данный вид сделок. В полной мере лизинговые операции с продукцией военного назначения используют США (в частности, передача самолётов F-16 странам Центральной и Восточной Европы и кораблей Чили и Бразилии). Подписан меморандум о взаимопонимании между Венгрией и Швецией о передаче венгерским ВВС в лизинг сроком на десять лет четырнадцати самолётов на замену наших самолётов "МиГ-29". Решение об аренде четырнадцати таких же самолётов сроком на десять лет на замену самолётов "МиГ-21" приняло чешское правительство. Германия передала на условиях лизинга танки "Леопард-1" Швеции и так далее, то есть масса примеров в международной практике, когда лизинг является единственным средством платежа за поставляемую продукцию военного назначения. Имеются перспективы использования лизинга по продвижению на рынок продукции военного назначения российских вооружения и военной техники. Наиболее востребованными для использования в лизинговых операциях могут стать дорогостоящие авиационные комплексы: самолёты и вертолёты военно-транспортной авиации, заправщики, патрульные самолёты, самолёты дальнего радиолокационного дозора и наблюдения и другие. К приобретению военно-морской техники на условиях лизинга проявляют интерес такие страны, как Индия и Бразилия. Потенциальным рынком лизинговых поставок является ряд стран Африки и азиатского региона, которые в настоящее время не обладают достаточными финансовыми ресурсами для закупки нового вооружения. Применение лизинга в области ВТС будет способствовать укреплению позиций России на международном рынке вооружений и повышению конкурентоспособности нашей продукции военного назначения.
Данный законопроект прошёл правовую экспертизу. Получены положительные заключения от Правового управления, Администрации Президента и Правительства Российской Федерации, профильного комитета Совета Федерации и профильного комитета Государственной Думы. Прошу коллег поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста, Михаил Викторович. Содоклад члена Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму Анвара Мухметкадыровича Мухаметзакирова.
Мухаметзакиров А. М., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму рассмотрел проект федерального закона N 252305-4 "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)" (по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами), внесённый депутатом Государственной Думы Бабичем, и отмечает следующее. Законопроект предусматривает изменение пункта 2 статьи 3 Федерального закона от 29 октября 1998 года N 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)", в соответствии с которым предметом лизинга не может быть имущество, которое запрещено для свободного обращения или для которого установлен особый порядок обращения. Законопроектом предлагается исключить из данного ограничения продукцию военного назначения, лизинг которой должен осуществляться в соответствии с международными договорами Российской Федерации, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества с иностранными государствами. Следует отметить, что целями Федерального закона от 29 октября 1998 года N 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" являются развитие форм инвестиций в средства производства на основе лизинга, защита прав собственности, прав участников инвестиционного процесса, а также обеспечение эффективности инвестирования. Военно-техническое сотрудничество Российской Федерации с иностранными государствами, в том числе деятельность, связанная с ввозом и вывозом продукции военного назначения, частным случаем которой является передача продукции военного назначения в лизинг, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 19 июля 1998 года N 114 "Овоенно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами", иными нормативными правовыми актами и международными договорами Российской Федерации. Предлагаемые в законопроекте изменения снимают правовую несогласованность применения механизма лизинга в военно-технической области, позволяют российским производителям увеличить поставки дорогостоящего вооружения и военной техники в зарубежные страны, которые в силу недостатка финансовых средств на его закупку готовы на выплату периодических лизинговых платежей. При этом Российская Федерации, будучи лизингодателем, остаётся собственником передаваемого в лизинг вооружения и гарантирует возврат финансовых средств за предоставленную военную технику. Учитывая изложенное, Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму предлагает проект федерального закона N 252305-4 "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)" (по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами), внесённый депутатом Государственной Думы Бабичем, принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Анвар Мухаметкадырович, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Представитель президента хотел бы высказаться? Нет. Представитель правительства? Нет. Докладчик и содокладчик не настаивают на заключительном слове. Ставлю на голосование: принять проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 "Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)" в первом чтении. Комитет предлагает данную инициативу поддержать. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет таких. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении. Уважаемые коллеги, мы с вами сегодня утром внесли дополнительно в повестку дня проект постановления об обращении Государственной Думы "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову о ситуации, сложившейся в Калининградской области в связи с вступлением в силу специального технического регламента "О требованиях к выбросам автомобильной техникой, выпускаемой в обращение на территории Российской Федерации, вредных (загрязняющих) веществ". Внёс депутат Рязанский. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Рязанскому, автору проекта постановления.
Рязанский В. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, текст разослан, согласован с Правовым управлением. Лингвистических замечаний не имеется, текст отшлифован. Наша просьба сводится к тому, чтобы Михаил Ефимович сумел организовать работу таким образом, чтобы постановление правительства вступило в силу с 1 июля 2006 года, то есть нужен, необходим этот зазор временно·й для того, чтобы решить все организационно-технические проблемы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику по проекту постановления? Есть. Депутат Никитин, пожалуйста. Никитин Владимир Петрович. Включите микрофон.
Никитин В. П. Спасибо, Олег Викторович. У меня не вопрос, я просто хотел сказать, что обязательно нужно это постановление поддержать. Речь идёт о том, что и в Калининграде, и во всей стране просто плюнули в лицо многим тысячам людей, и кто-то в правительстве всё-таки должен понести за это ответственность. Вот у нас есть представитель правительства здесь. Не вошло это в текст постановления, но это просто издевательство! Люди заплатили деньги в Калининграде, сейчас они не просто маются на границе, на таможенных пунктах, а в Польше живут, в Германии, не могут въехать в страну. И мы наблюдаем эту практику не в первый раз. Два месяца стояли заводы ликёро-водочные в стране - правительство не выпустило документы. Сейчас выпустило документ, в связи с которым от Дальнего Востока до Калининграда люди проводят митинги. Поэтому такую практику нужно просто прекращать. И действительно, здесь правильное предложение, не мучить людей, хоть до 1июля то, что они купили, пусть ввезут, а дальше будут действовать нормы. Тем более, что абсолютно не отлажен был механизм проверки на соответствие вот этому стандарту "Евро-2". Я и по своим каналам пытался... Вы знаете, какая перетряска сейчас в таможне. Они в спешке издают какие-то документы, а в результате этой путаницы горят деньги и нервы очень многих тысяч людей. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, это фактически было выступление, а не вопрос. Других рук я не вижу. Представитель президента не намерен выступать? Нет. Представитель правительства тоже. Докладчик, я думаю, не настаивает на заключительном слове. Ставлю на голосование проект постановления об обращении Государственной Думы "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову о ситуации, сложившейся в Калининградской области в связи с вступлением в силу специального технического регламента "О требованиях к выбросам автомобильной техникой, выпускаемой в обращение на территории Российской Федерации, вредных (загрязняющих) веществ". Автор и депутат Никитин предлагают нам этот проект постановления принять. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Постановление принимается. Уважаемые коллеги, мы исчерпали вопросы, которые были включены в порядок работы. Приступаем к обсуждению протокольных поручений. У нас сегодня по инициативе депутатов одиннадцать протокольных поручений. Депутат Алкснис - Комитету Государственной Думы по международным делам. Есть возражения? Нет. Депутат Курьянович - комитетам по международным делам и по делам СНГ и связям с соотечественниками. Есть возражения? Нет. Депутат Глотов - двум комитетам, по безопасности и по делам СНГ и связям с соотечественниками. Нет возражений. Он же - КомитетуГосударственной Думы по бюджету и налогам. Нет, не вижу. Депутат ИвановКомитету по труду и социальной политике. Нет возражений. Депутат Рыжков Комиссии Государственной Думы по противодействию коррупции. Вижу руку. Рязанский, пожалуйста. Вы от себя лично или в качестве заместителя председателя комитета по Регламенту? Рязанский Валерий Владимирович.
Рязанский В. В. Как зампред комитета имею полномочия доложить мнение комитета на этот счёт. Данное предложение не соответствует статье 60 Регламента, поэтому мы предлагаем отклонить это протокольное поручение.
Председательствующий. Я не вижу депутата Рыжкова и не могу спросить, настаивает он на голосовании или нет, поскольку его нет. Ставится на голосование предложение депутата Рыжкова дать соответствующее поручение протокольное Комиссии Государственной Думы по противодействию коррупции. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 18,0%
Проголосовало против 282 чел.        82,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Депутат Рыжков продолжит работу над протокольным поручением. Депутат Харитонов - Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству и Комитету по безопасности. Есть ли возражения? Нет. Депутат Митрофанов - Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Нет. Депутат Бабурин - Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Нет. Депутат Рашкин - Комитету Государственной Думы по безопасности и Комитету по вопросам местного самоуправления. Рязанский. Пожалуйста, Валерий Владимирович. Включите микрофон.
Рязанский В. В. Уважаемые коллеги, по аналогичным мотивамнесоответствие статье 60 Регламента - это протокольное поручение комитет по Регламенту предлагает отклонить.
Председательствующий. Есть ли другие точки зрения? Нет. Ставится на голосование предложение депутата Рашкина дать протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по вопросам местного самоуправления. Включите режим голосования. Кто без карточки или не успел проголосовать? Нет. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 17,4%
Проголосовало против 294 чел.        82,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Депутат Рашкин также продолжает работать над совершенствованием протокольного поручения. Баринов, по ведению. А, это случайно нажато. Нет Баринова в зале. Протокольное поручение депутатов Тюлькина и Решульского Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этике. Есть возражения? Нет. Принимается протокольное поручение. Уважаемые коллеги, я вас информирую о том, что на наш парламентский запрос, который был подготовлен депутатами Слиска, Яковлевой, Исаевым и Борзовой и направлен главе правительства Фрадкову 21 апреля, поступил 23 мая официальный ответ за подписью Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева. 25 мая этот ответ был размещён в фонде электронных информационных ресурсов, где вы с ним можете ознакомиться. Уважаемые коллеги, переходим к "часу политических заявлений". Депутат Бабурин Сергей Николаевич, пожалуйста, на трибуну. Нет Сергея Николаевича в зале. Депутат Овсянников Владимир Анатольевич, пожалуйста. С места.
Овсянников В. А. Уважаемые депутаты, я хотел бы поговорить сегодня о Стабилизационном фонде, напомнить, из чего он формируется, как расходуется и что в недалёком будущем нас может ожидать. Стабилизационный фонд формироваться начал из того, что образовалась разница за счёт превышения цены на нефть на рынке, то есть по спросу, над ценой установленной, базовой. Вот эта разница перечисляется на актив Стабилизационного фонда. Базовая цена - примерно 146 долларов США за одну тонну, или 20 долларов США за один баррель. (Яупоминаю доллары потому, что в третьем чтении закон ещё не принят, поэтому, наверное, я обструкции не подвергнусь в этом отношении.) "Средства Стабилизационного фонда..." - я зачитываю статью 963 закона - "...могут использоваться для финансирования дефицита федерального бюджета при снижении цены на нефть ниже базовой, а также на иные цели в случае, если накопленный объём средств Стабилизационного фонда превышает 500 млрд. рублей. Объёмы использования средств Стабилизационного фонда определяются федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год, проект которого вносится Правительством Российской Федерации." То есть, заметьте, 500 миллиардов рублей было обозначено, превышение уже как бы начинает формироваться на возможное развитие экономики и других направлений в России. На сегодня Государственная Дума ни разу ещё не поднимала вопрос о строительстве за счёт Стабилизационного фонда государственных конкурентоспособных современных промышленных предприятий для стабилизации и роста экономики. Ну ладно, бог с ними. Идём дальше. За счёт чего же всё-таки идёт наработка? Сегодня мы знаем, что на международном рынке расчётная, базовая, цена устанавливается по цене на нефть марки "Юралс". В то же время на рынок продажи нефти в достаточно серьёзных объёмах выбрасывается нефть такой марки, как "Облегчённая сибирская", "Siberian light", которая по себестоимости приближается к цене, в общем-то, хорошей нефти марки "Брент", а вот валютные поступления рассчитываются по той же самой марке "Юралс", то есть по цене более дешёвого сорта нефти. И получатель прибыли - оффшорная зона. Основные средства для формирования Стабилизационного фонда образуются за счёт исполнения экспортных контрактов, расчёты по которым производятся в твёрдой валюте, в евро или долларах США. Если контракт осуществляется в евро, то происходит перерасчёт в доллары США по плавающему курсу, получатель прибыли - банк. Стабилизационный фонд рублёвый, валюта переводится в рубли, получатель прибыли - снова банк. Банк приобретает валюту на средства Стабилизационного фонда по установленному самим же банком курсу. Мы можем средства Стабилизационного фонда использовать на приобретение долговых обязательств иностранных государств и перевод в ценные бумаги этих государств. Так вот, наверное, стоит рассмотреть вопрос следующего характера: а что дальше может произойти в целом со Стабилизационным фондом, если в него попала только часть подлежащих уплате средств, а значительно бо·льшие суммы остались у экспортёров, банков, правительственных и таможенных чиновников, а сами средства будут вложены в экономику других государств под самый минимальный процент на самых невыгодных условиях? Эти страны, в части которых несбалансированность бюджета привела к дефициту бюджета, получат беспроцентные займы, которые при определённых условиях могут превратиться в бессрочные. То есть я опять подчёркиваю: за счёт нашего Стабилизационного фонда. Одним из условий вступления в ВТО является защита интеллектуальной и иной собственности. Так вот, сегодня ведущие эксперты и товаропроизводители Российской Федерации к числу добросовестных участников международных отношений не смогут относиться при любом изменении внутреннего законодательства, то есть если мы вступим в ВТО. Фирмы, объявившие себя правопреемниками промышленных предприятий, таковыми не являются. Промышленные предприятия, ставшие акционерными обществами, были ликвидированы по различным основаниям: металлургические гиганты - в результате банкротства, а предприятия алюминиевой промышленности - в результате обыкновенных махинаций для уклонения от уплаты налогов и отказа от исполнения обязательств. То есть я о чём? А я о том, что если учесть, что в страны Европы проложен путь незаконного вывоза капитала, что в странах Европы хранятся деньги различных олигархов, а у России вырос внешний долг по неисполненным обязательствам различных коммерческих структур, то возможная передача средств Стабилизационного фонда этим странам в счёт исполнения обязательств нечистоплотных бизнесменов, олигархов будет закономерным завершением процесса вывода всех доходов от продажи нефти за рубеж, а отнюдь не интеграцией в мировую экономику, то есть по сути это будет арестом наших средств, средств Стабилизационного фонда, за рубежом. Своего часа, так сказать, для возможности применения специальных норм... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Анатольевич, вы исчерпали свои пять минут, поэтому... Но суть вашего выступления понятна. Депутат Курьянович Николай Владимирович. С места. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Курьяновичу.
Курьянович Н. В. Уважаемые коллеги, хотелось бы вот о чём сказать. Недавно нами было с большим вниманием заслушано послание президента нашей страны Владимира Владимировича Путина, и в связи с этим хотелось бы сказать о некоторых, с моей точки зрения, необходимых коррективах и замечаниях. Во-первых, нам как с правовой точки зрения нужно подкорректировать весь этот процесс, так и с лингвистической. С правовой точки зрения послание, на мой взгляд, должно заслушиваться не позднее 31 декабря текущего года с постановкой задач на год последующий, тогда какая-то логика в этом послании будет просматриваться. Кроме того, это послание должно быть не Федеральному Собранию Российской Федерации, а нации, и не надо бояться этого слова. И то, что там прозвучало, конечно же, давно назревало, и те основные тезисы, которые были озвучены первым лицом нашего государства, безусловно, с большим воодушевление были восприняты большинством нашего народа. Но нельзя не отметить и того, что данные мероприятия являются, наверное, половинчатыми. И если говорить о выходе из кризисной демографической ситуации, то нужно этот вопрос ставить в более жёсткую плоскость и не ограничиваться полумерами, чем сейчас мы, наверное, и занимаемся, обсуждая, муссируя эту 250-тысячную дотацию, которая может быть получена женщиной в случае рождения ею второго ребёнка, и то получена не наличными деньгами, а с помощью каких-то дополнительных финансовых средств, и не сразу, а на протяжении определённого периода времени. Всё это, разумеется, размывает основную идею, которая могла бы быть успешно реализована на практике. Если этой проблемой заниматься, то нужно ставить вопрос о сбережении народа, и официально это объявить национальным проектом, пятым по счёту, но главным, номер один, и решать его следующим образом. Как я уже говорил на предыдущих пленарных заседаниях в присутствии многих ключевых министров, должны быть увеличены в разы пособия: единовременное пособие - порядка 500-700 тысяч, ежемесячное пособие - порядка 70 тысяч. Кроме того, на каждого родившегося гражданина великой Российской Империи необходимо заводить персональный счёт от продажи на экспорт минерально-сырьевых ресурсов. И этот счёт должен быть не ниже 10 тысяч иностранных единиц (с аббревиатурами мы боремся) с последующим увеличением процентной ставки, а выплаты - и достижении ребёнком восемнадцати лет. Необходимо предусмотреть предоставление дешёвых ипотечных кредитов. Тогда в совокупности эти меры дали бы действенный результат, а так, 250 тысяч на что-то когда-то - это опять не возымеет должного эффекта, к которому, наверное, стремились. Упорядочить (совершенно правильно было в послании отмечено) нашу незаконную миграцию, сделать её дополнительным источником дохода. Должное упорядочение и надлежащее правовое оформление всего того, что сейчас у нас происходит в этой сфере, может принести нам громадные доходы, и Федеральная миграционная служба сможет по степени экономической ликвидности соперничать с Министерством финансов. Тогда действительно будет конструктивный разворот этой темы. Кроме того, упразднить верхнюю палату Федерального Собрания, как уже отживший орган власти, - Совет Федерации. Вводить срочно государственную монополию на основные базовые отрасли, в том числе государственную монополию на производство и реализацию этилового спирта и спиртосодержащей продукции. Провести в срочном порядке единый объединительный референдум, а не объединяться в час по чайной ложке, как это мы делаем в Перми, в Иркутской области, на Камчатке и в Красноярском крае, поскольку времени у нас исторического не так много осталось. И сегодня выступал представитель Горного Алтая. Я там был на выборах 12 апреля, могу свидетельствовать, что они пытались невывесить российские флаги, объясняя это тем, что уровень выборов региональный. Вчера вернулся из Карачаево-Черкесии, был там проездом. Я обратил внимание, что российский флаг висит почти везде ниже флага этого субъекта Федерации. С этим ползучим сепаратизмом нужно бороться, и бороться беспощадно, жёстко юридическими мерами. И то же самое в отношении Абхазии нужно поставить вопрос: либо вы с Россией, либо вы начинаете... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось ваше время. Депутат Бабурин появился. Пожалуйста, Сергей Николаевич, вам слово.
Бабурин С. Н. Спасибо, Олег Викторович. Действительно, у нас было текущее совещание. Я, уважаемые коллеги, хочу привлечь ваше внимание к тем проблемам, которые назревают на границах Российской Федерации, прежде всего к ситуации на Северном Кавказе и в Закавказье. 17 мая этого года центральный совет Союза десантников России сделал заявление в связи с антироссийской кампанией грузинского руководства и угрозой самостоятельности Абхазии. Я хочу зачитать часть этого документа, поскольку он представляет общественную значимость не только для этой общественной организации, но и для российско-грузинских отношений. Цитирую: "У каждого народа есть три главные ценности - территория, безопасность, образ жизни. С расчленением Советского Союза люди, столетиями жившие вместе, потеряли всё. Почувствовав неустойчивость центральной власти, народы, никогда не имевшие собственной государственности, бросились в разные стороны за новыми поводырями свободы. На окраинах державы пролилась кровь. Воздушно-десантные войска в те годы выполняли миротворческие задачи в Сумгаите, Фергане, Баку, Тбилиси, Вильнюсе, Приднестровье, Абхазии, но каждый раз предательские команды сверху мешали им довести дело до конца. В результате на сторону ушли четверть территорий и половина населения страны. Двадцать пять миллионов русских превратились в национальные меньшинства, подвергаясь дискриминации, особенно в злобных карликовых странах-поводилах..." - так в тексте, коллеги, - "...таких, как Грузия, Молдавия, прибалтийские образования. Абхазия, как и Южная Осетия и Приднестровье, стоят в этом ряду особо. Народы этих непризнанных государств оказались мудрее политиков, силой отстояли своё право на самостоятельность в стремлении жить с Россией в одном государстве. В 1991-1993 годах Воздушно-десантные войска в составе миротворческих сил помогли остановить агрессию Грузии против абхазского народа. 901-й отдельный десантно-штурмовой батальон и 345-й отдельный парашютно-десантный полк выполнили поставленные задачи. Сегодняшний американский гауляйтер Грузии проводит оголтелую антироссийскую политику, раздавая направо и налево угрозы, пытаясь взять на испуг руководство Абхазии и Южной Осетии. Имея два батальона наёмников, одетых в американскую униформу, новоявленный фюрер объявляет войну России, одновременно получая от неё дешёвые энергоносители в обмен на винные помои. В связи с эскалацией угроз со стороны Тбилиси в адрес Сухума и Цхинвала Всероссийский союз общественных объединений ветеранов десантных войск "Союз десантников России" вынужден предостеречь зарвавшегося, явно несостоятельного президента от опрометчивых действий. Народы Абхазии и Южной Осетии не одиноки в своей решимости отстоять независимость. Президент и Правительство Российской Федерации делают всё для стабилизации обстановки в данном регионе. Но и десантников и спецназовцев в России не менее миллиона человек. Мы не понаслышке знаем проблемы грузино-абхазских отношений. Тысячи членов союза уже выразили готовность помочь нашим православным братьям в отражении возможной агрессии". Я заканчиваю цитату и не буду больше говорить об этом документе, за исключением того, что нельзя доводить ситуацию - это должны понимать политики там, за Кавказским хребтом, - до того, чтобы общественные организации начинали выяснять отношения между народами. Поэтому от нашей фракции, от партии "Народная Воля" мы выступаем за то, чтобы обеспечить мирное, спокойное решение проблем, признать исторический факт существования в качестве самостоятельных государств Республики Абхазия, Республики Южная Осетия, Республики Грузия и других государств и сделать всё, чтобы закавказские государства между собой установили нормальные межгосударственные отношения. Не нужно будоражить народы Северного Кавказа. Необходимо сделать всё, чтобы политические решения принимались главами государств, парламентами, а не общественными объединениями, которые... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, уважаемый Сергей Николаевич. Спасибо, уважаемые депутаты. Мы исчерпали повестку дня. Всем хороших выходных! До свидания. 