17 мая 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 мая 2006 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 32 сек.)
Присутствует 439 чел.        97,6%
Отсутствует  11 чел. 2,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  11 чел. 2,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 17 мая. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     378 чел.        84,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, депутат Броницын Александр Юрьевич.
Броницын А. Ю., фракция ЛДПР. Андрей Юрьевич.
Председательствующий. Простите, Андрей Юрьевич.
Броницын А. Ю. Уважаемые коллеги, в эти выходные в Испании прошли соревнования на Кубок мира по спортивной ходьбе, и из пяти разыгранных комплектов золотых наград три взяла Российская Федерация. Это не считая ещё серебряных и бронзовых медалей. Я хотел бы поздравить наших спортсменов с этим огромным успехом, предлагаю от имени Государственной Думы направить поздравление в адрес государственного тренера Куличенко. Радует тот факт, что следующий Кубок мира по спортивной ходьбе будет разыгрываться в Чебоксарах. Впервые в истории новой России такие крупные соревнования пройдут не в столице, а в одном из провинциальных городов. Я считаю, что Россия со временем ещё покажет, на что она способна, и прошу...
Из зала. (Не слышно.)
Броницын А. Ю. Да, здоровый образ жизни. ...и прошу обратить внимание на подготовку к Олимпийским играм 2008 года особо, потому что для России это очень важно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Курдюмов Александр Борисович, пожалуйста.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Курдюмова. Ещё раз обращаю внимание нашего Комитета по международным делам: Иран сегодня в повестке дня для всей планеты. Сейчас Иран хочет, чтобы его приняли в ШОС, Шанхайскую организацию сотрудничества. Надо всячески этому способствовать - это резко усилит ШОС и обезопасит Иран. Я уже предлагал направить наше обращение к парламентам всех стран мира, с тем чтобы не допустить никаких резолюций ООН, а тем более исключить любые возможности силового воздействия на Иран в обход Организации Объединённых Наций. Мы в состоянии сегодня защитить эту страну. Мы Афганистан все проиграли, Ирак, но Америка ослабла, у неё уже нет прежних возможностей, поэтому нужно моральное и политическое воздействие всей планеты, чтобы защитить Иран. Особенно это нам выгодно, Иран - это наш сосед. А если брать наши внутренние вопросы, то мне не понравилось, как в последнее воскресенье на Красной площади снова повязывали галстуки - уродуем души молодёжи и опять пугаем всю планету... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, позавчера в городе Москве произведено нападение на помещение московского горкома Компартии, взломаны двери, без предъявления документов работники внутренних дел творили произвол. Полагаю, что с учётом присутствия сегодня на "правительственном часе" министра Нургалиева, мы вправе задать вопрос: куда тогда движется наша страна? Кому дано право такие методы применять к партии, которая действует в том числе и в рамках парламента? Считаю возмутительными подобные факты и полагаю, что должен состояться принципиальный разговор на эту тему.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович, пожалуйста.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Борис Вячеславович, на днях прошла информация о том, что наша комиссия по Беслану в очередной раз перенесла сроки оглашения результатов парламентского расследования на июль. Я просил бы сегодня комиссию коротко проинформировать о причинах очередного переноса, это уже пятый или шестой перенос. И второе - предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункт 11, законопроект об императивном мандате, как внесённый с нарушением Регламента. Нарушение Регламента заключается в том, что наша Конституция прямо запрещает императивные мандаты. Данный законопроект не мог быть внесён в повестку для рассмотрения Государственной Думой. Предлагаю его снять, пункт 11.
Председательствующий. Спасибо. Хинштейн Александр Евсеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное поручение Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму и Комитету по энергетике, транспорту и связи запросить Правительство России о том, почему за последний год в три раза поднялись цены на мазут топочный. Для регионов негазифицированных эти цифры просто как петля - они удушают всю экономику, уничтожают на корню всё производство. В три раза, повторяю, поднялись цены на топочный мазут! Я думаю, что правительство должно какие-то меры принять, для того чтобы в ситуации разобраться и стабилизировать рост этих цен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Лебедев Игорь Владимирович.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Депутат Островский по карточке Лебедева. Уважаемые коллеги, мы с вами очень мучительно думаем о путях развитиянашего государства, а вот "флагман и оплот мировой демократии" - США придумал наконец новую форму демократического правления. Так, на прошлой неделе президент США заявил в открытую, что видит следующим президентом своего брата. Это интересная форма демократии - демократическая монархия... Я думаю, что такие заявления за два года до президентских выборов в США показывают, что нам тоже нужно двигаться в этом направлении, иначе потом США, установив новую форму демократии, будут опять упрекать нас, что Россия отстаёт и не сохраняет демократические ценности. Спасибо.
Председательствующий. Скоробогатько Александр Иванович.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. Депутат Свиридов по карточке Скоробогатько. Уважаемые коллеги, разрешите от вашего имени поздравить и поприветствовать юниорскую сборную России, блистательно выигравшую чемпионат Европы. Впервые за последние пятнадцать лет на уровне сборных команд достигнут такой успех. Я предлагаю обратиться к Правительству Российской Федерации с предложением о достойном премировании не только руководителей команды и футболистов, но и тех, кто готовил юношей долгие годы, - первых тренеров. Выражаю уверенность, что этот успех не будет последним и ещё раз убедит всех, выбрасывающих десятки миллионов рублей на покупку порой весьма средненьких легионеров, в том, что у нас в стране есть те, с кем можно с оптимизмом смотреть в будущее не только клубного футбола, но и футбола всей страны, есть и футболисты, и тренеры. И пусть эта победа для нас, для правительства, для всех органов власти станет ещё одним импульсом к всемерной поддержке детско-юношеского и массового спорта. Туда нужно вкладывать деньги, там у ребят ещё горят глаза, они поют гимн страны и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Бабурин Сергей Николаевич.
Бабурин С. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение Комитету по международным делам: запросить в Министерстве иностранных дел Российской Федерации информацию о работе Шанхайской организации сотрудничества и перспективах её расширения. Сейчас идут споры в прессе о возможности вступления в эту организацию Ирана, о нарастании консолидации сил в этой организации как своего рода альтернативе действиям, предпринимаемым Соединёнными Штатами Америки. Нам важно понять, насколько эта организация действительно будет способна защитить народы мира от произвола любых гегемонистов.
Председательствующий. Спасибо. Лебедев Александр Евгеньевич.
Лебедев А. Е., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На днях человек, похожий на бывшего генерального прокурора Скуратова, добился принятия в Страсбургском суде по правам человека иска к Российской Федерации. Я прошу два профильных комитета запросить МИД и правительство относительно того, как Российская Федерация будет защищаться. В свою очередь, готов выступить свидетелем на стороне ответчика. Хотел бы предупредить коллег-коммунистов, чтобы тщательнее отбирали людей, с которыми они судятся против собственной Родины, ибо этот человек скомпрометирован на всю страну. И второе протокольное поручение, оно связано с первым и касается тех же комитетов. Правительство Российской Федерации не выполняет соответствующую программу по финансированию обеспечения судей жильём, поэтому я прошу запросить, когда финансы на судей будут выделены. Объясню связь, связь простая: тот же человек... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время, пожалуйста, добавьте.
Лебедев А. Е. ...позавчера на "Эхо Москвы" всё тот же похожий на бывшего генерального прокурора человек позорил российскую судебную систему. С одной стороны, мы допускаем подобные ошибки, с другой стороны, вовремя правительство не выделяет деньги на обеспечение судей жильём. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Савельева Ирина Валентиновна.
Савельева И. В., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемые коллеги, в мэрию подана заявка на проведение 27 мая шествия сексуальных меньшинств. Я предлагаю Государственной Думе наконец-то обозначить свою позицию и обратиться в правительство Москвы, тем более что эти господа уже смеют угрожать власти уголовной ответственностью в случае непроведения этого шествия. Если хотят проводить свои шабаши, пусть проводят в радиусе ста километров от Москвы, в специально отведённых местах. Мне кажется, что пора уже прекратить демонстрировать политкорректность и позволять всякой мерзости осквернять центр Москвы.
Председательствующий. Апарина Алевтина Викторовна.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Тюлькин по карточке Апариной. У меня есть предложение оформить протокольное поручение по ситуации, которую мы не раз разбирали, на ясногорском заводе, где ведут голодовку рабочие, и на других. Мы много делали запросов и вроде бы выполнили свою функцию, голодовка даже прекратилась, но ситуация-то ведь так и не изменилась: людям есть нечего, денег не получают. Вчера аналогичная ситуация возникла на ярославском "Холодмаше", где пять женщин объявили голодовку, пытаясь выбить зарплату. В то время как наш президент борется, так сказать, за детей, за матерей и будущие поколения, сегодня детям есть нечего. А в это время наша доблестная милиция задерживает пацанов, которые выступают против правительства, гарантирующего эти порядки. Поэтому есть предложение запросить информацию обо всех случаях невыплаты зарплаты, скажем, за полугодие и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Чернышов Алексей Геннадиевич, пожалуйста.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Мы сегодня много говорим об экономических реформах, но, на мой взгляд, объём роста экономики явно не соответствует потребностям страны, и это, в общем-то, подтверждают цифры. Прошёл недавно Российский экономический форум в Лондоне - российский, но в Лондоне, сейчас завершает работу двадцать пятый по счёту ежегодный Всемирный российский форум, но - опять же в Вашингтоне. Мне представляется, что нашему профильному комитету, комитету по экономической политике, и другим комитетам стоило бы подумать о том, что Российский экономический форум, реальный Российский экономический форум, должен проходить ежегодно в Москве и он должен стать фактором реального понимания того, какая экономика у нас развивается. Некая тусовка в Лондоне, где уже одобрена склонность к роскоши, одобрена как национальная идея для России, - это всё-таки, наверное, не наш путь. В среднем классе нарастает, в общем-то, пока тихий бунт, но, мне кажется, возможно уже восстание среднего класса, который хочет понять своё будущее.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, у меня два вопроса о выполнении наших поручений. На прошлом заседании Государственной Думы я вносил предложение провести специальное заседание, на котором рассмотреть меры по реализации послания президента. Было бы интересно узнать, что думает руководство Государственной Думы по этому вопросу. И второе. Поддерживая заявление депутата Тюлькина, я хочу напомнить, что 7 апреля по моему предложению Дума приняла протокольное поручение двум комитетам - Комитету по труду и социальной политике и Комитету по безопасности - в связи с голодовкой работников Ясногорского машиностроительного завода в Тульской области из-за невыплаты заработной платы. Сегодня, слава богу, 17 мая, то есть прошёл один месяц и десять дней. Я с ответом совершенно не тороплюсь, потому что мне торопиться некуда, - очень торопятся те люди, которые голодают и которые Государственной Думе перед своим... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, я хотел бы высказать такую же озабоченность, какую только что высказал Романов Валентин Степанович по поводу очередного нападения на горком партии, московский горком партии. Вы знаете, я всегда говорил, пытался доказать, что в России нет фашизма и даже элементов фашизма. Теперь я хочу сказать, что я меняю свою позицию: к сожалению, элементы фашизма есть, угроза фашизма сегодня есть в России, но она исходит от государственных организаций. Я говорю об этом в силу того, что так называемые молодёжные отряды "Наших" постоянно устраивают потасовки с представителями оппозиционных молодёжных движений. Я говорю об этом с тревогой, потому что суд выносит решение и приговаривает к уголовной ответственности за один лозунг "Путин, уйди в отставку!". И вот этот факт - когда выламывают двери, вырывают решётки в горкоме партии, партии, представленной в парламенте, я уже... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несмотря на то что Жилищный кодекс действует уже больше года, многие его правовые нормы ещё не реализуются в связи с задержкой разработки и утверждения правительством нормативных актов, предусмотренных кодексом. Например, до настоящего времени не установлены порядок перерасчёта платежей за коммунальные услуги за период временного отсутствия граждан в жилых помещениях, а также порядок перерасчёта при предоставлении коммунальных услуг ненадлежащего качества или с перерывами, превышающими установленную продолжительность. В связи с тем что прежние нормативные акты, на основании которых производился перерасчёт, были отменены, в настоящее время перерасчёт не производится. Прошу поручить комитету по промышленности запросить в правительстве информацию о причинах задержки и сроках утверждения указанных порядков. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Овсянников Владимир Анатольевич, пожалуйста.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, ну, я хотел немножко затронуть как бы другой вопрос, но если уж представители Коммунистической партии Российской Федерации подняли тему фашизма, то хотелось бы отметить один факт, который сегодня имеет место быть. Чем являются фашизм и гитлеризм для нашего государства - всем понятно, то есть это вызывает ненависть у абсолютного большинства населения страны. Так вот, сегодня господа из КПРФ занимаются не чем иным, как рассылают путём спама, путём рекомендаций для региональных издательств публикации, где лидер ЛДПР Жириновский обозначен как продолжатель идей фашизма и называется русским Гитлером, причём это делается с одобрения, с рекомендацией Коммунистической партии Российской Федерации. Хотелось бы отметить в этой связи, что если вы сегодня столкнулись с погромами "Наших", то я вас уверяю, что если дальше вы не прекратите баловаться терминами "фашизм" и "гитлеризм", то проделки "Наших" вам покажутся просто детской шалостью в... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Гребенников Валерий Васильевич.
Гребенников В. В., фракция "Единая Россия". Прошу дать протокольное поручение комиссии по депутатской этике, чтобы она оценила, насколько соответствуют этике оскорбительные высказывания депутата Тюлькина во время "часа заявлений" 12 мая этого года. Спасибо.
Председательствующий. Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". У нас как раз в канун столетия Думы произошли известные события, очень напоминающие то, что было сто лет назад, я имею в виду расстрел манифестации в селе Усухчай Республики Дагестан. Кроме того, также накануне майских праздников в СМИ проскользнула информация о нападениях по националистическим мотивам на русских, на славян в городе Элисте. В этой связи есть просьба к Комитету по безопасности запросить соответствующую информацию, наверное, в МВД и где-то в ФСБ и потом уже сообщить её Госдуме. Протокольное поручение будет представлено.
Председательствующий. Спасибо. Чикин Валентин Васильевич, пожалуйста.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Гостев по карточке Чикина. Уважаемый Борис Вячеславович, федеральный закон номер 122 работает, активно работает, но в ряде мест он, в общем-то, грубо нарушается. Достаточно сказать, что в Воронеже на площади напротив здания администрации вот уже более сорока дней стоит пикет. Люди требуют, чтобы администрация области и муниципалитеты решили вопрос, связанный с транспортными проблемами бывших льготников. Вместо решения этого вопроса администрация области и другие чиновники стремятся всячески оболгать пикетчиков, заявляя о том, что они получают крупные суммы за то, что они вышли на площадь. Не ведётся работа в этом направлении. Мне представляется, что нам надо посмотреть практику исполнения федерального закона номер 122 и поставить вопрос перед правительством о строгом спросе за его реализацию.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Уважаемые коллеги, сегодня на самом высоком уровне в Российской Федерации признано, какой ущерб нанесла нашей армии и обороноспособности проводимая концепция реформ в стране. В частности, принятая концепция объектовой ПВО ущербна в целом для обороноспособности страны. В то же время конфликты, которые произошли в последнее время в Югославии, в Ираке, говорят о том, что надо развивать свою национальную противовоздушную оборону. Имеется информация о том, что Генеральный штаб сегодня готовит предложения в государственную программу вооружения до 2015 года, и при этом принимаются порой необоснованные решения по прекращению перспективных тем по одному только признаку: они разрабатываются в Сибири. При этом готовность аппаратуры составляет до 60-70 процентов. Это безумие, на наш взгляд, при сегодняшнем положении вещей... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, время.
Локоть А. Е. У меня протокольное поручение Комитету по обороне: запросить в Министерстве обороны и Генеральном штабе Вооружённых Сил Российской Федерации информацию о соответствии предложений, формируемых в государственную программу вооружения (ГПВ), в части перспективных НИР и ОКР, концепции развития ПВО Российской Федерации до 2015 года.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Слуцкий Леонид Эдуардович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Депутат Иванов по карточке Слуцкого. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы, чтобы вы поддержали протокольное поручение комитету по бюджету, и поддерживаю депутата Лебедева. Ситуация уже складывается просто катастрофическая. Сейчас многие получают обращения от исполнительной власти регионов по финансированию ФАИП и ФЦП: менее чем на 1 процент профинансированы все эти объекты. А потом начинается горячка, спешка: деньги, пришедшие на один объект, кидают на другой, потом приезжают представители Счётной палаты и упрекают людей в нецелевом использовании бюджетных средств. Поэтому я хотел бы, чтобы наш бюджетный комитет запросил правительство о том, планируется ли вообще с учётом реального времени, и в какие сроки, производить финансирование этих программ и объектов. Спасибо.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу Государственную Думу поддержать протокольное поручение вот по какому вопросу. Как мы все помним, в прошлогоднем Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию страны содержалось требование обеспечить парламентским фракциям доступ к средствам массовой информации. Хотелось бы понять, насколько исполняется это предложение президента. Вообще-то, из обыденной жизни мы знаем, что есть у нас телезвёзды, а есть те, кому попасть на федеральные каналы почти невозможно, но хотелось бы получить статистическую информацию о том, депутаты каких фракций и в каком количестве какое время были представлены на федеральных теле- и радиоканалах. Вот в этой связи я прошу поддержать поручение Комитету по информационной политике запросить соответствующую информацию в Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Осадчий Сергей Юрьевич.
Осадчий С. Ю., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать моё протокольное поручение комиссии по этике по поводу выступления в пятницу в "часе заявлений" депутата из фракции КПРФ господина Тюлькина. Не буду сейчас цитировать его высказывания, но, по моему мнению, они являются оскорбительными в первую очередь для депутатов из "Единой России" и ЛДПР, потому что именно в адрес этих двух партий прозвучали его слова. Надеюсь, что вы поддержите данное протокольное поручение.
Председательствующий. Так, по ведению - Глотов Сергей Александрович. Пожалуйста.
Глотов С. А., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемый Борис Вячеславович, при записи, видимо, не сработала система. Я прошу дать мне слово по протокольным поручениям...
Председательствующий. Так, а дальше-то что?
Из зала. Говорите, говорите!
Глотов С. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Есть предложение попросить комитеты по обороне и по образованию запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о выполнении программы "Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации на 2001-2005 годы" и такой же программы на 2006-2010 годы. И второе предложение: попросить Комитет по бюджету и налогам и Комитет по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о принимаемых мерах в связи с тем, что зарубежные компании выплачивают на территории Российской Федерации своим сотрудникам заработную плату так называемым чёрным налом, минуя налогообложение. Об этом пишет пресса. Вот два таких протокольных поручения. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Борис Вячеславович, я хотел бы, чтобы вы, как ведущий, сагитировали депутатов присутствовать на "часе заявлений", а то в зале не было никого, а тут поднимается один, второй, третий... И все спрашивают: что там говорил, как говорил? Вёл заседание товарищ Морозов, весьма щепетильный и аккуратный товарищ, он никаких замечаний по ведению не делал: ни Тюлькину, ни другим.
Председательствующий. Спасибо. Наверное, наши депутаты умеют читать, поэтому такой вопрос и возник. Уважаемые коллеги, теперь по поднятым вопросам. Броницын Андрей Юрьевич - прозвучали поздравления. Мы присоединяемся к тем поздравлениям, которые прозвучали в адрес наших спортсменов. Жириновский Владимир Вольфович - заявление по Ирану. Мы также его выслушали. Романов Валентин Степанович, министра внутренних дел не нужно вызывать, он и так у нас сегодня будет с 11 часов. Думаю, что этот вопрос можно будет задать и обсудить при необходимости. Рыжков Владимир Александрович предлагает снять пункт 11 порядка работы, как внесённый с нарушением Регламента. Плигин Владимир Николаевич, пожалуйста, у вас минута.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, мы полагаем, что законопроект из пункта 11 может быть рассмотрен. Возможные поправки к законопроекту могут быть предложены и рассмотрены во втором чтении, поэтому никакой необходимости снимать его нет. Мы полагаем, что Регламент не нарушен. Этот вопрос вчера обсуждался, в том числе и на Совете Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ковалёв Олег Иванович, также до минуты.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён в строгом соответствии с Регламентом, и никаких противоречий Конституции там нет, поскольку нет замечаний ни Правового управления... И в общем-то, даже депутат Рыжков не сказал, какая статья Конституции нарушается. Поэтому нет необходимости законопроект снимать, просто нет оснований для этого. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Рыжкова Владимира Александровича исключить из порядка работы вопрос 11. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 27 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 14,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   74 чел.
Не голосовало        376 чел.        83,6%
Результат: не принято
Не принято. Хинштейн Александр Евсеевич - протокольное поручение комитетам по экономической политике и по энергетике, транспорту и связи. Вы его озвучили, готовьте, раздавайте в зале. Островский Алексей Владимирович - заявление. Мы его выслушали. Свиридов Валентин Валентинович - поздравление нашей юношеской сборной по футболу. Присоединяемся к этому. Бабурин Сергей Николаевич - протокольное поручение Комитету по международным делам. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Лебедев Александр Евгеньевич - два протокольных поручения. Вы их также озвучили, готовьте и раздавайте в зале. Савельева Ирина Валентиновна, вы заявление своё сделали, мы его выслушали. Тюлькин Виктор Аркадьевич - по протокольному поручению, данному 7 апреля. Если говорить о процедуре, то срок по данному протокольному поручению официально продлён по просьбе профильного комитета, так что работа по нему продолжается. Чернышов Алексей Геннадиевич - было заявление, мы его выслушали. Кибирев Борис Григорьевич - по поводу наших регламентных, процедурных шагов по выполнению Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации. Завтра на Совете Государственной Думы будет этот вопрос рассматриваться. Выступит Морозов Олег Викторович с предложением о создании рабочей группы, и эта рабочая группа уже предложит дальнейшие процедурные шаги. Илюхин Виктор Иванович - было заявление. Можно будет этот вопрос обсудить в присутствии министра внутренних дел. Иванов Анатолий Семёнович - протокольное поручение комитету по промышленности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Овсянников Владимир Анатольевич - было заявление, мы его выслушали. Депутат Гребенников - протокольное поручение Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. И этот же вопрос поднял депутат Осадчий. Пожалуйста, готовьте текст. Естественно, стенограмма есть, с ней могут ознакомиться все депутаты. Когда вы подготовите текст протокольного поручения, мы его обсудим. Шеин Олег Васильевич - протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Гостев Руслан Георгиевич - ну, скорее, это было заявление. Думаю, что мы прислушаемся к этой вашей позиции. Локоть Анатолий Евгеньевич - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале, вопрос очень важный поднят. Иванов Сергей Владимирович - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам по поводу финансирования ФАИП и ФЦП, скорее, разговор идёт о равномерном финансировании в течение года. Пожалуйста, готовьтепротокольное поручение и раздавайте в зале. Смолин Олег Николаевич протокольное поручение Комитету по информационной политике. Да, такую информацию можно подготовить. Пожалуйста, готовьте поручение и раздавайте в зале. Осадчий Сергей Юрьевич - мы уже рассмотрели его вопрос. Глотов Сергей Александрович - два протокольных поручения. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Пожалуйста, по ведению - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Спасибо, Борис Вячеславович. У меня просто была ещё одна просьба к комиссии по Беслану: найти какую-то возможность и форму, чтобы проинформировать депутатов Государственной Думы и общественность о причинах очередного переноса опубликования доклада на июль.
Председательствующий. Я думаю, можно было бы в пятницу в режиме "часа заявлений" в течение пяти минут предоставить слово заместителю председателя комиссии для информации. Не будет возражений? Не будет. Хорошо. Тюлькин Виктор Аркадьевич, по ведению, пожалуйста.
Тюлькин В. А. Борис Вячеславович, я прошу прощения, но я внёс предложение подготовить протокольное поручение не только вот по той информации, что даёт комитет по труду, но и по всем случаям...
Председательствующий. ...по случаям невыплаты, задержек денег, да.
Тюлькин В. А. Не только по этому предприятию, но и в целом по России.
Председательствующий. Да, ярославский "Холодмаш" также упомянули. Вы текст подготовьте, мы его рассмотрим. Жириновский Владимир Вольфович, по ведению, пожалуйста.
Жириновский В. В. Ну, я в своём выступлении имел в виду, что Комитет по международным делам подготовит обращение ко всем парламентам мира и к мусульманским народам. Если он этого не будет делать, тогда мы по линии фракции подготовим, но я боюсь, что это будет труднее проходить. Я дам задание, чтобы по Ирану подготовили такое обращение ко всем парламентам мира и соответственно параллельно ко всем мусульманским странам. И второе у меня - по повестке дня. Мне всё-таки не нравится, что по пункту 17 заменяется докладчик. Мы очень хотели видеть на трибуне Тамару Васильевну Плетнёву, это её тема - дети, сироты, а она почему-то испугалась и не появилась сегодня. Может быть, как-то объяснят во фракции КПРФ, почему не допускают женщину-коммунистку? Честный коммунист-женщина - и ей не дают возможности выступить с главной трибуны на нашем заседании. Мне кажется, это дискриминация какая-то.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Вообще-то, повестку надо читать внимательно: тут написано, что Плетнёва доверяет Решульскому огласить этот проект постановления. У Тамары Васильевны сегодня очень сложная ситуация со здоровьем мужа. Она просто находится в больнице с ним и не может присутствовать на заседании Государственной Думы. Это согласовано с комитетом, был разговор с председателем Комитета по делам женщин, семьи и детей. Они тоже попросили, чтобы сегодня об этом постановлении было доложено. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Уважаемые коллеги, с учётом уточнений ставится на голосование проект порядка работы Государственной Думы в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Приступаем к блоку законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 2. О проекте федерального закона "О признании утратившей силу части шестой статьи 234 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимира Сергеевича Груздева. Пожалуйста.
Груздев В. С., фракция "Единая Россия". Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, в Комитете Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рассмотрен проект федерального закона "О признании утратившей силу части шестой статьи 234 Уголовно-процессуального кодекса...", внесённый Правительством Российской Федерации. Данный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 19 апреля 2006 года. Законопроектом предлагается признать утратившей силу часть шестую статьи 234 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, которая регулирует особый порядок рассмотрения в ходе предварительных слушаний ходатайства со стороны защиты о вызове свидетеля для установления алиби подсудимого. В результате этого рассмотрение судом указанного ходатайства будет производиться в общем порядке, установленном статьёй 271 Уголовно-процессуального кодекса. Данное изменение статьи 234 Уголовно-процессуального кодекса направлено на приведение в соответствие с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 29 июня 2004 года N 13-П "По делу о проверке конституционности отдельных положений статей 7, 15, 107, 234 и 450 Уголовно-процессуального кодекса...". Текст законопроекта прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, и замечаний не имеется. Учитывая вышеизложенное, Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе данный проект федерального закона принять в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нет замечаний по докладу? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 3. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике в установленном порядке подготовил законопроект к третьему чтению. Единственное, напомню вам, законопроект устанавливает равные права и равные возможности на пенсионное обеспечение, причём досрочное, для одного из родителей, а также опекунов, воспитавших детей-инвалидов в возрасте до восьми лет. Замечаний юридического и лингвостилистического характера не имеется. Прошу поддержать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Выносим данный проект федерального закона на "час голосования". Пункт 4. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Пожалуйста, Фарида Исмагиловна Гайнуллина, ваш доклад.
Гайнуллина Ф. И. Комитет по труду и социальной политике, уважаемые коллеги, рассмотрел данный законопроект и в установленном Регламентом порядке подготовил его к третьему чтению. Коротко суть: мы предоставляем право беззаявительного характера перерасчёта пенсии лицам, достигшим восьмидесяти лет. Для оппозиции напоминаю: не через месяц, следующий за достижением возраста, но со дня рождения. Это поправка Комитета по труду и социальной политике. Также замечаний юридического и лингвостилистического характера не имеется, прошу поддержать законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Выносим данный проект федерального закона на "час голосования". Блок отклонённых федеральных законов. Пункт 5. Федеральный закон "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект имеет весьма поучительную историю, и я хотел бы с вами ею поделиться. Дело в том, что с июля прошлого года вступил в действие закон о лицензировании, который распространил лицензирование на новый вид деятельности - производство и реализацию игорного оборудования. Введение лицензирования этого вида деятельности представители отдельных ведомств нам обосновывали следующим образом. Поскольку на сегодняшний день в игровом оборудовании возможно перепрограммирование и, скажем так, специальное установление соотношения выигрыша с этих автоматов и внесённых в них денег, то такого рода автоматы могли становиться инструментами для отмывки денег или инструментами для дачи взяток. Стои·т такой автомат в углу казино, на нём висит табличка, что он не работает, но он работает, правда, только тогда, когда к нему подходит нужный человек. И автомат этот почему-то выигрывает чаще, чем другие. Требовалось хотя бы учесть всех субъектов, которые занимаются производством игорного оборудования или поставляют его в нашу страну. С июля прошлого года по сей день правительство не удосужилось составить лицензионные требования к этому виду деятельности, утвердить их, для того чтобы это лицензирование вступило в силу. Это привело к тому, что по сей день, практически год, все, кто ввозит в страну игорное оборудование или производит его, занимаются незаконным видом деятельности. Можете представить себе, какие отношения формируются между этими производителями и правоохранительными и всякого рода надзорными органами. В прошлом году был внесён законопроект, в котором было предложено, поскольку правительство не установило лицензионных требований к этому виду деятельности, ввести мораторий на применение этого положения закона. Комитет по собственности возражал, полагая, что это даст правительству ещё одно основание не заниматься своей работой. В конце концов, учитывая то, что постановление правительства так и не появилось и что большинство тех, кто поставляет это игорное оборудование или производит его на территории Российской Федерации, занимаются незаконным предпринимательством, мы вынуждены были согласиться с позицией правительства и принять этот законопроект в трёх чтениях. В марте он был принят в третьем чтении и отправлен в Совет Федерации. Совет Федерации, рассмотрев этот закон, заветировал его. На сегодняшний день Комитет по собственности, ещё раз поменяв своё отношение к закону по просьбе правительства, вынужден предложить Думе согласиться с Советом Федерации и снять его с дальнейшего рассмотрения. В результате все те, кто год поставлял игорное оборудование или занимался его производством на территории Российской Федерации, занимались этим незаконно и могут оказаться под воздействием правоохранительных органов. Тем не менее прошу, уважаемые коллеги, согласиться сегодня с мнением комитета и правительства и снять с дальнейшего рассмотрения указанный закон.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Семёнович. Вопросы по Регламенту не предусмотрены, но могут быть выступления от депутатских объединений, если есть желающие. Нет желающих. Выносим данный закон на "час голосования". Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О признании утратившей силу части шестой статьи 234 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     428 чел.        95,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     428 чел.        95,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     430 чел.        95,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принято. По пункту 5. Ставится на голосование предложение ответственного комитета о снятии Федерального закона "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой (в связи с отклонением его Советом Федерации). Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        91 чел. 20,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, перед "правительственным часом" у нас есть ещё четырнадцать минут. Я предлагаю рассмотреть три кадровых постановления. Не будет возражений?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Пункт 14. О проекте постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Кузина Валерия Владимировича". Есть необходимость делать доклад по данному вопросу? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   387 чел.
Не голосовало        63 чел. 14,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 15. О проекте постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям". Доклад Черёмушкина Василия Павловича от Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Пожалуйста, микрофон включите.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, предлагается избрать Ельцова Виктора Николаевича первым заместителем председателя Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям. Все необходимые процедуры выполнены. Прошу поддержать данное постановление.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы, замечания по проекту постановления? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 16. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по экологии" (о депутате Мартынове). Есть ли необходимость делать доклад? Нет. Ставится на голосование данный проект постановления. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, мы можем рассмотреть ещё и пункт 7, это из блока законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Нет возражений? О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности". Доклад заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Владимира Дмитриевича Катальникова. Пожалуйста.
Катальников В. Д., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вносится во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности". Данный законопроект был рассмотрен в первом чтении 7 декабря 2005 года. В Комитет по энергетике, транспорту и связи поступили замечания и предложения от субъектов права законодательной инициативы. Всего получено сорок пять поправок, которые сформированы в таблицы: втаблице принятых - двадцать одна поправка, в таблице отклонённых двадцать четыре. Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Дмитриевич, но в розданных документах у нас двадцать пять поправок в таблице отклонённых.
Катальников В. Д. Да, двадцать пять отклонённых и двадцать одна принятая.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость в отдельном рассмотрении каких-либо поправок из таблицы 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость в отдельном рассмотрении какой-либо из поправок, размещённых в таблице 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению? Пожалуйста, включите микрофон депутату Бадалову.
Бадалов Р. М., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Прошу поставить на отдельное голосование поправки 8 и 18.
Председательствующий. Других замечаний нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, без поправок 8 и 18. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     368 чел.        81,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, включите микрофон Бадалову Рубену Михайловичу. По поправке 8.
Бадалов Р. М. Спасибо. Поправка относится к статье 21 - о социальной поддержке работников организаций по добыче угля. Статьёй предусматривается выдача пайкового угля работникам, проживающим в неблагоустроенном жилье. Поправкой предлагается восстановить норму, которая была у нас до введения 122-го закона, - о компенсации проживающим в неблагоустроенном жилье работникам части затрат бытового характера, связанных с отоплением жилых помещений. Почему возникла такая поправка и на чём она основывается? На том, что фактически выделение пайкового угля работникам является выдачей заработной платы, а работникам, которые не получают такую компенсацию, фактически заработная плата выплачивается в меньшем размере. Обращаю ваше внимание на то, что при принятии поправки дополнительных государственных денег не потребуется, потому что выплаты производятся из средств организаций по добыче угля.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Дмитриевич, пожалуйста, позиция комитета.
Катальников В. Д. Комитет рассматривал эту поправку. Речь идёт о компенсации работникам угледобывающих предприятий затрат на энергоносители. Комитет не принял эту поправку, мотивируя следующим... Против этой поправки было и Правительство Российской Федерации. Дело в том, что здесь возникает определённая база для разногласий между ветеранами шахтёрского труда, которые подобную льготу не будут получать, и наёмными работниками, которые работают на угледобывающих предприятиях. Ранее эта льгота распространялась как на работающих, так и на ветеранов шахтёрского труда, на пенсионеров. Таким образом, мы формируем некую базу для разногласий в угледобывающих территориях. Это первое. И второе. Если ввести эту льготу для ветеранов шахтёрского труда, то понадобится дополнительно 4,2 миллиарда рублей. И третье. Дело в том, что в статье 21 написано, что подобные льготы могут регулироваться коллективными договорами и соглашениями, и в этих локальных документах могут отражаться в том числе и те льготы, о которых сказал Рубен Михайлович. Хотя нагрузки на федеральный бюджет это не несёт, он прав, и эту поправку, вообще-то, можно было бы и принять. Собственно, это дело коллективных договоров и соглашений.
Председательствующий. Владимир Дмитриевич, мне нужна позиция комитета. Вы вводите в заблуждение депутатов.
Катальников В. Д. Комитет проголосовал против.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 8 из таблицы отклонённых. Кто за эту поправку? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     121 чел.        26,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   125 чел.
Не голосовало        325 чел.        72,2%
Результат: не принято
Не принято. Пожалуйста, включите микрофон Бадалову Рубену Михайловичу. Поправка 18.
Бадалов Р. М. Поправка 18 тоже касается выдачи пайкового угля, точнее, компенсации лицам, проживающим в благоустроенном жилье, если эти лица являются членами семей погибших работников предприятий и получают пособие по случаю потери кормильца. Обращаю внимание, что такая норма компенсационная была предусмотрена действующим законом до введения 122-го закона и она работала. С учётом того, что тарифы на коммунальные услуги у нас значительно растут в последнее время, такая компенсация могла бы помочь социально незащищённым категориям лиц (ещё раз говорю, это семьи погибших, получающие пенсию по случаю потери кормильца) решать свои социальные проблемы в более благоприятном режиме. Прошу всё-таки поддержать эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Владимир Дмитриевич, позиция комитета.
Катальников В. Д. Комитет по энергетику, транспорту и связи проголосовал против этой поправки. Она аналогична вот той поправке, о которой я ранее сказал, 8-й, о компенсации затрат на энергоносители. Ну, тут не высказывают личную позицию, я, конечно, за поправку Бадалова, но комитет проголосовал против, против правительство.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. По ведению - Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Скорее, по мотивам. Я просто поддерживаю позицию Владимира Дмитриевича. Ведь вы прекрасно знаете, что собственники, по сути дела, проблему эту уже решили, Дума окажется в очень неудобном положении. В принципе это надо только юридически оформить. Если эта поправка пройдёт, то мы вот то, что де-факто происходит сейчас на территориях, просто закрепим этой нормой закона. Эта норма не требует дополнительных расходов из федерального бюджета. Просто здесь речь о том, что мы очень нехорошо будем выглядеть, если действительно в законе эту норму сейчас не пропишем. Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Малышкин Олег Александрович.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР. Владимир Дмитриевич, я вот именно по пайковому углю. Вы знаете, что некоторые шахтёрские регионы приняли такое решение: допустим, если этот уголь плохо горит, то вместо 5 тонн будешь получать 5,7, а если этот хорошо горит, то будешь получать меньшее количество. Как вот тут увязать это всё, особенно с 18-й поправкой?
Катальников В. Д. На самом деле сегодня есть не согласованная с профсоюзами методика выделения пайкового угля, и она различная в разных угледобывающих регионах России в зависимости от климатических условий. Скажем, в Ростовскую область, российский Донбасс, пришёл кузбасский уголь, и действительно пересмотрены нормы отпуска: вместо 5,9 - 5,4 тонны. В связи с принятием 81-го закона в правительстве уже подготовлена согласованная методика, которая и будет утверждена после принятия этого закона, в дополнение к 840-му постановлению правительства. Таким образом, утвердится методика. А что касается того, что Нина Александровна сказала, короткая реплика. Дело в том, что действительно, особенно в Кузбассе, вопросы, которые она поднимает, решены. Они не решены на ста девяноста двух угледобывающих предприятиях, которые в ходе реструктуризации закрыты. Это сто восемьдесят три шахты и девять разрезов, там эту льготу реализовать нельзя, эту льготу должно оплатить государство из федерального бюджета. Вот тут есть разница, мы не должны не замечать этого: где-то есть собственник, а на закрывшихся предприятиях собственника нет. И львиная доля погибших и умерших от профзаболеваний и травматизма шахтёров - как раз работники тех шахт, которых сегодня нет, и обязательства по социальной защите их семей взяло на себя государство.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование поправка 18 из таблицы отклонённых. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.        70,7%
Результат: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели таблицы поправок. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     434 чел.        96,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   434 чел.
Не голосовало        16 чел. 3,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, начинаем "правительственный час". Сегодня мы рассматриваем блок вопросов "Личная безопасность граждан и борьба с преступностью". Тема: "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по профилактике и снижению уровня преступности среди несовершеннолетних". Основным докладчиком у нас является министр внутренних дел Российской Федерации Нургалиев Рашид Гумарович. Также у нас присутствуют: от Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации - статс-секретарь - заместитель министра Глебова Любовь Николаевна, от Федеральной службы исполнения наказаний - её директор Калинин Юрий Иванович, от Министерства образования и науки Российской Федерации - директор департамента Апатенко Сергей Николаевич. Им также можно будет задавать вопросы. С информацией выступает министр внутренних дел Российской Федерации Рашид Гумарович Нургалиев. До двадцати минут по Регламенту. Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Нургалиев Р. Г., министр внутренних дел Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным в послании Федеральному Собранию были сформулированы основные приоритеты нашей страны на ближайшую перспективу. Это те сферы, которые крайне чувствительны для людей и прямо определяют уровень жизни граждан. В качестве одного из наиболее острых и актуальных вопросов современной России была выделена проблема демографии, а значит, благополучия семьи как ячейки общества и защищённости детей от преступности и вовлечения в антиобщественную деятельность. И решение этих вопросов - наша стратегическая задача, обеспечивающая потенциал нации и будущее нашей России. Поэтому Правительство Российской Федерации уделяет особое внимание проблемам детского неблагополучия и подростковой преступности. Так, 6 мая 2006 года постановлением Правительства Российской Федерации N272 создана Правительственная комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав. Её первое заседание намечено на 1 июня, Международный день защиты детей. Хочу отметить, что мы уже имели в 2002-2004 годах позитивный опыт работы межведомственного оперативного штаба по борьбе с беспризорностью и правонарушениями несовершеннолетних, председательство в котором было поручено Министерству внутренних дел. В работе штаба в те годы принимали активное участие депутаты Государственной Думы Баскаев, Гудков, Лахова, Яковлева и другие. И двухгодичный перерыв показал необходимость возвращения сегодня к этой форме работы, но уже на качественно новом уровне. Об этом свидетельствует по-прежнему большое количество преступлений в молодёжной среде. Ежегодно в органы внутренних дел за различные правонарушения доставляются более одного миллиона несовершеннолетних. В 2005 году несовершеннолетними совершены одна тысяча двести убийств, три тысячи двести разбойных нападений, восемнадцать тысяч грабежей. Все тяжкие преступления совершаются, как правило, в группе и отличаются повышенной жестокостью. И эта опасная тенденция на протяжении ряда лет меняется далеко не в лучшую сторону. В последние годы мы направляли наши усилия на разобщение молодёжных преступных группировок и защиту несовершеннолетних от воздействия взрослого криминала. И при этом подходе у нас уже есть и позитивные результаты: на 24 процента сократилось число преступлений, совершённых подростками в составе организованных преступных групп. Однако надо признать и то, что ежегодно свыше ста пятидесяти тысяч несовершеннолетних привлекаются к уголовной ответственности. Причём на фоне общего роста преступности повышается и криминальная активность несовершеннолетних девушек, в прошлом году ими совершено тринадцать тысяч преступлений. С другой стороны, и сами подростки становятся жертвами преступлений. Так, в 2005 году количество преступлений в отношении несовершеннолетних увеличилось на 54,3 процента и составило более ста семидесяти пяти тысяч, причём три тысячи детей погибли, стольким же причинён тяжкий вред здоровью. Приведу характерный пример преступления, произошедшего буквально на прошлой неделе в городе Москве. В милицию обратилась мать двух сыновей - четырнадцати и пятнадцати лет с заявлением о пропаже подростков и денежных средств в сумме 5 тысячдолларов США. Оказалось, что братья подружились с двумя молодыми людьми девятнадцати и двадцати двух лет, которые завлекли их на дачу во Владимирскую область, где из корыстных побуждений убили. И таких примеров множество. МВД России только в прошлом году разыскивалось пятьдесят восемь тысяч детей, и, к огромному сожалению, судьба трёх тысяч из них до сих пор неизвестна. Думаю, что все мы хорошо понимаем: сложившаяся ситуация представляет серьёзную угрозу для развития нашей страны и вызывает особую озабоченность государства и общества. В этой связи Министерством внутренних дел Российской Федерации основной упор сделан на раннюю профилактику правонарушений среди несовершеннолетних, подростковой безнадзорности и беспризорности. Эти же цели закреплены и в государственной системе профилактики правонарушений, которая предусматривает защиту молодого поколения от вовлечения в преступную деятельность, устранение причин и условий правонарушений, оказание помощи детям, попавшим в трудную жизненную ситуацию. Программа одобрена Президентом Российской Федерации, получила его поддержку и внедряется в субъектах нашей страны. Впервые на профилактические мероприятия в муниципальных образованиях, сельских и городских районах, областных центрах целевым назначением выделено 26 миллиардов рублей. Необходимо грамотно, по-государственному использовать предоставленные нам субсидии для решения назревших проблем. Целям профилактики отвечает и возрождение работы общественных формирований правоохранительной направленности. В настоящее время действует тридцать пять тысяч общественных формирований общей численностью триста пятьдесят девять тысяч человек, в числе которых три тысячи девятьсот семьдесят две общественные организации правоохранительной направленности, занимающиеся непосредственно проблемами профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. Для упорядочения этой работы нами разработан и в настоящее время проходит согласование в заинтересованных инстанциях проект федерального закона "Об участии граждан Российской Федерации в обеспечении правопорядка". Проводится работа и по совершенствованию нормативно-правовой базы по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних и защите их прав. В текущем году уже принято два федеральных закона, два постановления Правительства Российской Федерации, подписаны три приказа МВД России. Однако эффективность принимаемых мер ещё неадекватна ситуации. Число несовершеннолетних, повторно привлечённых к уголовной ответственности, возросло на 8процентов, и эта тенденция сохраняется в сорока четырёх субъектах Российской Федерации. Необходимо предупреждение повторных преступлений, но в ряде регионов при избрании судами мер наказания не всегда учитывается степень общественной опасности. Считаю применение условных мер наказания либо штрафных санкций абсолютно правильным и гуманным по отношению к подростку, впервые совершившему преступление, но совершенно недопустимо, когда подросток, чувствуя безнаказанность, совершает всё новые и новые, всё более тяжкие преступления. Так несовершеннолетний Тюкин в Пермском крае трижды был условно осуждён к лишению свободы за грабежи и разбои. Милицией вносилось представление об изменении наказания Тюкину на содержание под стражей. Судом такого решения принято не было, что позволило юному преступнику совершить ещё одиннадцать преступлений, в том числе грабежей, разбоев и краж. В Астраханской области несовершеннолетний Надточный семь раз осуждался к условной мере наказания за совершение тридцати преступлений, в том числе краж, грабежей и угонов автомашин, и каждый раз приговаривался к исправительным работам с выплатой 5 процентов заработной платы в доход государства, хотя всем участникам процесса было давно известно, что подсудимый ни дня не работал и не собирался этого делать в будущем. Безусловно, уважаемые депутаты, вопрос требует своего законодательного разрешения. Существующий возрастной ценз на привлечение к труду, отсутствие практических навыков и профессий, а чаще всего нежелание работать не позволяют обеспечить трудоустройство осуждённого несовершеннолетнего. Законодательством не предусмотрена замена таких работ лишением свободы при уклонении осуждённого от трудоустройства, что в конечном итоге влечёт совершение новых, а зачастую и более тяжких преступлений. Следует отметить, что судами крайне редко применяется положение статьи 92 Уголовного кодекса Российской Федерации в части помещения несовершеннолетних в специализированные образовательные учреждения закрытого типа. Ежегодно данный вид воспитательного воздействия применяется лишь к 5 процентам осуждённых подростков. Однако расширение практики применения указанной статьи способствовало бы процессу их социальной адаптации, так как в условиях специального учебного воспитательного учреждения помимо применения к подростку индивидуальных психологических мер воздействия ему также предоставляется возможность получения профессионального образования и возврата в будущем к полноценной жизни. Уважаемые депутаты, наибольшую опасность для молодёжи представляет вовлечение подростков в экстремистскую деятельность. При отсутствии государственно признанной молодёжной политики и идеологии нередко присутствуют попытки под предлогом так называемого патриотического воспитания навязать молодёжи радикальные идеи экстремизма. Так, органы внутренних дел поставили на профилактический учёт почти шесть тысяч несовершеннолетних, привлекавшихся к ответственности за правонарушения экстремистской направленности. Наибольшее число зарегистрировано в Москве, Санкт-Петербурге, Ростовской, Самарской, Воронежской, Мурманской и Нижегородской областях. Имели место случаи, когда молодёжный экстремизм приобретал крайне опасные формы. Представителями Национал-большевистской партии и левой радикальной организации АКМ предпринимались попытки совершения противоправных акций в отношении федеральных должностных лиц и захвата помещений органов государственной власти и управления. Имеют место и факты распространения в молодёжной среде видеокассет, печатных изданий нацистского толка, призывающих к насилию над выходцами из Африки, Азии, Латинской Америки, Северного Кавказа и Закавказья. Значительный объём такой информации размещается и на сайтах Интернета, которые зарегистрированы за пределами Российской Федерации. Не последнюю роль в этом играют и отдельные электронные СМИ. Многократные репортажи с показом различных способов совершения убийств навязчиво повторяются почти на всех телеканалах и воздействуют на неустойчивую психику подростков. Приведу некоторые примеры. Так, 12марта текущего года в вагоне электропоезда "Монино - Москва-Ярославская" четыре несовершеннолетних жителя московского региона совершили зверское убийство жителя Закавказья. Чудом осталась в живых жена потерпевшего. Милиция задержала виновных. На следствии подростки в один голос заявили, что технологии и мотивы убийств видят на экранах телевизоров каждый день. 6 апреля текущего года пятеро учащихся одной из школ Воронежской области убили уроженца Вьетнама. В материалах следствия также те же объяснения. Видимо, журналистам сегодня не просто найти грань между острым сюжетом и неумышленной пропагандой насилия и жестокости. МВД России считает, что Общественная палата могла бы рассмотреть эту проблему и дать необходимые рекомендации. Наиболее опасными составляющими экстремизма являются ваххабизм и другие радикальные религиозные течения. Международная экстремистская организация "Хизб-ут-Тахрир аль-Ислами" сегодня ведёт активную подрывную деятельность на Северном Кавказе и в Поволжье, осуществляет финансовую подпитку бандформирований, вовлекает в сферу своего влияния молодёжь из малообеспеченных семей. Сегодня мы уже можем проанализировать, как работает закон, принятый в 2002 году, "О противодействии экстремистской деятельности", и внести в него необходимые изменения и дополнения, устранив его слабые стороны. По нашему мнению, необходимо выделить в отдельные составы деяния, связанные с распространением агитационных материалов и вовлечением подростков в экстремистскую деятельность. Предлагаю рассмотреть этот вопрос и квалифицировать данные деяния как тяжкие преступления. И просил бы вас, уважаемые депутаты, поддержать эти предложения. Другим приоритетом нашей работы является устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений несовершеннолетними. К таким факторам следует сегодня отнести в первую очередь заниженные роль семьи и авторитет родителей, семейное неблагополучие и жестокое обращение с детьми. Не меньшее значение имеют утрата обществом духовных ценностей и нравственных ориентиров и, как следствие, пропаганда насилия, наркотиков и преступных способов обогащения. Всё это вызывает у несформировавшейся личности озлобленность, нетерпимость и порождает протест и агрессию. Необходимо оградить подростков и от взрослых, вовлекающих их в преступные группировки, торговлю наркотиками, воровство и попрошайничество. Требуются более скоординированные меры и по борьбе с алкоголизацией и наркотизацией подросткового населения, так как на профилактическом учёте уже состоит почти сто тысяч несовершеннолетних алкоголиков и наркоманов. Обращаю ваше внимание на то, что за склонение подростков к употреблению наркотических средств, в том числе в единичном случае, сегодня предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок от трёх до восьми лет, а вот по факту склонения несовершеннолетнего к распитию спиртных напитков требуется ещё доказать системность вовлечения в пьянство. И пока мы будем, уважаемые депутаты, доказывать, подросток станет хроническим алкоголиком, каких у нас на учёте в милиции уже семьдесят пять тысяч. Предлагаю рассмотреть возможность внесения изменения в эту статью Уголовного кодекса Российской Федерации. Следующий этап в части обеспечения детской безопасности заключается в создании уголков пропаганды жизни без наркотиков, спиртных напитков и табака. Каждый школьник должен знать о трагическом исходе их употребления. Мы признательны вам, уважаемые депутаты, за законодательные ограничения в СМИ рекламы спиртных напитков и пива, торговли ими в непосредственной близости от учебных заведений. Для оказания помощи школьным учреждениям в решении накопившихся проблем в сорока четырёх регионах страны Министерством внутренних дел введены должности 2,3 тысячи школьных инспекторов милиции. Трёхлетняя практика уже показала, что это удачная организационная находка в работе милиции с детьми. Считаем, что эту практику нужно распространить также и на средние специальные учебные заведения. И я просил бы вас, уважаемые депутаты, работать в развитие этого института в тех регионах, которые вы здесь представляете. Разработаны соответствующие направления - к этой работе мы приступили - по формированию зон безопасности у школ и дошкольных учреждений. Эта работа прежде всего заключается в предупреждении детского дорожного травматизма. Улицы у школ сегодня оборудуются светофорами, так называемыми лежачими полицейскими, организуется дежурство родителей и преподавателей, перед началом занятий в школах и по окончании их выставляются посты государственной автоинспекции. Также считаем необходимым обратить ваше внимание и на другую, не менее острую проблему - зависимость подростков от игровых автоматов, так как именно в поисках денежных средств на игру молодёжью совершаются десятки тысяч грабежей и разбоев. Для решения этого вопроса во многих регионах нашей страны принимаются нормативные акты об ответственности содержателей игорных заведений за вовлечение детей в азартные игры, а также за реализацию подросткам спиртных напитков. Вы все прекрасно знаете, что вся Европа уже давно живёт по таким правилам, предусматривающим ограничения, они уже понятны всему обществу. Надеюсь на вашу поддержку в подготовке и принятии дополнительных государственных мер по спасению нравственности и здоровья подростков. Следует изменить подходы и к оценке роли родителей и законных представителей. Сегодня нам приходится констатировать, что увеличилось число родителей, не исполняющих обязанности по содержанию и воспитанию своих детей, допускающих жестокое обращение с ними. За неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетних только в прошлом году возбуждено 7,9 тысячи уголовных дел. Однако санкции по статье 156 УК Российской Федерации "Неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего" в декабре 2003 года были законодательными органами настолько минимизированы, что о какой-либо эффективности наказания сегодня говорить не приходится. Согласитесь, парадоксально, что за жестокое обращение с животными в нашем Уголовном кодексе предусмотрено лишение свободы, а за подобные действия в отношении детей такая мера в законе вообще отсутствует. В связи с этим ещё одно предложение: необходимо, чтобы все преступления, затрагивающие интересы детей, были переведены в категорию средней тяжести. Уважаемые депутаты, считаю необходимым обратить ваше внимание на необходимость законодательного регулирования действий комиссий по делам несовершеннолетних. В течение нескольких десятилетий работы они доказали свою эффективность, однако на законодательном уровне их деятельность не урегулирована. Просил бы поддержать наши предложения по внесению изменений и дополнений в федеральный закон 1999 года N 120-ФЗ в части, касающейся задач и полномочий комиссий по делам несовершеннолетних, и принять их уже в этом году. Важным считаю также восстановление системы нравственного воспитания детей и подростков. Данная работа сегодня разворачивается в рамках государственной программы "Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации на 2006-2010 годы". С октября прошлого года - и это мы связываем с началом действия государственной системы профилактики правонарушений - более 3,5 миллиона несовершеннолетних занимаются в военно-патриотических досуговых клубах и секциях, а также спортивных организациях. Для воспитания правосознания и патриотизма сегодня необходимы отечественные фильмы, ориентированные на российскую действительность, многонациональный состав нашего общества и особенности российской культуры. Работая с сотнями тысяч подростков, мы прекрасно видим, как у них возвращается интерес к российскому кинематографу, в том числе к старым лентам, российской литературе и отечественной истории. МВД России много делает для патриотического воспитания молодёжи. У нас в сорока шести учебных заведениях министерством организовано шефство над школами. В школах практически не стало краж, ребята стали лучше учиться. Такое шефство отпугивает и распространителей наркотиков. На смену культу распущенности приходят сегодня спорт и образование. Хочу отметить положительный опыт работы органов внутренних дел и с ранее судимыми несовершеннолетними в трудовых лагерях, таких, как "Надежда", "Каскад", "Правопорядок-центр". Этот опыт необходимо распространять во всех регионах нашей страны. Было бы полезным кроме силовых ведомств приобщить к такой работе ещё и другие органы государственной власти. Это может существенно повысить эффективность реализации программ по патриотическому воспитанию молодёжи. Также считаю необходимым усилить взаимодействие заинтересованных министерств и ведомств со средствами массовой информации, общественными и правозащитными организациями. Только объединив усилия, мы сможем добиться результатов. Уважаемые депутаты, мы много раз находили вашу поддержку в решении самых сложных проблем обеспечения правопорядка и безопасности. Надеюсь, что и сегодня наши предложения по улучшению правопорядка в молодёжной среде будут вами поддержаны. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Рашид Гумарович. Присаживайтесь. Уважаемые коллеги, прошу записаться на вопросы и к министру внутренних дел, и к представителям министерства здравоохранения, Минюста и министерства образования. Пожалуйста, включите режим записи на вопросы. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Головатюк Андрей Михайлович, пожалуйста.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Вопрос к Рашиду Гумаровичу. Рашид Гумарович, наша страна пережила уже несколько этапов роста детской беспризорности и преступности - после Великой Октябрьской революции и в период Великой Отечественной войны. После Октябрьской революции были созданы трудовые лагеря, в период Великой Отечественной войны и другие формы были найдены - суворовские училища. Вопрос: не считаете ли вы, что необходимо внести изменения в положение о приёме детей в суворовские училища и кадетские корпуса в какой части? И я знаю, что в системе МВД очень много кадетских корпусов. Как решается вопрос о материальном стимулировании преподавателей этих учебных заведений?
Председательствующий. Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Нургалиев Р. Г. Вы действительно правильно и очень точно определяете это направление. В Российской Федерации сегодня девять суворовских училищ и кадетских корпусов. В них ежегодно мы проводим набор от семидесяти пяти до ста двадцати воспитанников. Считаю правомерным вопрос о расширении перечня подростков, несовершеннолетних, которые также должны наряду с детьми наших сотрудников поступать в эти учебные заведения. Я должен сказать, что где-то процентов шестьдесят наших воспитанников - это дети сотрудников, погибших при исполнении служебных обязанностей, и где-то порядка сорока процентов - дети действующих сотрудников. Считаю правомерным вопрос о расширении перечня несовершеннолетних подростков, поступающих в эти учебные заведения. Что касается материального стимулирования. Я должен сказать, что преподавателям суворовских училищ и кадетских корпусов с 1 мая повышены тарифные ставки на 40 процентов. Кроме того, вы знаете, выплачиваются ещё в конце года премиальные (тринадцатая зарплата, как раньше говорили), это два оклада. И также за непрерывный стаж доплачивается до 40 процентов от оклада непосредственно преподавателям суворовских училищ и кадетских корпусов. Полагаю, что вопрос закономерный, и мы также поддерживаем вашу точку зрения, что перечень подростков для поступления в суворовские училища и кадетские корпуса должен быть расширен.
Председательствующий. Пожалуйста, Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Спасибо. К министру вопрос. Рашид Гумарович, мы понимаем, что положение не блестящее. И в то же время, несмотря на жалобы на нехватку сил, в этом зале не раз приводились факты, что работники МВД привлекались к проверке деятельности политических партий. Например, в Омске через них собирались сведения о политических партиях и их мероприятиях, в Перми участковые уполномоченные привлекаются к обходу квартир и выяснению членства в партии и так далее. Вопрос: то ли действительно имеется резерв времени, что этим занимаются люди, то ли это совпадает с вашими убеждениями, что функции политической полиции должны всё более и более присутствовать в деятельности МВД? В чём дело?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Нургалиев Р. Г. С постановкой вопроса совершенно не согласен. Вы знаете, что министерство внутренних дел, как и другие силовые органы, не политизировано. Это идёт общая работа, возможно, имеются в виду лица, которые имеют отношение к каким-то общественным организациям и так далее. Связывать эти две вещи, я считаю, совершенно неправильно. Мы занимаемся работой по обеспечению правопорядка и соблюдения законных прав и интересов наших граждан, мы сегодня решаем эту главную задачу. Думаю, что некорректен этот вопрос.
Председательствующий. Малышкин Олег Александрович.
Малышкин О. А. Рашид Гумарович, очень положительное и сильное впечатление на граждан нашей страны произвело ваше внезапное посещение райотделов внутренних дел. Эту практику-то продолжаете хоть?
Нургалиев Р. Г. Безусловно. Я хочу вам сказать, что после нашей этой работы, когда мы изучали положение дел именно в районном звене, сделано было очень много. Полтора миллиарда рублей, которые были выделены нам в прошлом году, пошли на оснащение районных отделов внутренних дел, а именно наших участковых уполномоченных, а также дежурных частей. Сейчас из 3,5 миллиарда, которые нам выделены, 1 миллиард мы уже реализуем для оснащения криминалистической техникой наших районных отделов внутренних дел. И практически последние полгода мы финансируем непосредственно районные отделы внутренних дел. Планируется в конце мая - начале июня четыре выезда в четыре субъекта Российской Федерации для того, чтобы оценить эффективность принимаемых мер.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Рашид Гумарович, пожалуйста, ответьте всё-таки на вопрос: когда же мы с детской беспризорностью покончим? Этот вопрос уже несколько лет дискутируется, а детская беспризорность в принципе ежегодно, наоборот, увеличивается. Отсюда растёт и преступность, и всё остальное, о чём вы говорили. И вторая часть вопроса: скажите, пожалуйста, когда вы всё-таки, как министр, примете меры к прекращению погромов политических партий, которые находятся в оппозиции? Вопросы эти уместны и корректны. Вчера, проводя заседание штаба, я выслушал депутатов Московской городской Думы, выслушал Павла Михайловича Жеребина и других товарищей, которые присутствовали при том беспределе, который творился в Москве, в офисе городского регионального отделения КПРФ. Мы можем привести примеры и по Орлу, и по Башкирии. Эту цепь... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Нургалиев Р. Г. Спасибо за вопрос. Я хотел бы сразу начать со второй части вопроса, который вы задали. Что касается непосредственно событий 15 мая в офисе московского горкома КПРФ по улице Автозаводской, дом 19/2, где был сильно, жестоко избит некий гражданин Попов. Вот имеются конкретные фотографии, можете все посмотреть. Было возбуждено дело по статье "Хулиганство". Есть соответствующие снимки, которые позволили нам идентифицировать личности и заниматься розыском этих ребят. Можете ознакомиться с этими материалами. Здесь никакого даже нет вопроса с точки зрения политизации и чего-то подобного. Я по этому поводу говорил с Геннадием Андреевичем Зюгановым, он нашу позицию знает. Мы, наоборот, в эти вопросы не вмешиваемся. Ещё раз хочу сказать: если такие факты где-то есть, давайте рассмотрим вместе, и никогда больше таких вещей не будет. Мы не политизированная структура. Вот, пожалуйста, можете посмотреть, если кто-то хочет. И можно посмотреть буквально всё, что сделано в этом направлении.
Председательствующий. Сапожников Николай Иванович.
Кондратенко Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кондратенко по карточке Сапожникова.
Из зала. Подождите секунду. А по первой части?.. Когда же мы будем иметь конкретные сроки по ликвидации детской беспризорности?
Председательствующий. Пожалуйста, Рашид Гумарович, на первую часть вопроса ответ.
Нургалиев Р. Г. Я хочу вам сказать, что мы ежегодно проводим всероссийское мероприятие, которое называется "Подросток". Действительно, вы правы, и я в своём выступлении говорил о том, какие цифры сегодня у нас здесь. Сейчас на территории Российской Федерации существует девяносто два центра временного содержания несовершеннолетних. Общая, будем говорить, их наполняемость - порядка трёх тысяч. В 2005 году задерживалось двадцать четыре с половиной тысячи беспризорных детей, из них родителям передано порядка одиннадцати тысяч, в детские дома - порядка полутора тысяч, в учреждения для несовершеннолетних закрытого типа было передано всего шестьсот восемь человек. Я хочу сказать, что из этих десяти тысяч детей в целом порядка двух с половиной тысяч - это так называемые беспризорники из других государств. Мы их тоже передаём. Сейчас, вы знаете, мы готовимзаконопроект о ратификации соглашения о сотрудничестве государств участников СНГ непосредственно по вопросам возвращения несовершеннолетних в государства их постоянного проживания, и 26 мая он будет рассматриваться на заседании Государственной Думы. Я хотел бы, чтобы вы поддержали этот законопроект. Что ещё? Хочу сказать, что для того, чтобы бороться с подростковой преступностью, мы ввели институт - 2,3 тысячи - школьных инспекторов. Мы сейчас имеем хорошие результаты их совместной работы с учителями в школах. Это работа по профилактике. Сейчас мы ставим задачу именно профилактики, потому что считаем, что правонарушения несовершеннолетних и осуждение несовершеннолетних - это результат нашей общей недоработки, не только органов внутренних дел. Об этом должны, наверное, честно сказать и министерство образования, и другие наши государственные органы, которые обязаны заниматься вопросами профилактики правонарушений в нашей стране и воспитания нравственной личности. И другое хочу сказать. Сегодня во многих регионах мы проводим мероприятия, связанные с патриотическим воспитанием. Эта тема для нас очень актуальна, и это тоже является работой по профилактике правонарушений. Однако, вы совершенно правы, и статистика об этом говорит: подростки совершают очень много преступлений. И здесь, наверное, самая главная проблема заключается в семье. Во многих вопросах родители уже не пользуются авторитетом. Нам нужно срочно заниматься семьёй, нам нужно срочно заниматься каждым отдельным фактом жёсткого обращения с молодым человеком. Мы такую статистику ведём... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Достаточно, понятна позиция. Ещё раз, пожалуйста, включите микрофон по карточке Сапожникова Николая Ивановича.
Кондратенко Н. И. Кондратенко по карточке Сапожникова. Уважаемый Рашид Гумарович, я пытался критически оценивать всё сказанное и хочу сказать, что полностью согласен с вашими выводами и оценками. Но меня волнует обстановка на Северном Кавказе, об этом, к сожалению, не было ничего сказано. Боевые действия на Северном Кавказе продолжаются, гибнут люди, телевидение это муссирует. Пуля - она ведь дура, она способна вызывать только злость и месть, что и происходит. Мы изобрели понятие "боевик" и пытаемся, так сказать, на нём ехать - идёт уже сопротивление. Таково свойство людей - когда убивают, они мстят, сопротивляются. И к сожалению, политика не меняется, и не похоже на то, что самые высокие институты власти... ни депутаты, ни министры - никто не выезжает на Кавказ, не встречается со стариками... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время продлите, пожалуйста, для вопроса. Постарайтесь уложиться, Николай Игнатович.
Кондратенко Н. И. ...никто не встречается со стариками, с молодёжью, не ведёт разъяснительную работу. Карательная практика когда в русло будет введена? Задержали, расследовали - осудили, наказали. Надо останавливать кровопролитие на улицах! Какими будут меры министерства в связи с этим?
Нургалиев Р. Г. Что касается именно проблемы молодёжи, то я вам тоже хочу сказать, что вы совершенно правы: надо больше внимания уделять молодёжной политике, созданию рабочих мест для молодёжи. Сегодня надо объективно сказать, и мы об этом говорили неоднократно: если безработица у нас, особенно на Северном Кавказе, возрастает на 1 процент, то скачок преступности - сразу на 5 процентов. Это действительно та арифметика, которая, как говорится, свидетельствует. Что касается детей, то мы ежегодно более двадцати тысяч вывозим за пределы Северного Кавказа в лечебно-санаторные учреждения, и это у нас находится постоянно на контроле. Мы всё время проводим на юге так называемую операцию "Курорт", мы отслеживаем практически все эти лагеря для того, чтобы там была нормальная обстановка, чтобы не было, не дай бог, каких-то противоречий или каких-то серьёзных потрясений. Что касается вопроса в целом, я полагаю, мы можем сегодня говорить (и об этом вчера было сказано руководителем национального антитеррористического комитета), что только за последние несколько месяцев была проведена большая работа на Северном Кавказе и было предотвращено несколько серьёзных диверсионно-террористических актов, причём это было сделано с помощью сотрудников не только органов внутренних дел, но и всех правоохранительных органов. Сегодня отмечается большая активность населения именно в сообщении информации, которая позволяет работать на упреждение. Полагаю, что силой, только одной силой мы действительно ничего не сделаем, должен быть комплекс мер. И я поддерживаю то, что вы говорите: на Северном Кавказе должна быть политика не только силы, но и политика разума, обучения, образования, то есть здесь должно быть, конечно, верховенство закона.
Председательствующий. Спасибо. Рудикова Любовь Михайловна.
Рудикова Л. М., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. У меня вопрос к Рашиду Гумаровичу. Вы по заданным сейчас вопросам прекрасно видите, как депутатов беспокоит проблема беспризорности. Сердце обливается кровью, когда видишь несовершеннолетних детей, просящих милостыню, например, в Москве, в метро, ну везде. И я бы хотела такой вопрос задать: какие фактически принимаются меры именно в Москве (это актуально больше всего для Москвы) в связи с этим? И какие вообще меры борьбы планируются именно в связи с тем, что дети вовлекаются в преступные группировки?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Нургалиев Р. Г. Вы знаете, вы совершенно правильно сказали, что зеркалом, будем так говорить, состояния дел является работа именно в столице. Здесь действует очень много наших программ (и программа "Дети и улица", и программа "Подросток"), это и работа, связанная непосредственно с центром временного содержания несовершеннолетних, подростков, это и работа, связанная с проведением мероприятий, будем так говорить, рейдов в семьях. Всё это делается не только в Москве, эта система выстроена практически во всех наших субъектах Федерации. Это главная задача, которую мы сегодня определяем непосредственно для наших инспекторов по делам несовершеннолетних. Эта работа ведётся под нашим постоянным контролем. (Здесь есть руководитель, который непосредственно отвечает за это направление.) Ну и мы решаем эти вопросы во взаимодействии с нашей Федеральной миграционной службой. Мы полагаем, что здесь также должны быть приняты меры законодательного характера и должны мероприятия проводиться совместно с городскими и государственными органами.
Председательствующий. Спасибо. Свиридов Валентин Валентинович.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. Ближина по карточке Свиридова. Уважаемый Рашид Гумарович, в вашем докладе эта тема немного прозвучала, но я хочу знать ответ конкретно на данный вопрос. Уровень преступности зависит прежде всего от уровня духовного здоровья и морально-нравственной устойчивости личности в обществе. О каком духовном здоровье и морально-нравственной устойчивости может идти речь, когда все средства массовой информации (и печатные, и электронные) содержат недопустимый уровень агрессии, открыто пропагандируют жестокость, насилие, равнодушное отношение к физической боли и душевным страданиям?! С экранов льются реки крови. Никакая, тем более неуравновешенная и несформировавшаяся психика несовершеннолетнего не устоит перед таким напором негативной информации. Жестокость, алчность и бездушие культивируются во многих семьях. Какие меры будут предприняты правительством в целях решения данных проблем, являющихся источником роста преступности среди несовершеннолетних? Спасибо.
Нургалиев Р. Г. Спасибо за вопрос. Вы практически повторили один из блоков моего доклада, где я действительно говорил о сегодняшнем влиянии средств массовой информации, которые, в какой-то мере даже не понимая, может быть, этого, готовя конкретный острый сюжет, дают почву для размышления подросткам в плане совершения преступления. Я приводил здесь четыре примера, свежие примеры, которые наглядно говорят... Возьмём случай во Владимирской области, случай в Воронежской области: на следствии подростки и говорили о том, что то, что сделали, они практически каждодневно видят на экранах телевизоров. И я сказал, что действительно здесь должны быть приложены совместные усилия государственных органов. Я обратился к Общественной палате, которая должна проблему рассмотреть и дать конкретные рекомендации, учитывая то, что в Общественной палате очень много представителей и журналистского корпуса, и наших видных деятелей, которые могли бы нам помочь сделать серьёзный прорыв в этом отношении, будем так говорить, с точки зрения нравственности, духовности тех передач, которые сегодня у нас идут на телевидении, тех передач, которые у нас идут на радио. Думаю, что вы совершенно правы, средства массовой информации должны нам помогать в этом. И мы нацелены на это конкретное конструктивное сотрудничество.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Камалетдинов Венер Хаернасович.
Иванова В. Н., фракция "Единая Россия". Иванова по карточке Камалетдинова. Уважаемый Рашид Гумарович, у меня к вам вопрос. Достаточно подробно была охарактеризована криминогенная ситуация среди несовершеннолетних. И полностью согласна, что тот эксперимент, который идёт, когда инспектора милиции работают в школах, действительно...
Председательствующий. Плохую карточку вы выбрали. Вас не слышно.
Иванова В. Н. Что необходимо для поддержки вот этого направления вашей работы?
Нургалиев Р. Г. Отвечая на этот вопрос, я хочу ещё раз сказать, что мы уже имеем трёхлетний опыт. Опыт показывает, что это очень хорошая практика. В сорока четырёх регионах Российской Федерации работают 2,3 тысячи школьных инспекторов. Ещё раз хочу сказать, что с точки зрения профилактики, воспитания нравственности и духовности это очень серьёзное подспорье. Почему мы говорим, что это очень хорошее подспорье? Потому что мы сегодня стараемся приблизиться к самому основному - к нашему будущему, к нашим детям. Мы должны понять детскую душу, а для того, чтобы её понять, нам нужны педагоги, психологи. Поэтому мы приблизили наших инспекторов именно к этой части, из 2,3 тысячи инспекторов многие работали раньше в школьных, образовательных учреждениях. Очень важно не упустить и второе звено - средние специальные учебные заведения. Там, на мой взгляд, тоже очень много вопросов, для решения которых действительно успешно можно было бы использовать и институт школьных инспекторов, и непосредственно преподавателей средних специальных учебных заведений. Я предлагаю распространить эту практику на все субъекты Российской Федерации. Пока у нас только в сорока четырёх субъектах Российской Федерации эта практика существует, и она свидетельствует о положительных результатах. Уверен, что только сообща мы сможем решить задачу обеспечения достойного детства, достойного образования, достойного духовного развития. Спасибо.
Председательствующий. Кнорр Андрей Филиппович, пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "Единая Россия". По карточке КнорраГильмутдинов. Уважаемый Рашид Гумарович, вообще, надо признать, что эффективная государственная молодёжная политика на федеральном уровне отсутствует, потому что последние документы по этой проблеме датированы 93-м, 94-м годами. Это первое. Второе. Каково ваше отношение к ювенальной юстиции и каковы перспективы её развития в стране? Есть положительные примеры в Ростове и так далее. Проблема также - развитие молодёжных студенческих правозащитных отрядов. Надо признать, что до сих пор нет необходимых нормативно-правовых документов для их развития и функционирования.
Нургалиев Р. Г. Что касается молодёжи и подростков, я считаю, что ювенальный институт наиболее оптимальный и приемлемый, он рассматривает подростка в первую очередь не как субъект преступления, а как объект профилактического воздействия. И задачи, которые призвана решать ювенальная юстиция, на мой взгляд, должны включать установление причин и условий, способствующих совершению подростком преступления, формирование у него ответственности за содеянное и создание условий для его социальной адаптации. Что касается элементов ювенальной юстиции, наверняка необходимо создание ювенальных судов, подготовка ювенальных судей, формирование судопроизводства по делам несовершеннолетних, а также создание системы технологий, которые будут предусматривать участие государственных структур в социальной адаптации подростка, совершившего правонарушение. Как действующие элементы ювенальной юстиции, мне кажется, сегодня (если на нашу действительность спроецировать) могут рассматриваться комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, сотрудники подразделений по делам несовершеннолетних, которые закреплены за образовательными учреждениями. И вы знаете, что соответствующий пилотный проект проходит обкатку у нас в Ростовской области и в Таганроге, но вы знаете, наверное, и другое, то, что с 99-го года на базе воронежского института введена ювенальная правовая специализация. Полагаю, что это практика будущего, а сегодня мы самое главное должны понять: необходимо решить задачи на упреждение правонарушений и на социальную адаптацию подростка после совершённого им преступления. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Залепухин Николай Петрович.
Борзова О. Г., фракция "Единая Россия". Борзова Ольга Георгиевна по карточке Залепухина. Уважаемый Рашид Гумарович, в Ростовской области действительно проводится эксперимент по введению ювенальных судов, и начало этой работы сопровождалось снижением преступности среди несовершеннолетних - вначале на 3 процента, потом до 11процентов. Это важнейший институт профилактики. Абсолютно согласна с вами, что профилактическая направленность - это основное в борьбе с этой бедой. В связи с этим у меня вопрос: что планируется вами, вашим ведомством, что нужно сделать в законодательном плане по усилению профилактики? Каково мнение на этот счёт ваших профессионалов и ваше личное? Благодарю вас.
Нургалиев Р. Г. Я полагаю, что нужно принять два основополагающих документа - это закон о профилактике и закон об охране общественного порядка. Вот если эти основополагающие документы будут приняты, тогда, наверное, нам легче будет работать и мы действительно сделаем существенный шаг с точки зрения упреждения, недопущения совершения подростками преступлений.
Председательствующий. Видьманов Виктор Михайлович.
Харитонов Н. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Харитонов по карточке Видьманова. Уважаемый Рашид Гумарович, все ваши законодательные инициативы в Государственной Думе (я депутат всех четырёх созывов) мы поддерживали и всегда будем поддерживать. Вы просили привести конкретный случай. 9 мая многие губернаторы, депутаты улетали на заслушивание послания президента в Москву. Мошковский район, трасса Кемерово - Новосибирск. Губернатор Кемеровской области в сопровождении четырёх автомобилей - два впереди и два сзади, сам в "мерседесе" с мигалками, сигналя, разметая всё на встречке и обгоняя всех... Я в силу обстоятельств езжу по этой трассе, мой дом там. Еду на расстоянии 50-60 метров, въезжаю в город Новосибирск: капитан, высовываясь по пояс, из табельного пистолета целится в лобовое стекло, то есть в кабину, в меня и водителя. Как вы думаете, что могут испытывать простые граждане, когда вот такие капитаны... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Нургалиев Р. Г. Спасибо за вопрос. Мы сейчас работаем над федеральной целевой программой повышения безопасности дорожного движения на 2006-2012 годы, и первое, что мы сейчас сделали, - мы стали наводить порядок в собственных рядах по линии безопасности дорожного движения. Хочу сказать, что 12 мая было издано распоряжение о снятии синих номеров с машин, которые сегодня не задействованы в поддержании и охране общественного порядка, не перевозят представителей службы криминальной милиции, следственных действий. На сегодня мы сняли двадцать шесть тысяч четыреста пятьдесят таких синих номеров не только в Москве и Московской области, но и по всей стране.
Второе, что предпринято, - это сегодня подписано обращение (я думаю, что с ним можно будет ознакомиться, в ближайшее время мы его опубликуем) к работникам безопасности дорожного движения о культурном и вежливом обращении с гражданами.
И ещё я хочу сказать, что только в городе Москве мы сняли восемьдесят три сигнальных маячка и синих номера с машин сопровождения людей, с кем были заключены договора. То есть сегодня в этой сфере практически наводится соответствующий порядок. Мы пришли к одному, это должно быть всем понятно: на дорогах страны должно быть лишь четыре категории средств или, может, чуть больше, которые имеют возможность так называемого специального проезда и которым участники дорожного движения обязаны уступать дорогу. Это машины "скорой помощи", это пожарные, это МЧС и это милиция, те подразделения, которые выезжают на мероприятия, связанные со следственными действиями, оперативно-розыскными, обеспечивают охрану общественного порядка, то есть те машины, на которые нанесена специальная раскраска. Других машин с аналогичными правами не должно быть на дорогах. Если сейчас говорить о том, как мы относимся к таким людям, могу сказать, что только за прошлый год более сотни человек уволено из органов внутренних дел, из службы безопасности дорожного движения, десятки сотен привлечены к административной ответственности. И мы к этому вопросу будем относиться очень строго. Мы считаем так: для того чтобы проводить в жизнь федеральную целевую программу по безопасности дорожного движения, нужно посмотреть на то, как мы сами работаем и как мы относимся к этому направлению. И будьте уверены: контроль за этим будет очень жёсткий.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемый Рашид Гумарович, вот у меня такое, может быть, предложение. Вы правильно затронули тему профилактики пьянства и алкоголизма среди молодёжи. Ну вот на балконе стоят ребята, делегация, они пришли на экскурсию. Любой из них сможет, зайдя в магазин, купить спиртные напитки, в любом киоске им продают. У себя в Курске я даже эксперимент ставил: подсылал парнишку, говорил, чтобы купил сигареты и пиво, - и продавали. И милиция к этому относится очень пассивно. Сколько я ни пытался эти вопросы поднимать, к сожалению, должного понимания не встречал. Почему бы не проводить такие профилактические рейды? Допустим, назвать операцию "Ларёк" или как угодно. Ну они хоть бояться будут! Ведь продают же малолеткам, вот они идут и пиво это сосут, и сигареты курят, и никто на это внимания не обращает, никакой административной ответственности нет. Это первое. И второе. Маленькая просьба: у нас в Курске украли Курскую Коренную икону. Преступник объявлен во всесоюзный розыск. Пожалуйста, окажите помощь.
Нургалиев Р. Г. Спасибо. Что касается первого вашего вопроса, то я с вами согласен. У нас на учёте порядка семидесяти пяти тысяч таких подростков, которые уже в принципе хронически больны алкоголизмом. Полагаю, что, конечно, должен быть принят очень серьёзный закон, который по крайней мере ограничивал бы продажу спиртных напитков. Вот есть у нас магазины круглосуточные... Во всём мире такие ограничения существуют, а у нас это пока практически как бы не является нарушением. Полагаю, что нужно непосредственно ограничить эту торговлю круглосуточную, а также ещё внести соответствующие изменения и в законодательные акты. Что касается второго вашего вопроса, то об этой проблеме мы знаем, это находится на контроле у заместителя министра внутренних дел начальника криминальной милиции Новикова Андрея Петровича. Спасибо.
Председательствующий. Шаврин Сергей Иванович, пожалуйста.
Шаврин С. И., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемый Рашид Гумарович, вы говорили, что есть постановление правительства, решение МВД по данному виду работы, но не считаете ли вы, что в наше время уже актуально принятие федерального закона о профилактике правонарушений, который обязывал бы проводить предупредительную работу с несовершеннолетними и иными лицами не только органы внутренних дел, но и другие ведомства?
Нургалиев Р. Г. Вы правильно говорите. Есть 120-й федеральный закон, и мне кажется, что там действительно нужно расширять число субъектов, которые должны заниматься профилактическими мероприятиями, не только милиция, я с вами согласен.
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Рашид Гумарович, в своё время большую роль в профилактике правонарушений именно среди несовершеннолетних сыграли комсомольские оперативные отряды дружинников. Вот я сам с большим трепетом храню награду ЦК ВЛКСМ за эту работу. И я знаю, что сегодня очень много инициаторов, желающих поработать в этой сфере. Но тогда было законодательство, тогда был закон о народной дружине. Сегодня в вашей информации упомянут проект закона об участии граждан в охране общественного порядка. Какова перспектива этого закона? Такой закон просто необходим, потому что только карательными мерами, только при помощи органов МВД проблему эту, конечно, не решить, к этому нужно привлекать общественность, нужно законодательство.
Нургалиев Р. Г. Всецело вас поддерживаю и неоднократно здесь с этой трибуны об этом говорил. Сейчас завершается процедура в ведомствах, и я просто хочу, чтобы и вы нас поддержали и в этом году приняли этот закон. Что касается непосредственно работы в регионах по охране общественного порядка, привлечения общественных организаций правоохранительной направленности, то на местных и региональных уровнях приняты соответствующие законодательные документы, которые в шестидесяти регионах нам уже сегодня позволяют говорить о хорошей наработанной практике. И в тех городах, где проводятся мероприятия, связанные с профилактикой уличной преступности, есть соответствующие результаты. Полагаю, что в этом вы совершенно правы, мы за то, чтобы как можно быстрее принять закон о профилактике.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, наступило время перерыва. Следующим задаст вопрос Иванов Юрий Павлович уже после перерыва. Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, просьба занять свои рабочие места. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 27 сек.)
Присутствует 407 чел.        90,4%
Отсутствует  43 чел. 9,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  43 чел. 9,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу. Продолжаем процедуру вопросов и ответов. Следующий вопрос задаёт Иванов Юрий Павлович. Пожалуйста.
Швец Л. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Депутат Швец по карточке Иванова. Уважаемый Рашид Гумирович...
Председательствующий. Гумарович.
Швец Л. Н. Рашид Гумарович, извините, пожалуйста. Я отношусь к вам, независимо от этой ошибки, с большим уважением, даже с почтением к вашей работе. Живу в Митино уже десять лет (вы знаете, что это район интернациональный) и практически каждый день сталкиваюсь с хамским, а иногда даже преступным поведением подростков, чьи родители приехали из бывших союзных республик. Вопрос мой следующий: вы ведёте учёт этих преступлений тоже или регистрируете только тех, кто имеет славянскую внешность и славянские фамилии?
Нургалиев Р. Г. Действительно, мы ведём такой учёт. У нас на учёте состоят порядка шести тысяч подростков, которые совершили преступления, и, кстати, даже экстремистской направленности. 26 мая должна состояться ратификация соглашения о высылке таких, в общем-то, беспризорников, приехавших из других стран, которые находятся у нас. И я хотел бы ещё раз здесь попросить вашей поддержки, чтобы это соглашение вступило в силу.
Председательствующий. Овсянников Владимир Анатольевич.
Овсянников В. А. Спасибо. Уважаемый Рашид Гумарович, сегодня не секрет, что так или иначе те молодые люди, которые, так сказать, попадают за совершение преступления в правоохранительные органы, вызволяются оттуда за определённую сумму денег. Может быть, пора уже, наверное, как-то узаконить это положение, то есть принять закон о праве выкупа ребёнка из-под следствия, если совершённое правонарушение не имеет большой степени тяжести? Потому что, например, за кражу сотового телефона начинать с малых лет биографию с отсидки на зоне, я думаю, это не вполне разумно. У человека портится биография полностью. Это первый момент. И второй момент. Нужно больше информировать о местах лишения свободы, не в том смысле, что там выращивают пингвинов, павлинов и кого угодно, а вот именно с жестоким лицом... Может быть, даже имеет смысл проводить там выездные уроки для подростков, если уж стали проводить уроки православия и другие в школах. Может быть, ввести такой час... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос сформулирован. Пожалуйста, ответ.
Нургалиев Р. Г. На мой взгляд (отвечаю на первый вопрос), уже достаточно, будем так говорить, дел, связанных с залогами, которые разбираются в судах, в частности и в отношении выкупа, о чём вы сейчас сказали. По второй проблеме. У нас есть такая практика: мы выезжаем уже и в можайскую колонию, и там проводится соответствующая работа, для того чтобы, действительно, то, о чём вы говорите, имело место.
Председательствующий. Саввиди Иван Игнатьевич, пожалуйста.
Гуров А. И., фракция "Единая Россия". По карточке Саввиди - депутат Гуров. Уважаемый Рашид Гумарович, во-первых, хотелось бы поблагодарить вас за такой доклад, который вызвал столько вопросов. Здесь никто не может быть безразличен к этой проблеме. Известно, что сегодня в обществе нет выстроенной системы общей и специальной профилактики преступности. Здесь мои коллеги говорили о законе о профилактике, и вы согласились, что нужен такой закон. Мне хотелось бы, чтобы вы уточнили, о каком законе идёт речь: о законе о профилактике преступности несовершеннолетних, где будет задействовано только МВД, которое по-прежнему будет отвечать и отчитываться за все грехи общества, или же о комплексном законе о профилактике всей преступности? С помощью этого закона, разумеется, можно было бы подключить в пределах их компетенции все институты общества, в том числе и бизнес-структуры. Спасибо.
Нургалиев Р. Г. Александр Иванович, я вопрос понял. Речь идёт о 120-м федеральном законе. И мы за то, чтобы расширить эти полномочия: не только одна милиция должна заниматься профилактикой, эта проблема должна решаться комплексно, о чём вы и говорите.
Председательствующий. Свечников Пётр Григорьевич. Нет его сейчас. Пожалуйста, Мусатов Иван Михайлович.
Багишвили Е. Н., фракция ЛДПР. Багишвили по карточке Мусатова. Уважаемый Рашид Гумарович, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что по телевидению очень часто показывают вашу оперативную работу и говорят про оборотней в погонах. А мы знаем, что молодёжь в большинстве своём, как губка, быстро впитывает больше отрицательного, чем положительного. Вот скажите, ведётся ли работа в том плане, чтобы больше было телепередач о милиционерах-героях, чтобы можно было их противопоставить оборотням в погонах? Это первый вопрос. И второй вопрос. Давайте, может быть, всё-таки совместно рассмотрим вопрос о повышении заработной платы сотруднику милиции, который только начинает работу, хотя бы до 15 тысяч. И я так думаю, что будет стоять целая очередь, для того чтобы попасть в качестве сотрудников к вам в МВД. Вот в этом плане тоже ведётся какая-нибудь работа или нет?
Нургалиев Р. Г. Безусловно, вы совершенно правы. Мы можем сказать, что каждодневно сотрудники органов внутренних дел находятся на боевом посту, выполняют самые сложные, ответственные задания, и, честно скажу, мы их теряем тоже ежедневно. Поэтому я хотел бы сказать, что мы не стараемся показывать только одних оборотней в погонах. У нас десятки, сотни тысяч профессионалов - людей, которые отдают свою жизнь ради спасения жизни конкретного человека, и они готовы сегодня выполнить любые задачи, связанные с обеспечением безопасности граждан нашей страны. И эта задача для нас является самой актуальной. Поэтому мы не только показываем сами события, но и стараемся, когда уже закончено дело, показать сложную оперскую работу, сложную работу следователя, сложную работу, которую проводят наши общественные организации. Ведь надо объективно сказать, что только за прошлый год более четырёх тысяч таких преступлений было предотвращено нашими общественными организациями правоохранительной направленности, в деятельности которых активное участие принимают наши ветераны. Что касается второго вопроса, о заработной плате, вы знаете, что с 1 января повышена заработная плата на 15 процентов. Кроме этого, в прошлом году каждому было выдано ежемесячное денежное вознаграждение в размере тысячи рублей, и я вам хочу сказать, что в следующем году также будет повышение заработной платы порядка 25 процентов. Вы скажете: этого мало. Да, наверное, этого мало, но ещё раз хочу сказать, что мы только за последний год, 2005 год, начали технически развиваться, то есть мы создаём новые рабочие места. 7 процентов - мы сегодня с ответственностью это можем сказать - идут на техническое развитие, на обеспечение нормальных условий, в которых должен работать наш сотрудник. И наряду с вопросами технического перевооружения, конечно, мы решаем сегодня вопросы социальной защищённости наших сотрудников: если в прошлом году мы сдали только двадцать шесть домов по всей стране (это квартиры, которые получают наши сотрудники), то в этом году мы уже планируем сорок - сорок два дома сдать, это тоже один из вопросов социальной защищённости наших сотрудников. Спасибо.
Председательствующий. Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Рашид Гумарович, в августе нынешнего года в Краснодарском крае Кубанское казачье войско проводит очередную, уже седьмую по счёту военно-патриотическую акцию "Наследники Победы". Это шлюпочный поход молодёжи по местам боёв Азовской флотилии в годы Великой Отечественной войны. Воспитательный эффект этого мероприятия очевиден. Ваше министерство всегда помогало в организации этой акции, большое вам спасибо за это, помогите и в этом году. И второе. В системе вашего министерства сотни тысяч людей в погонах, многие из них, естественно, имеют детей. У вас есть свои учебные заведения, "Динамо", выделено 957 миллионов бюджетных рублей на санаторно-курортное лечение и оздоровительный отдых ваших работников и членов их семей. Вопрос: как вы используете эти возможности для воспитания детей собственных сотрудников?
Нургалиев Р. Г. Что касается мероприятия, мы о нём знаем и обязательно поможем, и не только поможем - это наша обязанность. Что касается вопросов отдыха детей сотрудников органов внутренних дел, то у нас есть соответствующие квоты. Они, естественно, в начале года распределяются по всем ГУВД, УВД и МВД. Все заявки, которые есть, мы практически стараемся удовлетворить. Кроме того, у нас есть здесь, в Подмосковье, один из центров реабилитации здоровья, который уже работает не в две смены, а в три. В основном в этом центре находятся дети, родители которых - наши сотрудники, погибшие при исполнении своего служебного долга. То есть мы этому направлению уделяем самое пристальное внимание.
Председательствующий. Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Рашид Гумарович, конечно, проблема, которую мы сегодня обсуждаем - вы очень профессионально рассказываете о методах и способах профилактики и пресечения, - порождается системой воспитания, которая у нас сегодня, к сожалению, в государстве как бы исчезла, потому что Министерство образования и науки с началом всех этих перестроечных дел утратило соответствующие функции. Как вы считаете, не дешевле, не эффективнее ли будет, решая проблему сбережения народа, всё-таки Министерству образования и науки вернуть эти функции, чтобы оно занялось и школами, и детскими, и юношескими, и молодёжными организациями, которые определяли бы поведение молодого человека, нежели наворачивать систему на систему профилактики и пресечения? Не пора ли нам в государственном плане поставить этот вопрос?
Нургалиев Р. Г. Вы знаете, я думаю, некорректно обсуждать функции другого министерства. Здесь как раз присутствует представитель министерства образования, может быть, мы попросим, чтобы он прокомментировал? Пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, директор департамента Апатенко Сергей Николаевич.
Апатенко С. Н., директор Департамента государственной молодёжной политики, воспитания и социальной защиты детей Министерства образования и науки Российской Федерации. Я хочу в первую очередь поблагодарить за вопрос. Конечно, проблем очень много, и я поддерживаю коллег, когда они говорят, что у государства нет целостной эффективной государственной молодёжной политики. Конечно, мы большие надежды сегодня возлагаем на принятие стратегии государственной молодёжной политики, которая должна быть уже рассмотрена в правительстве, очередной перенос - на 25 мая. Во многом эта стратегия решает в том числе и те вопросы, которые прозвучали здесь, в палате. Я думаю, что депутаты принимали участие в рассмотрении стратегии и внесении поправок, изменений. Мы надеемся, что федеральная целевая программа "Молодёжь России", которая прекратила существование в 2005 году, будет возобновлена и правительство поручит Министерству образования и науки Российской Федерации и всем заинтересованным ведомствам разработать новую такую программу. Я думаю, в рамках этой программы мы смогли бы решить и эти вопросы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Стрельников Александр Николаевич. Нет его. Харитонов Александр Николаевич.
Харитонов А. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Рашид Гумарович, в своём выступлении вы затронули вопросы создания зон безопасности у школ и дошкольных учреждений. Это на самом деле островки безопасности. Какие дополнительные меры принимаются МВД России по улучшению контроля за правопорядком на территориях образовательных учреждений? С какими общественными и иными формированиями вы контактируете? И особую тревогу вызывает разнузданность в этих зонах водителей, в том числе и водителей, принадлежащих к органам внутренних дел?
Нургалиев Р. Г. Сейчас действительно очень многое предпринимается для того, чтобы создать нормальные условия нашим детям, которые учатся в школьных образовательных учреждениях. Это и работа наших школьных инспекторов милиции, о чём мы говорили, это и работа по предотвращению детского дорожного травматизма, и островки безопасности дорожного движения. Утром, как правило, руководитель школы встречает детей вместе с сотрудником милиции - школьным инспектором. Мы проводим соответствующую работу по установлению светофоров, пешеходных переходов, а также так называемых лежачих полицейских, для того чтобы обезопасить движение, погасить скорость у нерадивых водителей. Кроме того, проводим мероприятия по подготовке... инструктируем наших маленьких детей - учеников начальных классов, привлекаем их к работе по обеспечению безопасности дорожного движения и оказанию помощи органам внутренних дел. И 19-го числа, то бишь через день, мы открываем именно вот такой лагерь. То есть все меры, которые мы сейчас предпринимаем, уже в достаточной степени вписались в регламент, режим работы конкретных школ. Кроме этого, ещё есть охрана, в которой предполагается использование работников чопов, а также есть и тревожные кнопки, которые тоже нам помогают очень быстро реагировать в случае каких-то чрезвычайных ситуаций. Наряду с этим у нас также немножко смещены наши посты, которые в случае каких-то экстренных ситуаций могут быстро отреагировать. Есть группы немедленного реагирования, которые выезжают на каждое происшествие в школы. Спасибо.
Председательствующий. Собко Сергей Васильевич.
Останина Н. А. По карточке Собко - депутат Останина. Если можно, вначале реплика всё-таки представителю Минобрнауки. Замечательно, что 25-го будет обсуждаться стратегия государственной молодёжной политики, но вы нас чрезвычайно оптимистично заверили, что мы все принимали участие или хотя бы видели текст этого документа. Сожалею, но вот представители нашей фракции возможности работать над ним не имели. Поэтому мы надеемся, что пробел этот будет ликвидирован и мы, хотя бы когда этот документ будет принят в начальном варианте, тоже поучаствуем в разработке этой стратегии. А вопрос всё-таки Рашиду Гумаровичу. Рашид Гумарович, и вы, и вот депутаты здесь на утреннем заседании очень много говорили о фактах экстремизма как крайней формы проявления фашизма. Некоторое время назад отдельные политические партии подписали так называемый антифашистский пакт, говоря о том, что в нашем обществе есть угроза фашизма и особенно она исходит из молодёжной среды... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время для вопроса, пожалуйста.
Останина Н. А. Как вы считаете, вот такое деление молодёжи на "Наших", "молодогвардейцев", привлечение там одних, элитной молодёжи, на озеро Селигер... Другие - это молодые люди, которые здесь вот... так называемые нацболы. Если это результат недомыслия - деление всей молодёжи на "наших" и "не наших", - то... Ну, это печально для политиков такого высокого уровня, которые подписывали документ. Если это целенаправленная государственная политика, чего бы не хотелось делать, то... Как вообще вы к этому относитесь? И позволяет ли информация, которой вы обладаете, сделать всё-таки вывод о том, насколько велика угроза возникновения фашизма в нашем обществе, возрождения идеологии фашизма? Спасибо.
Нургалиев Р. Г. Вы знаете, на мой взгляд, нужно следовать закону о борьбе с терроризмом и закону о борьбе с экстремизмом. Что у нас есть такие элементы и что мы это видим, я вам говорил. У нас на учёте более шести тысяч таких подростков, которые в то или иное время совершали преступления именно с окраской экстремизма. Думаю, что для вас не будет новостью, если скажу, что только в 2004 году было возбуждено сто тридцать уголовных дел в отношении подростков в связи с такими преступлениями, в прошлом году - сто пятьдесят два уголовных дела. Здесь понимаете, какие есть моменты?.. Вот один из таких моментов - это, я говорил, отсутствие сейчас молодёжной политики, идеологии. Некоторые организации псевдопатриотических, будем говорить, направлений пользуются тем, что у них ещё не окрепшие души и нетвёрдая жизненная позиция, при проведении всевозможных провокационных мероприятий. Поэтому сегодня у нас есть большие вопросы по акциям вандализма: как рассматривать это? С одной стороны, это может быть квалифицировано как "хулиганка", с другой стороны, может быть, даже и есть какой-то религиозный оттенок, будем говорить, чисто конфессионального, национального плана и так далее... Вопрос непростой, здесь тоже есть элементы экстремизма. И мы вышли с этим документом - о части второй статьи 214, именно о вандализме, - чтобы у нас было соответствующее уголовное наказание. Потому что в части второй, которой сегодня нет, можно было бы усилить ответственность за преступления, совершённые в составе групп, с какими-то мотивациями, в том числе, может быть, и на расовой почве или на какой-то другой. Кроме того, сегодня, на наш взгляд, есть и проблема, связанная с нашим административным кодексом. Есть такая статья 23, в которой говорится о вопросах, связанных с пропагандой националистической и нацистской символики, публичными призывами. Мы разбирались в этом вопросе и видим, что наш административный кодекс тоже минимизирует ответственность, а пропаганда вот этой нацистской символики, сбыт её, приобретение и так далее тоже должны квалифицироваться соответствующими нормами закона. Поэтому, на мой взгляд, здесь что нужно? Я говорил об этом в своём выступлении. Это прежде всего решение проблем, связанных с нравственным воспитанием. Вторая проблема, которая очень важна, - это патриотическое воспитание. И я с вами согласен, что именно по вопросам воспитания очень много проблем. И всё это зависит от всех нас, здесь присутствующих, не только от правоохранительных органов, но и от всего нашего общества, тех решений, которые мы будем принимать. Спасибо.
Председательствующий. Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Спасибо большое, Рашид Гумарович, за очень подробный и жёсткий анализ, честный анализ. Два момента. Первый. К сожалению, я должен согласиться с той информацией, которая прозвучала от депутатов фракции КПРФ. К сожалению, в ряде регионов сотрудники органов внутренних дел привлекаются Минюстом к проверке политических партий. Звонит сотрудник милиции в дверь, открывает гражданин, милиционер спрашивает: "А вы правда состоите в такой-то партии?" Например, в Республиканской партии России. Такие случаи мы зафиксировали в Коми-Пермяцком округе, в Свердловской области. Мы готовы вам представить данные. А в законе чётко говорится, что единственной государственной службой, которая может это делать, является ФРС. Так что здесь есть факты нарушения закона. Я думаю, что было бы правильно, может быть, поручить своим замам проверить эту информацию и чёткое дать указание милиции в этом не участвовать. Там никто никого не бил, ничего... Второй момент. Обращаюсь к вам, к Борису Вячеславовичу и к своим коллегам - депутатам Государственной Думы. Впервые сегодня министр с трибуны чётко сказал: десятки... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время для вопроса, пожалуйста.
Рыжков В. А. Спасибо, Борис Вячеславович. ...десятки тысяч подростков совершают грабежи из-за казино и игровых автоматов. Мы приняли в первом чтении законопроект, который, к сожалению, на мой взгляд, является слишком мягким: он в Москве оставляет пятьдесят казино и около двух тысяч залов игровых автоматов. Давайте сделаем как Назарбаев: сделаем два места в России, а всё остальное запретить. Давайте рубанём эту гадину, у нас есть все возможности. Просьба к министру, чтобы правительство это поддержало, а мы во втором чтении это всё можем легко сделать.
Нургалиев Р. Г. Что касается первого вопроса, то я готов принять эти документы и разобраться. И ещё раз хочу сказать: Министерство внутренних дел Российской Федерации - неполитизированная структура.
Председательствующий. Ещё два вопроса. Безбородов Николай Максимович, пожалуйста.
Безбородов Н. М., фракция "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)". Уважаемый Рашид Гумарович, в ряде регионов России растёт число дорожно-транспортных происшествий и преступлений, совершённых по вине водителей. Не секрет, что лицензированием школ по подготовке водителей занимаются органы образования. Не считаете ли вы целесообразным, уважаемый Рашид Гумарович, в целях совершенствования деятельности по обеспечению безопасности дорожного движения функции лицензирования школ, которые занимаются подготовкой водителей, передать в систему МВД? Спасибо.
Нургалиев Р. Г. Я полагаю, что как раз эта проблема будет рассматриваться при решении вопросов, связанных с реализацией федеральной целевой программы. Мы проведём конкретный анализ и, наверное, примем соответствующее решение о том, кто будет заниматься лицензированием. Считаю, что в данной ситуации действительно мы имеем факты, когда опыт так называемых водителей недостаточен, а в отдельных случаях, откровенно хочу сказать, это не водители, а самые настоящие нарушители дорожного движения.
Председательствующий. Воронин Павел Юрьевич, пожалуйста.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Рашид Гумарович, вы подчеркнули в докладе, что необходимо заниматься профилактикой наркомании среди подростков. Всё-таки, на ваш взгляд, какие-то конкретные жёсткие меры можно предпринять, чтобы хоть как-то блокировать это зло? Второй вопрос, короткий. Считаете ли вы, что служить в МВД можно, только отслужив в армии, как раньше это было? Я считаю, что это правильно. И третье. Всё-таки что мы будем делать с нацболами? В Преображенском округе Москвы за выходные в девяти приёмных "Единой России" были разбиты вывески, вывешены свастики, листовки с матерными выражениями в адрес партии и Президента России. Всё-таки я считаю, что проблема фашизма есть и надо более жёстко подходить к профилактике и пресечению деятельности вот этих молодёжных экстремистских движений.
Нургалиев Р. Г. Что касается последнего вопроса, то я думаю, что я на него уже ответил. Это статья 214, и хотел бы, чтобы здесь её поддержали, чтобы не было таких акций вандализма, надругательства, не было символики и призывов, которые могли бы спровоцировать совершение вот таких серьёзных преступлений молодёжью. Что касается наркомании, то, на мой взгляд, здесь помимо жёсткого законодательства должна быть ещё и серьёзная профилактика. Необходимо создание таких центров, которые способствовали бы реабилитации молодых людей и возвращению их в нормальное состояние путём проведения соответствующей социальной адаптации в нашем обществе.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, задан тридцать один вопрос. Время на вопросы и ответы мы исчерпали. Переходим к выступлениям представителей депутатских объединений и двух профильных комитетов (сегодня у нас два комитета являются профильными). От фракции КПРФ кто будет выступать? Останина Нина Александровна, пожалуйста, на трибуну.
Останина Н. А. Уважаемый Рашид Гумарович, уважаемые коллеги! Мы говорим сегодня о поколении, которое вполне уместно назвать детьми перестройки. Действительно, нынешние пятнадцатилетние, их поведение - это результат поступков взрослых людей и тех решений о радикальных переменах в нашем обществе, которые они приняли. Да, поменялось многое, два президента, восемь премьеров, но неизменным осталось одно - отношение к детям. Все пятнадцать реформаторских лет программы по поддержке детей финансировались, как ни банально это звучит, по остаточному принципу. Даже сегодня, когда у государства появились свободные деньги, когда правительство заявляет об экономическом росте, отношение к детям не изменилось. В соответствии с федеральной целевой программой "Дети России" на одного ребёнка в год приходится аж два с половиной рубля! Мы боимся наших подростков. Наша боязнь - это расплата за бедность родителей этих детей, за отсутствие государственной политики, о чём вы говорили, Рашид Гумарович, за закрытые кружки и спортивные секции, за продвижение реформы образования, по которой качество знаний детей зависит от толщины кошелька их родителей. Поколение 90-х не получило прививки на добро, но оно получило свободу выбора либеральных ценностей, в число которых входят права секс-меньшинств, легализация порнографии, проституции, лёгких наркотиков и прочие общественные патологии. Мы окружили детей информационным пространством, которое оказывает физическое давление на них и делает их нравственными инвалидами. Западное общество, которое сполна вкусило свободу, давно взяло под контроль все информационные потоки. В 2002 году президент обратил внимание на необходимость решения проблемы беспризорности. Были предприняты активные действия, и вы, Рашид Гумарович (ещё раз обращаюсь к вам), об этом много говорили. Но в пору бы создавать не МВК, а ДЧК, детские чрезвычайные комиссии. Радикальных перемен-то за четыре года не произошло, и справиться с безнадзорностью и беспризорностью нельзя, если не остановить рост этих явлений. Налицо парадоксальная ситуация, я говорю здесь о позиции депутатов Госдумы. С одной стороны, у нас создаются новые приюты, строятся детские дома, выделяются средства на работу с детьми, с другой, мы здесь принимаем законы, которые наносят удар по правам детей и подростков. Например, вступил в силу Жилищный кодекс - и это привело к ущемлению права наших детей на владение жилой площадью. Интересы детей оказались в прямой зависимости от интересов спившихся и деградировавших родителей. Почти 50 процентов обращений к Уполномоченному по правам ребёнка в городе Москве - это обращения детей по нарушениям прав на жильё. Программу "Молодёжь России" закрыли - Дума промолчала. Выведение казино за пределы городов - не приняли. По закону об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в систему профилактики входят восемь структур государственных органов. Воистину получается у восьми нянек дитя без глазу. Нянька должна быть одна - семья, и здесь я с вами согласна, а все восемь государственных органов должны быть у неё помощниками. Если семья и родители не выполняют свои функции, никакие законы наших детей уже не спасут. Поэтому наша фракция считает, что необходимо сделать следующее. Первое - создать федеральный орган в статусе министерства по разработке и осуществлению целостной и скоординированной политики, направленный на обеспечение выживания, защиту и поддержку наших детей. Второе - разработать государственную систему поддержки семей, находящихся в сложной ситуации, стимулирования здоровой семьи, повышения её общественного статуса. Главная роль в этой работе, конечно, должна быть у средств массовой информации. Надо перестать на телеэкранах всовывать наших детей в подгузники, надо активнее пропагандировать положительный опыт здоровых семей, восстанавливать в стране семейные ценности и традиции. Третье - разработать систему мер материального поощрения родителей, усыновляющих сирот или берущих их на воспитание в семью. Четвёртое - предъявить местным властям требование о создании детских и юношеских досуговых центров, а затем и спросить с них за это. Для этого ввести норматив соответствия количества учреждений численности детей в районе или поселении. Уважаемые депутаты, в заключение хочу обратиться к посланию президента. Наверное, все обратили внимание, что он сказал о том, о чём мы с этой трибуны уже говорили и с чем не справились. По сути дела, президент обвинил Государственную Думу в бездействии. Не с этой ли трибуны мы говорили о необходимости решения проблем демографии, не здесь ли звучали абсурдные аргументы о том, что мы не знаем, какого ребёнка признать первым, какого вторым?! Дума в итоге превратилась... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Нина Александровна. От фракции ЛДПРАбельцев. Пожалуйста.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! В выступлении министра внутренних дел были перечислены масштабные усилия, которые предпринимаются министерством для снижения уровня преступности среди несовершеннолетних: есть специальные законы и федеральные целевые программы, работают соответствующие организации и учреждения. Замедлились темпы роста подростковой преступности, заметьте, темпы роста, а не её масштабы, но увеличивается доля тяжких и особо тяжких преступлений, преступность молодеет. При общем росте в 2005 году несовершеннолетней преступности на 0,2 процента рецидивность среди контингента выросла более чем на 8 процентов. Растут жестокость и цинизм преступлений, совершаемых подростками, малолетние правонарушители не испытывают страха перед законом и уважения к старшим. Банды малолетних преступников сплачиваются на основе ложных понятий, большинство преступлений совершается против личности, а это самые опасные в социальном плане преступления, которые необходимо пресекать с максимальной жестокостью. Причины криминализации молодёжи лежат на поверхности. Это чудовищное материальное расслоение общества, неадекватное поведение взрослой части населения, бытовое хулиганство и хамство в общественных местах, развязное поведение, употребление ненормативной лексики и равнодушие окружающих. Хочу обратить ваше внимание на тот факт, что в Москве, Петербурге и других городах распространилось такое явление, как уличное выяснение отношений между молодёжными группировками. Судя по тому, в каком формате мы обсуждаем данный вопрос, за всё должно отвечать Министерство внутренних дел. Я так не считаю. В функции МВД входят профилактика, пресечение преступности, борьба с нею, а воспитанием подрастающего поколения должны заниматься другие - прежде всего семья, школа и общественные организации. Где министерство образования, министерство культуры и Министерство юстиции? Кстати, Федеральная служба исполнения наказаний серьёзно занимается гуманизацией режима содержания осуждённых несовершеннолетних, неоднократно имел возможность лично убедиться в этом. С помощью одних правоохранительных органов искоренить подростковую преступность невозможно, необходимо воспитывать, прививать мораль и нравственность. Но как это делать, если на каждом углу развалы гламурных журналов с завлекательными картинками? Основная вина лежит на средствах массовой информации. У коммунистов были пионерия и комсомол, а кто сегодня на первых полосах? Сосед нищего героя-афганца, приблатнённый жулик с "мерседесом", вокруг которого учатся жизни злобные волчата. Обратите внимание, старики, женщины и дети у нас всегда идут в одной связке, для них предполагаются некоторые исключения из правил, так пошло от коммунистов. Однако сегодня пора категорически отказаться от деления преступников по признакам пола и возраста. Сама по себе борьба с подростковой преступностью не должна вестись в отрыве от борьбы вообще с преступностью, подход должен быть такой: одинаково жёстко карать за преступления, невзирая на пол и возраст преступника. Уважаемый товарищ министр, фракция ЛДПР в Государственной Думе ответственно заявляет: чем больше демократии в стране, тем жёстче должен быть полицейский аппарат. Именно полицейский, поскольку давно пора переименовать милицию, которая ассоциируется с большевистскими фанатиками, вершившими расправу над классовыми врагами. Времена дяди Стёпы-милиционера прошли. Нам нужны полицейские-профессионалы, способные действовать жёстко и без колебаний, как было в Нальчике и Андижане. В заключение хочу сказать следующее. У нас сложилась порочная практика, когда при возникновении проблемы сразу идут предложения создать очередную комиссию или управляющий орган, принять отдельный закон. Между тем в так называемых цивилизованных странах существует хорошая, но незаслуженно забытая практика. Ослаблена работа участковых, не работают запреты на продажу несовершеннолетним алкоголя и табака. Вспомним скандал с дочерями американского президента. Сожалею, что нет комендантского часа для подростков, которые шарятся по подъездам и подворотням. А самое главное, поражает отстранённость общества от проблем подрастающего поколения, усилиями одних правоохранительных органов их не решить, необходимо объединение усилий. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Пожалуйста, Лахова Екатерина Филипповна.
Лахова Е. Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и детей, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемый Рашид Гумарович! Прошло десять дней со дня оглашения послания президента, где речь шла о семье, детях, об улучшении демографической ситуации и акценты были сделаны на увеличение количества населения. Но мы должны говорить и о качественном потенциале, и этот вопрос напрямую связан с детьми - с детской беспризорностью и подростковой преступностью. К сожалению, сегодня мы вынуждены вновь констатировать, что, несмотря на существование целой системы органов профилактики безнадзорности и правонарушений, негативные тенденции сохраняются. Почему это происходит? Ну, во-первых, нет никакой межведомственной координации. Надо сказать, что проанализирована работа за пять лет: система не срабатывает, эту систему надо менять - каждый орган отчитывается ежегодно, а ребенок остаётся за бортом. Чем заменить - об этом уже тоже сегодня говорили. Ростовская область - это пример, мы должны распространить их опыт, трёхлетний опыт: только за один год рецидивная преступность несовершеннолетних снижена на 22 процента. И нам очень хотелось бы, чтобы один из таких вопросов стоял на заседании комиссии, которую вот вы сейчас возглавили. Кроме того, вот мы сегодня говорим: беспризорные, безнадзорные... Все путают эти понятия, ведь до настоящего времени не отработана система учета беспризорных и безнадзорных. Мы просто к вам уже сейчас обращаемся, как к председателю комиссии, которую вы возглавили, с просьбой, чтобы всё-таки была разработана единая методика учёта беспризорных детей, и в конце концов созданы единый федеральный банк данных и тот орган, который отвечал бы за этот банк. И хотелось бы отметить, что количество беспризорных детей (вот вы сегодня назвали двадцать четыре тысячи - это то, что фиксируется по вашему ведомству) перед выборами у нас увеличивается до четырёх - пяти миллионов. Поэтому хотелось бы, чтобы одним из вопросов, который рассматривался бы в комиссии в первую очередь, был и этот. Уважаемые коллеги, мы говорим о подростковой преступности, о безнадзорных, беспризорных детях, но это всё следствие. А причина, она в чём? Ведь дети, они у нас где появляются? В семье. Плохо в семье, кризис в семье - значит, ребёнок оказывается на улице. Мы в том году семьдесят тысяч родителей лишили родительских прав, в 50 процентах случаев оба родителя лишены прав. На шесть тысяч больше стало случаев лишения родительских прав. Значит, мы на предупреждение, на профилактику практически не работаем. И я здесь обращаюсь к Министерству здравоохранения и социального развития: должна быть чёткая региональная семейная политика выработана. Президент сказал о престиже семьи, о семейных ценностях, о поддержке семьи. То, что можно сделать на федеральном уровне, - это понятно, но надо и регионы привлечь. Вы посмотрите: любого мэра города или губернатора спросишь, сколько населения, - все знают, а спросишь, какое количество семей у вас в городе или области, - сразу пауза. Но ведь они же должны знать и то, сколько благополучных, сколько неблагополучных семей, какие социальные болезни в семьях присутствуют. Знать, чтобы можно было развивать социальные услуги. И к нам уже обращаются в комитет в связи с посланием президента с предложением следующий год объявить годом семьи и объединить усилия как федеральных ведомств, так и субъектов Федерации. Вот Рашид Гумарович сегодня уже затронул вопрос по поводу алкоголизации. Действительно, подростковое преступление совершается чаще всего в алкогольном опьянении. Налицо алкоголизация молодёжи. Вы знаете, как сложно проходили законы об ограничении продажи и распития алкоголя в общественных местах, о запрете продажи пива несовершеннолетним. Но вот только стало тепло, и что мы видим? Молодёжь на улице сплошь и рядом с бутылками, с банками пива - и никакой реакции со стороны органов внутренних дел. Что, очень трудно этот закон выполняется?! Ну скажите, в чём причина? Почему мы сегодня эту моду никак не можем остановить?
И кстати, когда вы сказали по поводу законопроекта о внесении изменений в Уголовный кодекс и административный кодекс, я хотела напомнить, что наш комитет подготовил поправки в Семейный кодекс, в Уголовный кодекс, в административный кодекс. То, что касается Семейного кодекса, мы 24-го числа будем рассматривать в комитете, потому что мы целенаправленно этим законом устраняем все замечания правительства, ГПУ президента и выносим на рассмотрение палаты. Но что касается Уголовного кодекса, то мы получили два отзыва от правительства. Нам очень хотелось бы, чтобы лоббировал законопроект не только наш комитет, но и вы как председатель комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав. Только тогда, я думаю, мы сможем изменить ситуацию. В том числе это касается и закона о комиссии по делам несовершеннолетних, мы внесли поправки в 11-ю статью закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", где расширяем эти полномочия. Работали мы вместе с вашим ведомством - и вдруг опять какие-то появились препоны. Я прошу, чтобы вы помогли.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "Родина" - Глазьев Сергей Юрьевич. Пожалуйста.
Глазьев С. Ю., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)".
Уважаемые коллеги, я хотел бы подчеркнуть, что мы обсуждаем сегодня последствия отсутствия государственной молодёжной политики, последствия отсутствия государственной воспитательной политики. И конечно, с последствиями можно бесконечно бороться путём ужесточения мер наказания, путём введения более жёстких норм уголовной ответственности, и это надо делать, но всё же, как учил Козьма Прутков, зри в корень. А корень в том, что государство, по сути дела, устранилось от воспитания детей.
Екатерина Филипповна совершенно справедливо говорила про то, что государство практически забросило семью и семейную политику, но надо и следующие причины назвать. Государство отказалось от воспитания детей в школах. И мы в полной мере эту картину воспроизвели здесь, в Государственной Думе, буквально на прошлой неделе, когда депутат нашей фракции коллега Чуев предложил ввести уголовную ответственность за распространение порнографии. Это вопрос, решение которого бесконечно откладывается, уже десять с лишним лет, к стыду всего нашего парламента. Грешневиков привёл конкретные примеры того, как учитель, в школе которого происходит вакханалия насилия и разврата, продолжает заниматься развращением школьников, и никто не может его снять с работы, потому что государство не занимается воспитанием детей. Считается, что государство их только образовывает. И увы, думское большинство с этим согласилось. Хотя, замечу, президент уже, насколько я понял его мысль, в части воспитательной функции государства в школе вернулся к пониманию того, что государство должно не только давать детям знания, но и воспитывать их. Вопрос: как нынешнее государство может воспитывать детей в школе?
Мы с вами уже много лет ведём дебаты по поводу не только восстановления воспитательной функции в школе, но и по поводу привлечения нашей церкви к воспитанию детей. С большим трудом православная общественность с помощью патриотических фракций в Государственной Думе добилась того, что основы православной культуры вошли в школьные программы. Ведь основы нравственности даёт религия, даёт вера. Как говорил Достоевский, если не верить в бога, то всё дозволено. Вот и наши дети так: если они ни во что не верят, то считают, что им всё дозволено - и пиво пить в метро, и надругаться над несовершеннолетними сверстниками, и входить в шайки преступников. А чего, всё дозволено! Я убеждён в том, что государство в своём нынешнем весьма жалком и позорном состоянии само, без помощи церкви воспитать детей не сможет.
Давайте мы, в конце концов, заставим господина Фурсенко хотя бы вернуться к тем достижениям, которые были при предыдущем министре, когда основы православной культуры были рекомендованы в качестве факультативного курса в средней школе. Нужно такие курсы сделать обязательными. Нужно семью привлекать к воспитанию детей.
И я убеждён в том, что пора наконец признать те ошибки, которые парламент под давлением лоббистов, как правильно сказала Светлана Петровна Горячева, под давлением "голубого лобби", под давлением людей, которые делают деньги на развращении детей, снизил порог половой неприкосновенности детей в школах и в семье также. Необходимо восстановить жесточайшие нормы наказания в Уголовном кодексе в отношении преступлений против детей. Мы об этом говорим очень долго, но, к сожалению, воз и ныне там.
Наконец, последнее, о чём я хотел сказать. Те меры, о которых президент заявил в своём послании, в части укрепления семьи и помощи детям и семьям, воспитывающим детей, нельзя откладывать в долгий ящик. Необходимо их реализовать уже сейчас. 600 миллиардов рублей дополнительных доходов мы имеем уже за это полугодие, это сверх Стабилизационного фонда. Мы все эти задачи можем реализовать уже в этом году и создать наконец и беспризорным детям, и бедным семьям хотя бы материальные условия, для того чтобы они могли жить достойно, тогда будет меньше тяга к преступлениям.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)" - Глотов Сергей Александрович. Пожалуйста.
Глотов С. А. Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Рашид Гумарович! Ситуация с беспризорностью, детской преступностью, подростковой преступностью является совершенно нетерпимой, и она не случайно находится в поле нашего зрения. Ещё в марте этого года мы направили соответствующий запрос в Министерство внутренних дел, и присутствующий ныне на этом заседании Герой России, первый заместитель министра, генерал-полковник Чекалин проинформировал нас: в 2005 году в территориальные органы внутренних дел было доставлено сто шестьдесят тысяч беспризорных и безнадзорных несовершеннолетних, которым требовалась помощь со стороны государства, и семнадцать тысяч из них - жители СНГ; помещены в учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних семьдесят семь тысяч; переданы родителям и законным их представителям девяносто тысяч. И дальше первый заместитель министра перечислил ряд мер, которые принимаются Министерством внутренних дел. Конечно, общее состояние дел совершенно неудовлетворительное. Имея почти 2 триллиона рублей свободных средств, мы имеем четыре миллиона неблагополучных детей, многим из которых сегодня уже четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать лет, они сколачивают в банды и организованные группы. И ещё через четыре-пять лет эту третью волну беспризорности и подростковой преступности нам уже не остановить. Да, мы переживаем сегодня третью волну. Первая была в Гражданскую войну, и с ней успешно справилисьДзержинский, Луначарский и советское правительство. В 1921 году четыре шесть миллионов таких было, в 1923 году - два с половиной - четыре миллиона, а к началу 30-х годов эта проблема была полностью решена. В кратчайшие сроки проблему беспризорности решили и после Великой Отечественной войны. Где же, спрашивается, указ президента от 1993 года о мерах по предупреждению бродяжничества? Где шестилетней давности закон об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних? Как они выполняются? Это в ответ на то, есть ли какая-то законодательная база для решения этих вопросов. Да, она несовершенна, но тем не менее эти документы выходили, эти документы должны работать. И вполне понятно, что есть люди, которые несут за это ответственность. Из всех публикаций и из реальной жизни становится понятно, что Министерство внутренних дел этой темой занималось и будет заниматься дальше. Мы знаем об исторической коллегии, состоявшейся 1 июня 2005 года в Министерстве внутренних дел, где эта тематика обсуждалась, и тогда по результатам работы этой коллегии чёрным по белому было написано о том, что нет согласованности в деятельности разных структур, о чём Екатерина Филипповна Лахова сказала, что не только МВД, но и школа, и все остальные органы должны заниматься этой проблематикой. Сегодня всё-таки пришла из уст министра благая весть о том, что есть попытка создать единый государственный орган - правительственную комиссию, которая наконец решит стоящие перед обществом проблемы и задачи в этой сфере, найдёт подходы к этим четырём миллионам граждан Российской Федерации, которые выпали из этой системы и стали бродягами, беспризорниками, нарушителями, заполнили места лишения свободы. И мы знаем, что в этой системе, о чём уже много говорилось, есть ещё огромные резервы. Статус комиссии по делам несовершеннолетних, территориальных комиссий должен быть определён в их пользу (практика их работы положительная), должна быть усилена ответственность взрослых за вовлечение несовершеннолетних детей в преступную деятельность, должен быть разработан ряд других мер, которые позволили бы решить вопросы очень быстро. Мы надеемся, что в самое ближайшее время - а было заявлено, что до заседания комиссии остаются практически считанные дни, - комиссия сможет наметить все эти меры и довести их до общества. Только вместе государственные и общественные организации смогут решить все эти вопросы. И дальше, конечно, мы надеемся, что будет очень жёсткий спрос президента и парламента с этой комиссии и со всех тех, кто отвечает за этот участок работы.
Председательствующий. Спасибо. От Комитета по безопасности выступит Гришанков Михаил Игнатьевич. Пожалуйста.
Гришанков М. И., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прежде всего хотелось бы поблагодарить министра внутренних дел Рашида Гумаровича Нургалиева за обстоятельное выступление. И совершенно очевидно, что тема, которую мы сегодня обсуждали, касается не только Министерства внутренних дел, но она настолько наболевшая, что все вопросы шли именно к министру. Проблема предупреждения преступности среди несовершеннолетних на сегодняшний день не только остаётся актуальной, но и приобретает масштабы одной из приоритетных государственных задач, ибо речь идёт о будущем страны, и не только о том, какими гражданами станут сегодняшние подростки, но и о том, какими они будут родителями, как будут участвовать в воспитании следующих поколений россиян. И рассмотрение вопроса, который мы обсуждаем сегодня, на самом деле является заделом на будущее для развития нашей страны. Для всех очевидно (и это нашло отражение в выступлении министра), что решение этой проблемы может быть только комплексным, с привлечением различных структур исполнительной власти, общественных, культурных объединений, спортивных организаций, средств массовой информации. И в этом заключается сложность проблемы, так как до сих пор до конца не разграничены полномочия, не определены права и обязанности всех тех, кто должен заниматься профилактикой преступности среди несовершеннолетних, их социальной адаптацией, организацией их досуга. Прежде всего это касается детей из так называемых неблагополучных семей, поскольку у ребёнка, который не нужен собственным родителям, практически не остаётся другого выбора, кроме улицы, где его с нетерпением ждут старшие товарищи, готовые принять его в новую, криминальную семью. Приходится констатировать, что меры, предпринимаемые правительством, по предупреждению беспризорности и безнадзорности пока не дают ощутимых результатов. В этом мы можем самиубедиться, просто выйдя на улицу. Причин здесь много, одна из них насилие в семье. И принудительных мер со стороны правоохранительных органов и органов социальной опеки здесь явно недостаточно. Задача должна ставиться шире - о воспитании в обществе нетерпимого отношения к этому явлению, о преодолении безразличия соседей, знакомых, педагогов к фактам побоев в семье, рукоприкладства по отношению к несовершеннолетним. В этом значительную роль могут сыграть в том числе и средства массовой информации. Мы все знаем, широкую огласку приобретают случаи, когда от рук приёмных родителей гибнут дети, вывезенные из России за границу. Но средства массовой информации молчат, когда гибнут дети, когда избивают детей в российских семьях. Сегодня мы с вами могли услышать, что называется, из первых уст о приоритетах в области профилактики и снижения уровня преступности среди несовершеннолетних. В материалах, которые были розданы и подготовлены Министерством внутренних дел, чётко прослеживается мысль о необходимости самого серьёзного и всестороннего подхода к решению этой проблемы. Да, действительно, многое делается и будет делаться, но очень много предстоит сделать и на законодательном уровне для защиты интересов несовершеннолетних. Некоторые вопросы пока не нашли своего решения. Один маленький пример: в прошлом году были лишены родительских прав свыше шестидесяти пяти тысяч родителей. Некоторые из этих родителей с радостью восприняли такое решение суда, отдав своих детей на попечение государства и освободившись таким образом от исполнения родительских обязанностей. Но при этом дети фактически утратили свои права на жилую площадь, которую они ещё совсем недавно занимали. Полагаю, что этот вопрос должен быть в ближайшее время урегулирован на законодательном уровне. Недостаточно эффективными на данный момент остаются и предпринимаемые правительством меры по работе с несовершеннолетними, освобождаемыми от уголовной ответственности, осуждёнными условно и отбывающими наказание в колониях для несовершеннолетних. И здесь трудно пенять только на Федеральную службу исполнения наказаний - меры должны быть комплексными. Многие из этих детей без помощи государственных органов не в состоянии найти своё место в обществе. Направление на учёбу, работу и предоставление жилья - вот минимум того, что должно сделать государство для своих несовершеннолетних граждан. Необходим более серьёзный подход к работе с подростками, вовлечёнными в организации экстремистского толка. Этому был посвящён отдельный раздел выступления Рашида Гумаровича. Сегодня можно утверждать, что экстремистская подоплёка проявляется во многих хулиганских действиях групп социально дезориентированной молодёжи, возглавляемых более взрослыми носителями убеждений, заимствованных из литературы фашистского, национал-социалистического, а также религиозно-экстремистского толка. Совершенно очевидно, что росту преступности среди несовершеннолетних во многом способствует употребление ими алкогольных напитков и наркотиков, об этом говорили практически все выступившие. Несмотря на ограничения, предусмотренные законом "О рекламе" в части, касающейся рекламы пива, некоторые СМИ считают возможным их игнорировать или находят обходные пути. Ещё один важный аспект в деле профилактики правонарушений - это организация досуга детей. Учитывая, что большинство населения нашей страны имеет весьма скромные семейные бюджеты, любой вид детского досуга всё больше становится элитарным, недоступным для большинства детей. В заключение хотелось бы отметить, что Комитет Госдумы по безопасности, думаю, как и все присутствующие здесь коллеги, готов принять самое активное участие в работе над законодательными инициативами, которые озвучивались сегодня министром внутренних дел... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Игнатьевич. Коллеги, у нас все представители выступили. Я предоставляю возможность в течение трёх минут с заключительным словом выступить Рашиду Гумаровичу Нургалиеву. Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Нургалиев Р. Г. Я полагаю, что мы сегодня нашли ответы на многие вопросы. И предложения, которые сейчас прозвучали в выступлениях, будут использованы для того, чтобы повысить эффективность работы не только правительственной комиссии, но и Министерства внутренних дел с целью поставить действительно надёжную преграду преступности, именно подростковой преступности. Мы должны решать все вопросы, выявляя прежде всего причинно-следственные связи: что к этому побудило, почему преступник встал на этот путь, кто в этом виновен? Думаю, что всё, что здесь, в этой аудитории, было сказано, позволит нам ещё более профессионально, грамотно решать поставленные задачи. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Рашид Гумарович. Мы вас благодарим за участие в рассмотрении такой важной темы. По ведению - депутат Кузнецов Виктор Егорович.
Кузнецов В. Е. Уважаемые коллеги, очень серьёзную тему мы сегодня обсуждали, и много вопросов прозвучало в адрес средств массовой информации. Не высказал свою позицию, вообще отсутствовал на заседании председатель комитета, который возглавляет это направление деятельности. Я считаю, что, вообще говоря, это недопустимые вещи и Совету Государственной Думы надо отнестись к этому внимательно. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Останина Нина Александровна, по ведению.
Останина Н. А. Спасибо. У меня, скорее, по мотивам. Во-первых, хочу присоединиться к той реплике, с которой выступил Виктор Егорович. И второе. Всё-таки здесь присутствует группа кузбасских депутатов, и прозвучала очень нелицеприятная критика в адрес нашего губернатора. Я хотела бы сказать о том, что с Новосибирской областью (хоть это и коллега мой Николай Михайлович говорил) особые отношения у губернатора: ведь там не закрыто ещё судебное дело о покушении спортсмена Тихонова на губернатора нашего, поэтому... Если бы не было опасности для жизни и здоровья, наверное, не было бы и сопровождающей машины. Что касается пушки, поверьте, что такого действительно не наблюдалось, чтобы из окна торчало дуло револьвера и чтобы сопровождала такая группа вооружённых лиц. Этого просто не было.
Председательствующий. Баскаев Аркадий Георгиевич.
Баскаев А. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В повестке дня нашего сегодняшнего заседания чётко написано: о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации. Я, конечно, искренне благодарен министру внутренних дел Рашиду Гумаровичу за очень объёмный доклад и ответы на вопросы, но мне непонятно, почему сегодня не было ни господина Фурсенко, ни господина Зурабова, которые должны были бы тоже нам пояснить, что же эти два министерства собираются делать для решения этой актуальнейшей проблемы. Мне думается, что нам нужно было каким-то образом сгруппировать вопросы, которые следовало задать не только министру внутренних дел, но и этим двум министрам, и они должны были бы ответить нам на все эти вопросы. А руководитель департамента, который здесь присутствовал, абсолютно невнятный ответ дал. На мой взгляд, поскольку мы говорим о профилактике, нужно говорить о комплексном подходе, и проблема связана не только с Министерством внутренних дел. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Логинов Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Действительно, по закону о статусе депутата и по Регламенту Государственной Думы перечень приглашённых лиц определяет палата. И Государственная Дума приняла решение пригласить министра внутренних дел. Вместе с тем по инициативе правительства, и мы об этом докладывали вчера на Совете Государственной Думы, мы дополнительно рекомендовали вам заслушать также представителей и Министерства здравоохранения и социального развития, и Министерства юстиции, потому что многие вопросы, в частности вопросы содержания в детских колониях, находятся в их компетенции, и также Министерства образования и науки по данному вопросу. Но вопросы, которые задавали депутаты, были адресованы исключительно министру внутренних дел. Хочу обратить ваше внимание на то, что соответствующие заместители министров и руководители агентств присутствовали на протяжении всего "правительственного часа".
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 243 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Законодательное собрание Челябинской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Доклад и содоклад по данному законопроекту сделает Сергей Иванович Штогрин по поручению депутата Широкова.
Штогрин С. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Добрый день, уважаемые коллеги! Суть законопроекта, внесённого челябинским Законодательным собранием, состоит в следующем. Предлагается исключить абзац четвёртый пункта 3 статьи 243 части второй Налогового кодекса, о порядке уплаты единого социального налога. А вы, наверное, знаете о том, что единый социальный налог выплачивается в сумме, уменьшенной на сумму внесённых взносов в Пенсионный фонд, такая норма сегодня действует. Если налоговый агент недоплатил взносы в Пенсионный фонд, то, естественно, он должен доплатить эту сумму в федеральный бюджет в виде единого социального налога. Норма жёсткая и очень жёстко контролируется налоговой службой: если такое происходит, налоговый орган в бесспорном порядке списывает недоплаченную сумму в федеральный бюджет. Законодатели, наши коллеги, считают, что в этом случае недоплачиваются взносы в Пенсионный фонд, но они, я бы так сказал, несколько заблуждаются, поскольку Пенсионный фонд тоже проверяет полноту поступления взносов в Пенсионный фонд и в судебном порядке недоплаченные суммы также с налогоплательщиков взыскивает. Комитет, рассмотрев законодательную инициативу, считает, что всё-таки действующая сегодня жёсткая норма, которая заставляет налогового агента доплачивать сумму неуплаченного в Пенсионный фонд взноса в федеральный бюджет и параллельно, если он является нарушителем, в Пенсионный фонд, более эффективна, поскольку способствует более полному поступлению и взносов в Пенсионный фонд, и единого социального налога в федеральный бюджет. Поэтому комитет предлагает данную норму не поддерживать и законопроект, предложенный нашими коллегами из Челябинской области, отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Сергею Ивановичу Штогрину? Нет. Есть ли желающие выступить? Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   26 чел.
Не голосовало        424 чел.        94,2%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 230 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Здесь аналогичная ситуация: челябинское Законодательное собрание просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад сделает заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Сергей Иванович Штогрин. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Суть инициативы наших коллег из Челябинской области состоит в следующем. Предлагается в дополнение к декларации по подоходному налогу, которую налоговые агенты направляют по итогам года, установить ещё и ежеквартальную отчётность в виде подачи сведений налоговыми агентами в налоговые органы. Мотивируется это предложение тем, что, поскольку 100 процентов подоходного налога поступает в региональные бюджеты, региональные органы исполнительной власти будут иметь более оперативную информацию об объёмах поступающего налога, о том, какие налогоплательщики не уплачивают его и так далее. Рассмотрев эту инициативу, комитет считает, что поддерживать её не надо по следующим мотивам. Во-первых, Законом "О налоговых органах Российской Федерации" установлено, что "налоговые органы решают поставленные перед ними задачи во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления". Поэтому, когда речь идёт о подоходном налоге, региональные власти активно сотрудничают с региональными управлениями Федеральной налоговой службы. При этом они имеют возможность иметь ежемесячную оперативную информацию как о суммах поступающего подоходного налога, так и об объёмах задолженности. И если вы вспомните выступление здесь Сердюкова, руководителя Федеральной налоговой службы - он у нас был несколько месяцев назад, - то он приводил пример, как сейчас Федеральная налоговая служба во взаимодействии с субъектами Федерации, органами их исполнительной власти, и муниципальными образованиями проводит работу по более полному поступлению подоходного налога, в том числе работает с теми налоговыми агентами, которые занижают фонд оплаты труда, выплачивают в конвертах заработную плату, таким образом недоплачивая подоходный налог. Поэтому никакой проблемы с получением информации, на наш взгляд, нет. Кроме того, анализ поступления подоходного налога говорит о том, что он, вообще-то, поступает практически стабильно, в равных долях. Я просто приведу пример по прошлому году. В январе было 4,1 процента общегодового объёма, а затем с февраля по ноябрь налог поступал равномерно, в пределах 7,8 - 8,6 процента (с небольшими колебаниями), и только в декабре его поступление увеличивается, поскольку заканчивается налоговый период и все стараются его заплатить до 1 января, чтобы потом не было недоимки и соответствующих пеней. Поэтому эта норма, мы считаем, излишняя. И кроме того, она серьёзно усложняет подготовку отчётности самих налогоплательщиков, подготовку отчётности налоговых агентов, а также требует дополнительных расходов по администрированию этого налога налоговой службой, поскольку декларации надо принять, их надо обработать, на них нужно отреагировать, а необходимости в этом нет. Поэтому я ещё раз докладываю вам о решении нашего комитета: эту инициативу не поддерживать, как абсолютно излишнюю и ненужную в нынешней ситуации. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли вопросы к Сергею Ивановичу? Есть вопрос. Пожалуйста, Никитин Владимир Петрович.
Никитин В. П., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемый Сергей Иванович, скажите, пожалуйста, на этот законопроект поступили какие-то отзывы от других субъектов Федерации? Мы имеем ситуацию, когда региональные власти, озабоченные тем, как поступает подоходный налог, один из основных источников их консолидированных бюджетов, проявляют законодательную инициативу. Возможно, в этом действительно есть необходимость. Чего мы боимся? Пусть будут дополнительные определённые сложности технические, но зато они смогут нормально вести свой бюджетный процесс. Вот вы упомянули Сердюкова. Но ведь от этого меньше не становится зарплата в конвертах. Значит, нужно принимать какие-то дополнительные меры, вот и хотят в субъектах Федерации более тщательно вести эту работу. Поэтому вопрос: как всё-таки другие субъекты Федерации отреагировали на эту законодательную инициативу, какие есть отзывы?
Штогрин С. И. Каких-то отзывов от других субъектов Федерации именно по этой инициативе нет. Но, отвечая на вторую часть вашего вопроса, я хочу сказать, что можно, конечно, загрузить бумагами, отчётами, но от этого денег больше в бюджете не станет. Я ещё раз говорю, что даже вы, как депутат, имеете право выйти, как и многие пользователи, на сайт ФНС и там почерпнуть ту информацию, которая есть в целом по региону. Вводить ещё одну отчётность, ежеквартальную, которая подтверждала бы данные за три месяца, при том что информация по трём месяцам есть, необходимости никакой нет. Работать надо не только в части администрирования и ужесточения налогового режима. Вы знаете, что проблема выплаты заработной платы зависит не только от того, как мы администрируем тот же подоходный налог, единый социальный налог, а от того, как вообще мы стимулируем безналичные расчёты у нас в стране, с тем чтобы вообще меньше было наличных денег в обороте, а больше было безналичных расчётов. Вообще, это большая, я бы так сказал, комплексная проблема.
Председательствующий. Спасибо. Ещё есть вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Представители правительства и президента? Не желают. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   28 чел.
Не голосовало        422 чел.        93,8%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". Доклад Юрия Александровича Липатова.
Липатов Ю. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон от 25 октября 2001 года номер 137 "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", предусматривающий упорядочение правового режима использования земельных участков, на которых расположены объекты электросетевого хозяйства и иные объекты электроэнергетики, смежных с ними земельных участков и участков, расположенных в пределах охранных зон объектов электросетевого хозяйства, для целей размещения и эксплуатации таких объектов. Необходимость разработки данного законопроекта обусловлена следующим. Согласно действующему закону "Об электроэнергетике", ключевыми элементами технологической основы единой энергетической системы России являются: первое - единая национальная общероссийская электрическая сеть напряжением от 220 до 1150 киловольт и протяжённостью более 45 тысяч километров с мощнейшими питающими центрами, второе - территориальные распределительные сети от 0,4 до 110 киловольт протяжённостью более 200 тысяч километров с огромным количеством трансформаторных подстанций и других объектов электросетевого хозяйства. Нет сомнений, что от безопасности и надёжности функционирования данных сетей и объектов в конечном итоге зависит безопасность и надёжность функционирования единой энергосистемы в целом. Думаю, коллеги не хуже меня знают, что энергетики-сетевики нередко сталкиваются с банальным воровством цветных металлов на линиях электропередач, хулиганством и вандализмом на подстанциях, несанкционированным строительством в зонах повышенного электромагнитного воздействия линий электропередач. В условиях стоящих перед энергетиками масштабных задач ликвидации энергодефицита в крупнейших промышленных зонах России, строительства новых ЛЭП для транспортировки на огромные расстояния, увеличения пропускной способности для оперативного принятия решений при согласовании проектных работ необходимо предоставить право Правительству Российской Федерации определять порядок установления и использования охранных зон объектов электроэнергетики для всех участков земель, независимо от формы собственности. Другими словами, препятствия для эффективной эксплуатации объектов электросетевого хозяйства сводятся к тому, что существующий правовой режим использования земельных участков, на которых непосредственно расположены указанные объекты, а также смежных с ними участков, как правило, не соответствует тем условиям, в которых должна осуществляться эксплуатация данных объектов. В этой связи в проекте предусматривается в части внесения изменений в Земельный кодекс Российской Федерации следующее. Первое - устранение коллизии между законодательством об электроэнергетике и земельным законодательством. Устраняются расхождения в терминологии, касающейся определения объектов, для размещения которых могут предоставляться земельные участки и для которых могут быть установлены охранные зоны. Положения Земельного кодекса приводятся в соответствие с содержанием определённых в Федеральном законе "Об электроэнергетике" понятий объектов электросетевого хозяйства и объектов электроэнергетики. Второе - формирование законодательных оснований для определения Правительством Российской Федерации содержания правового режима охранных зон объектов электросетевого хозяйства и иных объектов электроэнергетики. Прописываются полномочия Правительства Российской Федерации по определению порядка установления и использования охранных зон. В настоящее время в Земельном кодексе нет таких полномочий,просто зафиксирована возможность установления охранных зон. Третье устранение внутренних противоречий между нормами Земельного кодекса в части определения компетенции органов власти по регламентации порядка установления охранных зон. Четвёртое - формирование правовых оснований для регламентации порядка резервирования земельных участков для целей размещения объектов электроэнергетики. По аналогии с нормами пункта 7 статьи 90 Земельного кодекса, касающимися земель транспорта, предусматривается возможность резервирования земель для строительства объектов электроэнергетики и определяется, что порядок такого резервирования устанавливается в соответствии с федеральными законами. Внесение изменений в Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" предусматривает возможность установления охранных зон объектов электросетевого хозяйства и иных объектов электроэнергетики на земельных участках всех категорий, что является необходимым условием соблюдения особого правового режима использования земельных участков, на которых установлены соответствующие зоны. Уважаемые коллеги, просьба поддержать данную законодательную инициативу и принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Содоклад члена Комитета по собственности Александра Александровича Агеева. С места. Включите микрофон.
Агеев А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по собственности рассмотрел предложенный вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", касающийся установления особого правового режима использования земель, занятых объектами электросетевого хозяйства. Поскольку о сути законопроекта вам уже доложил Юрий Александрович Липатов, я не буду ещё раз останавливаться на его основных положениях и сразу скажу, что комитет поддерживает концепцию законопроекта. Вместе с тем необходимо отметить, что в представленных в Комитет по собственности заключениях ряда комитетов-соисполнителей по законопроекту и Правового управления Аппарата Госдумы внимание обращено на нецелесообразность исключения из статьи 87 Земельного кодекса Российской Федерации пункта 5, так как данная норма, устанавливающая компетенцию органов власти всех трёх уровней в отношении порядка использования отдельных видов земель промышленности и иного специального назначения, а также установления зон с особыми условиями использования земель данной категории, носит общий характер и касается всех категорий земель промышленности и иного специального назначения, а не только земель энергетики. Также высказаны сомнения в отношении включения положений, содержащихся в статье 2 законопроекта, в Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", ввиду того что положения данного закона носят временный характер. В этой связи Комитет по собственности считает возможным дополнительно обсудить указанные замечания при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Исходя из вышесказанного, Комитет по собственности предлагает принять рассматриваемый законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги? Есть. Пожалуйста, Кибирев Борис Григорьевич. И затем - Локоть Анатолий Евгеньевич.
Кибирев Б. Г. Спасибо, Любовь Константиновна. Закон нужный, действительно, все эти объекты электроэнергетики надо нормально эксплуатировать и обслуживать, поэтому расположенная под ними или вокруг них земля не должна служить препятствием в этом деле. Но у меня есть вопрос относительно вот этого пункта: в целях строительства объектов электросетевого хозяйства и иных объектов электроэнергетики осуществляется резервирование земель; порядок резервирования земель для указанных целей устанавливается федеральными законами. Поэтому я прошу вас, уважаемый Юрий Александрович, как основного докладчика, прокомментировать, исходя вот из чего. Резервирование - это действие, направленное в будущее. Значит, в связи с тем, что на сегодняшний день плана на строительство данного объекта нет, нет и никакого резервирования. А когда возникнет необходимость этот объект строить, окажется, что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Юрий Александрович Липатов, ответьте на данный вопрос. Включите микрофон депутату Липатову.
Липатов Ю. А. Как раз с учётом всех тех событий, которые проходили почти ровно год назад, в том числе и той аварии, которая была 25 мая, я должен доложить депутатам о том, что за этот год проделана колоссальнейшая работа в плане перспектив строительства новых линий электропередач по всей территории Российской Федерации. В первую очередь это касается линий электропередач магистральных, то есть тех, которые относятся к государственной собственности (федеральные сетевые компании). И безусловно, на сегодняшний день с учётом тех планов, которые есть, необходимо резервировать земли, по которым будут проходить линии электропередач. Вопрос в другом: насколько быстро удастся федеральной сетевой компании справиться с поставленными задачами - за год, за два, за три или за пять? Но с учётом принятого и утверждённого плана резерв должен быть.
Председательствующий. Спасибо. И вопрос Анатолия Евгеньевича Локотя.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Юрий Александрович, мы два раза на заседании комитета подробно обсуждали этот законопроект. Но вот один момент мы обошли вниманием. Жизнь идёт вперёд, возможны изменения, то есть сегодня линия пролегает здесь, а завтра она, допустим, пройдёт не по воздуху, а через подземные коммуникации (к примеру, я говорю), произойдёт перенос объектов и так далее, и так далее. Предполагается ли по законопроекту возвращение земель в прежние категории? Понятно, да? Перевод туда и обратно.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Липатову.
Липатов Ю. А. Я должен сказать, что такая практика абсолютно редкая. И я думаю, что здесь вопрос возвращения земель конкретно не прописан и не предусмотрен. Но мне кажется, в первом чтении законопроект надо принимать. Вопрос сам по себе интересен. У нас есть возможность ко второму чтению рассмотреть поправки к законопроекту.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли желающие выступить? Представитель правительства и президента? Нет желания. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     418 чел.        92,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   418 чел.
Не голосовало        32 чел. 7,1%
Результат: принято
Принято. Депутат Чайка, по ведению.
Конев Ю. М., фракция "Единая Россия". Спасибо. Депутат Конев по карточке Чайки. В принципе осталось немного вопросов. Я вношу предложение: работать без перерыва.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение Юрия Михайловича Конева? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Принято. Продолжаем нашу работу до окончания рассмотрения всех вопросов повестки. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Алексея Анатольевича Гузанова. Включите микрофон.
Гузанов А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроект содержит предложение об изменении четырёх федеральных законов: "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", "О политических партиях" и "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Статьёй 1 законопроекта предлагается правило, в соответствии с которым депутат Государственной Думы может быть членом только той политической партии, в составе федерального списка кандидатов которой он был допущен к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе. Нарушение этого правила ведёт к досрочному прекращению полномочий такого депутата. Предлагаемая в законопроекте формулировка позволяет депутату - члену партии выйти из политической партии, в составе федерального списка кандидатов который он был допущен к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе, и оставаться при этом беспартийным членом фракции. В этом случае прекращения полномочий депутата не последует. Статьёй 2 законопроекта устанавливается на уровне субъектов Российской Федерации механизм, аналогичный механизму, вводимому на федеральном уровне. Политическая партия, список кандидатов которой по результатам выборов в законодательный орган государственной власти субъекта Российской Федерации был допущен к распределению депутатских мандатов, образует в указанном органе депутатское объединение. В силу того что на выборах данного уровня существует смешанная избирательная система, предоставляется право принимать в состав депутатских объединений депутатов, избранных по одномандатным или многомандатным избирательным округам. Предлагается установить правило, согласно которому депутат, избранный от соответствующей партии и входящий в депутатское объединение, не может выходить из его состава или переходить в другое депутатское объединение. Кроме этого, депутат, входящий в депутатское объединение, может быть членом только той политической партии, которой образовано данное объединение. Нарушение указанных требований ведёт к досрочному прекращению полномочий такого депутата. Необходимо отметить, что данные новации касаются только депутатов-списочников, а к одномандатникам относится требование быть либо беспартийным, либо членом той партии, которая образовала соответствующее депутатское объединение. Статьи 3 и 4 законопроекта уточняют нормы, устанавливающие право политической партии выдвигать в качестве кандидатов, а также включать в списки кандидатов в депутаты и на иные выборные должности в органах местного самоуправления граждан Российской Федерации, не являющихся членами данной политической партии. Так, предлагается ввести ограничение на выдвижение кандидатами граждан, являющихся членами иной политической партии. Данное предложение направлено прежде всего на обеспечение самостоятельного характера участия политических партий в выборах, повышение их заинтересованности в участии в выборах разных уровней. Принятие поправки позволит ограничить возможности партий, не пользующихся реальной поддержкой избирателей, использовать ресурсы более сильных партий для получения мест в органах государственной власти и местного самоуправления. Законопроект не предусматривает расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета. Прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Анатольевич. Содоклад от комитета сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Как вы поняли из только что представленного доклада, рассматриваемый законопроект разработан в целях как укрепления партийной системы, так и повышения роли партий в жизни общества и продолжает по сути закрепление тех изменений в законодательстве, которые мы с вами приняли ранее, в частности по вопросам выборов депутатов Государственной Думы. Предлагаются изменения сразу в четыре федеральных закона. В рассматриваемом законопроекте проводится линия на то, чтобы, первое, депутат Государственной Думы мог быть членом только той политической партии, в составе федерального списка кандидатов которой он был допущен к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе; второе - чтобы и в части организации законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации также действовало правило об образовании депутатского объединения и фракции той политической партией, список кандидатов которой был допущен к распределению депутатских мандатов в законодательном органе власти субъекта Российской Федерации; третье - чтобы депутат, входящий в депутатское объединение, нёс именно те политические обязательства, которые взял на себя ранее; и четвёртое - чтобы политическая партия не выдвигала в качестве кандидатов в депутаты граждан, являющихся членами иных политических партий. Мы полагаем, никто не будет отрицать того, что стабильность, прогнозируемость, ответственность любого органа власти являются обстоятельствами, которых ждут и на которые рассчитывают общество и граждане, не только формирующие систему управления, но и связывающие с ней надежды на улучшение своего положения. Кроме того, эти и другие обстоятельства, безусловно, влияют на степень доверия народа к системе власти. Объективно мы все также понимаем необходимость как совершенствования политической системы, так и её постоянного и опережающего движения вперёд. В определённой степени от этих обстоятельств зависит результат деятельности органов власти и создание условий для развития общества и государства, так как сбалансированность политической системы не только позволяет ей самой учитывать перспективы развития, но и создаёт надёжную схему политического представительства граждан в органах власти. В целом положительно оценивая концепцию данного законопроекта, мы отмечаем, что при внесении перечисленных изменений в указанные законодательные акты необходимо будет дополнительно обсудить вопрос о возможности внесения аналогичных дополнений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и в Федеральный закон "О выборах Президента Российской Федерации". Сделать это, как мы полагаем, нужно в целях достижения согласованности как этих законов, так и тех, в которые законопроектом предлагаются изменения. Имеется ряд замечаний и по оформлению данного законопроекта. Но отмеченные недостатки вполне можно исправить в период подготовки данного законопроекта ко второму чтению. И в связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Коллеги, есть ли вопросы? Два вопроса, вижу, три. Первый - депутат Смолин, второй - депутат Тюлькин, и третий - депутат Рыжков. Да? Иванов. Пожалуйста, Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Александр Петрович, ну мы уже настолько привыкли к тому, что вносим очередные изменения вот в эту группу законов, о партиях, о выборах, что перестаём удивляться, но вот до сих пор, насколько я помню, хотя бы приличия ради, всегда собирали представителей партий то ли в ЦИКе, то ли в Думе и устраивали какое-то обсуждение, выясняли мнения, кто что по этому поводу думает, и прочее, и прочее. Вот в данном случае чего вы действовали втихаря, никого не собирали? Если собирали, то сообщите нам, какой расклад мнений есть в тех партиях, которые сегодня официально зарегистрированы, действуют, что они думают по данному поводу.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, в данном случае мы действовали строго в соответствии с Регламентом Государственной Думы, который принят и действует сегодня. Сам законопроект был внесён 4 апреля этого года, то есть полтора месяца назад. Он, конечно, был разослан, все знали о нём. Кроме комитета по конституционному законодательству он был рассмотрен ещё в двух комитетах Государственной Думы - в Комитете по делам общественных объединений и религиозных организаций и в комитете по делам Федерации. Кроме того, этот законопроект был рассмотрен и в Совете Федерации, имеется заключение. Правовое управление в установленные сроки его рассмотрело, и тоже имеется заключение. Поэтому совершенно нет никаких оснований говорить о том, что здесь какая-то особая скорость и особые условия. Вся работа была проведена нами строго в соответствии с Регламентом Государственной Думы.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, ваш вопрос.
Смолин О. Н. У меня вопрос к обоим докладчикам. Уважаемые коллеги, в истории известно немало случаев, когда депутаты меняли собственную партийную принадлежность. Пожалуй, наиболее известный политический пример - это Уинстон Черчилль. Осознаёте ли вы, что, продолжая линию на принудительное, что называется, заталкивание людей в политические партии, вы способствуете созданию окостенелой политической структуры и тем самым вольно или невольно подталкиваете к тому, чтобы политические вопросы в России решались не демократическим путём, а путём социальных взрывов? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Гузанов Алексей Анатольевич.
Гузанов А. А. Нет, я так не считаю. Представленный законопроект направлен на дальнейшее продолжение начатого в последнее время курса по комплексному реформированию избирательной политической системы страны.
Председательствующий. Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, конечно же, говорить о том, что здесь имеются какие-то элементы принудительного заталкивания, я думаю, не приходится. Мы понимаем, от чего вообще будет отталкиваться кандидат в депутаты того или иного органа власти субъекта или федерального уровня: он уже берёт на себя какие-то обязательства и обещает выполнять эти правила, общие правила поведения. Если же он потом, решив задачу первого уровня, как говорится, для себя лично, переходит в другие режимы - вот это будет непонятно. Поэтому я думаю, что каждый должен будет идти ответственно и с пониманием своей личной ответственности в течение всего промежутка времени за все те обязательства, которые он дал избирателям, обществу, соглашаясь принять на себя то или иное полномочие.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, ваш вопрос.
Иванов С. В. Уважаемый Александр Петрович, мы поддержим данный законопроект - вы знаете нашу позицию, мы вносили аналогичный законопроект, - но всё-таки хотелось бы чёткий услышать ответ на два вопроса. Не получится ли так, что в случае исключения избранного депутата из фракции он потеряет свои полномочия или, если избранный депутат потеряет партийную принадлежность, то есть уйдёт из партии, он также потеряет депутатский мандат? Это первое. И второе: не получится ли так, что потом, допустим, в результате принятия нового положения о фракции или изменений в Регламенте, вот эти нормы станут уже не демократичным решением, а, наоборот, будут использоваться в качестве оков, вериг, кандалов и так далее? Спасибо.
Москалец А. П. Уважаемый Сергей Владимирович, исходя из того, как построен этот законопроект, предлагаемый к первому чтению, так не получится. Другое дело, что поправки могут внести и члены Совета Федерации, и депутаты Государственной Думы, вообще субъекты права законодательной инициативы любого уровня. Но с учётом того, что сегодня мы рассматриваем, так получиться не может, потому что и в отношении депутатов федерального уровня, депутатов Государственной Думы, и в отношении депутатов уровня субъектов Российской Федерации есть таких два ключевых слова, они написаны, это слова "может быть". И вот в этой статье говорится о том, что это только может быть и депутат... здесь нет такого императива категоричного и не происходит исключения из депутатского корпуса.
Председательствующий. Спасибо. Больше у депутатов нет вопросов. Александр Петрович, а вот если две фракции договорятся, например, поменять депутатов? Например, во фракции "Родина" и во фракции КПРФ есть желающие перейти из партии, изменить партийность, принадлежность к фракции. Допустимы ли по законопроекту такие вещи или нет?
Москалец А. П. По существующему тексту этого законопроекта?
Председательствующий. Вот такие аспекты, связанные с договором, могут быть?
Москалец А. П. На наш взгляд, это недопустимо, если исходить из предлагаемого текста законопроекта.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Было только три руки. Кто желает выступить? Прошу записаться на выступление. Покажите список. Восемь человек записались, коллеги. Предложение: от фракций по три минуты. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        98,7%
Проголосовало против 4 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, от фракции КПРФ кто будет выступать? Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста. Три минуты.
Тюлькин В. А. У нас повестка дня короткая, делать почти нечего - нет, давай ограничим, давай не будем давать слово! Вообще, я всегда представляю себе вот этих друзей (Москалец, куда-то Попов делся) с мастерками: строят забор. Мы через один перелезем, они ещё кирпич добавят, мы только научимся это преодолевать - они ещё один, и всё выше и выше забор. Но для чего, спрашивается, этот законопроект вносят? Вот если спросить "Единую Россию" и ЛДПР: для чего? Если вы считаете себя солидными, крупными партиями, так, ради бога, не допускайте в свои списки случайных людей, ну добивайтесь того, чтобы от вас не уходил никто. Нет, они боятся, точно, они о соперниках заботятся, чтобы у тех был порядок. Это насколько надо не верить в свои силы, чтобы вот по всяким пунктам и мелочам пытаться внести новое, новое, новое и новое! При этом нельзя переходить из одной фракции в другую... А голосовать по-другому можно или нет? Вы уж сразу вносите: и голосовать по-другому нельзя, и тогда у нас будут сидеть три человека и решать все вопросы.
Но всё-таки главное, что я хотел бы отметить: вот по сути само, что ли, явление, когда бросает один партбилет, переходит в другую партию и так далее, - это отвратительнейшее явление! Вот против него мы бы тоже боролись, но я вам рекомендовал бы начинать - и я лично это поддержу, как секретарь Коммунистической рабочей партии - с закона о люстрации. Вот тех, кто был в КПСС и звал: "Ленинским путём!", "Во имя интересов людей труда!", а сегодня выступает за неприкосновенность и священность частной собственности, - вот прежде всего эту братию нельзя допускать никуда! Вот вносите, и мы поддержим. Я первый поддержу, потому как это, и с точки зрения избирателей, самое отвратительное явление, это объединение вокруг кормушки людей без всяких идеологических основ.
А если говорить о гарантиях, которые вы пытаетесь в закон внести, то ведь главную гарантию для себя вы уже внесли: если посмотреть бюджет 2005 года, у вас он больше, чем у всех остальных партий, вместе взятых, а если посмотреть по взносам, то на одного брата из "Единой России" приходится полрубля в год. Возникает предположение, что вы не для большинства людей работаете, как у вас в уставе сказано, а, наоборот, как обратный насос: от всего общества для определённой части качаете. Вот что стоит за теми вашими предложениями?.. (Микрофон отключён.)
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Ю. Н. Волков
Председательствующий. Спасибо. От ЛДПР - Овсянников Владимир Анатольевич. Пожалуйста.
Овсянников В. А. Спасибо.
Уважаемые коллеги, достаточно интересно слушать выступления представителей КПРФ. Нам, наверное, сегодня будет проще выступать по этому законопроекту, так как наши авторы никогда не состояли в Коммунистической партии Советского Союза. Поэтому давайте отбросим принадлежность в былые или нынешние времена, вот сегодня от имени ЛДПР можем вам сказать следующее. Данный законопроект упорядочивает и дисциплинирует депутатскую группу, депутатский корпус, людей, которые избираются в регионах. Более того, на сегодняшний момент мы действительно видим, что ряд депутатов, прошедших по одним спискам, тут же меняют партийность, меняют фракционность, бегают туда-сюда, хотя, по сути, идя под знамёнами той или иной политической партии, они уже заранее определились, что именно те призывы, которые, скажем так, озвучивает политическая партия, являются для них первостепенными, они готовы стать под эти знамёна ради участия в выборных кампаниях. А получается, что это просто запрограммированный обман избирателей. Поэтому данный законопроект действительно дисциплинирует и повышает ответственность депутатского корпуса, который будет избран и допущен к распределению мандатов от той или иной политической партии. Это первый момент.
Второй момент. Достаточно странно слышать сегодня крики коммунистов, мол, давайте сохраним демократию в этом отношении - в отношении перераспределения мандатов. В своё время, я помню, был лозунг "Кто не с нами - тот против нас". Я не слышал, чтобы у нас с 17-го года был плюрализм каких-то политических мнений. Существовал блок коммунистов и беспартийных, но этих беспартийных силком заставляли вступать в КПСС, если была необходимость получить какую-то вакантную должность, либо руководящий пост, либо... Даже мастер на заводе не мог быть беспартийным. То есть о чём мы говорим, что мы рассказываем сказки друг другу?
Поэтому сегодня, когда всё приводится в соответствие именно с той нормой, что депутат будет отвечать перед избирателем от имени партии, за которую проголосовал избиратель, - это правильно, это нормально. И мы сегодня делим авторство с "Единой Россией", потому что мы первыми уже не раз выступали с такой инициативой в парламенте Российской Федерации, но в силу определённых причин наши законопроекты не проходили. И слава богу, что сегодня и комитет одобрил, и бо·льшая часть депутатов, я уверен, поддержит этот законопроект в момент голосования.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич. От фракции "Родина" - Чуев Александр Викторович. Пожалуйста.
Чуев А. В., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)".
Уважаемые коллеги, обычно к законопроектам, вносимым фракциями "Единая Россия" и ЛДПР, всегда относишься с определённой подозрительностью, но здесь, я считаю, законопроект очень важный и полезный. Более того, я думаю, сама фракция "Единая Россия" не осознаёт, что она сегодня будет принимать. На мой взгляд, фракция партии власти подрубает тот сук, на котором сама сидит.
Действительно, сложилась практика, когда политическая партия, идя в Государственную Думу, составляет свой список из кого угодно. В этот список идут предприниматели, которые хотят решать свои финансовые вопросы, идут люди, которые хотят обеспечить себе депутатскую неприкосновенность, идут люди самых разных политических взглядов и, приходя в Государственную Думу, не работают на избирателей. А если они пришли по оппозиционным спискам, то первое их действие - это переход в партию власти или начало торговли за определённое перемещение в зале Государственной Думы.
Я считаю, что пора действительно положить конец спекуляции голосами избирателей. Политическая партия, заявляя свою программу, заявляя свою идеологию, берёт на себя ответственность за то, что она будет отстаивать эти взгляды в Государственной Думе. И люди, которые идут по списку политической партии, ответственны перед избирателями, ведь те за них голосуют. И когда человек, придя в Государственную Думу, на второй день покидает ряды избравшей его партии, то это просто аморально, бесчестно, и этот человек должен положить мандат.
Я считаю, что, безусловно, должны быть защищены права беспартийных, и именно поэтому по законопроекту депутаты могут и быть членами политических партий, и выходить из политической партии, оставаясь во фракции, но не входя в другую политическую партию. Когда человек по каким-то соображениям либо вышел из партии, либо исключён из неё - это один вопрос, но когда человек меняет свои политические взгляды как перчатки в зависимости от того, какая сегодня конъюнктура, то, честно говоря, это не просто подрывает авторитет власти... Я считаю, что такие политические партии и такие силы вообще не должны действовать на политической сцене России, если они действительно хотят отвечать за то, что они делают. А ещё появился новый сюжет: политическая партия ведёт свой список в Государственную Думу только для того, чтобы слиться в экстазе с кем-то ещё, то есть она вообще не готова работать как партия в Думе. Сегодня и такие возможности есть.
На мой взгляд, сегодня нужно наконец принять закон, который сделал бы политические партии и каждого депутата напрямую ответственными перед своими избирателями. Поэтому мы будем поддерживать законопроект, хотя в партии... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
От СЕПР - Глотов Сергей Александрович. Пожалуйста.
Глотов С. А. Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые депутаты! Напомню, что правильное название фракции всё-таки "Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР)".
Председательствующий. Спасибо.
Глотов С. А. Мы пока не перешли на сокращённый регламент.
По существу, пресса назвала этот закон законом о крепостных депутатах. Эти оценки во многом справедливы, но оставим их на совести прессы и скажем, что Александр Петрович прав, говоря о том, что законопроект внесён обычным порядком, обычным - это значит тихо. Но тем не менее у нас была возможность его обсудить и прийти к следующему заключению.
Конечно, это во многом политическое лукавство, когда говорят: давайте отменим "паровозики" в партийных списках, давайте не задирать с 5 до 7 процентов барьер, давайте не нарушать естественный ход развития партийной, политической системы страны. Этот закон, конечно, нарушает этот естественный ход, нарушает его самым грубым образом вслед за тем, как были выброшены из политической системы трудовые коллективы, общественные организации. Сегодня, как отмечается в пояснительной записке, появляются партии, не пользующиеся реальной поддержкой избирателей.
И цель этого закона... Я цитирую пояснительную записку: "Данное предложение направлено прежде всего на обеспечение самостоятельного характера участия политических партий в выборах, повышение их заинтересованности..." Партии все заинтересованы. Если они не участвуют в политических выборах, они получают предупреждение и более таковыми не являются по итогам перерегистрации. Цель этого законопроекта предельно проста - сформировать однопартийный парламент, иметь монополию на власть и на идеологию, что запрещено нашей Конституцией. Вот истинная цель.
Мы против "бегунков", против того, чтобы депутаты переходили из фракции во фракцию, из партии в партию. Речь идёт о другом. Речь идёт как раз о статье 3 этого проекта закона, которая и ведёт к этой монополии. Монополия чревата известными последствиями, о том, чем это всё заканчивается, уже много сегодня говорили в этом зале.
Мы будем голосовать против этого законопроекта. Если во втором чтении статья 3 будет убрана, мы готовы будем поддержать те новации, которые действительно связаны с наведением порядка, дисциплины в рядах уже действующих парламентариев, а всё то, что не связано с этим, мы не поддерживаем. И ещё раз говорим: закон нарушает Конституцию, действующее законодательство и не может быть нами принят.
Председательствующий. Спасибо. От независимых депутатов - Рыжков Владимир Александрович. Пожалуйста.
Рыжков В. А. Спасибо, Юрий Николаевич.
Уважаемые коллеги, данный законопроект не может быть принят ни при каких обстоятельствах по трём причинам. Причина первая - он нарушает Конституцию, не соответствует семи статьям. Причина вторая - он противоречит общепринятым представлениям о парламентаризме и статусе депутата. Причина третья - он наносит ущерб национальным интересам России в долгосрочной и среднесрочной перспективе.
Сначала о Конституции. Олег Иванович Ковалёв просил меня назвать статьи, которым этот законопроект не соответствует. Назову три: статьи 3, 96 и 97. Носителем суверенитета согласно статье 3 Конституции является народ. А в статьях 96 и 97 говорится о том, что депутатами избираются граждане России. Это означает, что каждый из присутствующих в этом зале получает свой мандат не от партии, как бы он ни был избран - по округу или по списку, - а непосредственно от народа Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, не подменяйте суверенитет народа суверенитетом партии. Я понимаю, что партиям очень выгодно опутать колючей проволокой депутатов и превратить их в крепостных крестьян, но Конституция партиям такого права не даёт. Есть только три основания, по которым по общепринятым нормам и представлениям депутат может утратить мандат: в связи с кончиной, в связи с переходом на работу в исполнительную власть или в бизнес, так как совмещение прямо запрещено законом и Конституцией, и в связи с уголовным преступлением, которое доказано, что и ведёт к потере мандата. Политические убеждения не могут быть причиной лишения депутата мандата, который дан ему непосредственно народом.
Насчёт "бегунков". Ни Черчилль, ни Рейган, который перешёл из Демократической партии в Республиканскую, ни Пётр Бернгардович Струве, наш великий соотечественник, не были "бегунками". Они покидали свою партию в тех ситуациях, когда считали, что их партия предаёт интересы собственной страны. Напомню, что Черчилль поменял партию тогда, когда она не поняла опасности Гитлера, а Рейган ушёл из Демократической партии в Республиканскую тогда, когда Демократическая партия фактически увеличила налоги и начала развал американской экономики, а Струве покинул социал-демократическую партию и основал партию кадетов тогда, когда понял опасность левого радикализма. Поэтому, когда вы говорите о "бегунках", я прошу вас всегда помнить об исторических уроках, о том, что свобода депутата, свобода федерального политика, которым является каждый депутат Государственной Думы, - это неотъемлемая гарантия стабильности страны, это неотъемлемое право гражданина, получившего суверенитет из рук народа. И последнее. Олег Николаевич Смолин уже говорил, что вы, загоняя депутатов в барщину, в оброк, в крепостное право, в зону, опутывая колючей проволокой, подрываете демократию в стране, подрываете политическую стабильность, вы нарушаете Конституцию и фактически вы выводите людей на улицы. Если большинство в Думе утратит связь с народом и в Думе не будет возможности создавать новые фракции и вести открытую политическую дискуссию, вы сами спровоцируете дестабилизацию, революционную ситуацию в стране. Поэтому, как говорил один мой коллега бывший... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. От "Единой России" - Воронин Павел Юрьевич. Пожалуйста. Включите микрофон.
Воронин П. Ю. Прекрасное выступление от КПРФ, я очень многое о насосах сегодня узнал (большое спасибо депутату Тюлькину), также узнал, что в "Родине" дровосеки есть. Почему вас так заботят проблемы "Единой России"? Вы сами признали, что закон прежде всего невыгоден нам и невыгоден таким партиям, как КПРФ: например, когда вы берёте человека, который вас финансирует, и после выборов он соскакивает, переходит в более сильную фракцию, и вы теряете источник финансирования. Вам же лучше, непонятно, почему вы не принимаете. Всё, что для вас хорошо, вы отвергаете только потому, что не вы это инициировали, а если бы вы это инициировали, то было бы всё нормально. Если вы против частной собственности - а у вас, у многих членов партии КПРФ есть собственность за рубежом, - откажитесь тогда, откажитесь от своих машин, от квартир, а то вы начали вообще не о том говорить. Я считаю, что закон очень хороший. Владимира Александровича хочу спросить: почему мы всё время должны брать пример с США? Что это, какая-то великая страна? Мы сами великая страна, и, так как мы самой большой страной были, есть и будем, значит, у нас должны быть самые большие партии, самые большие фракции. Если это микроскопическая партия и люди не хотят за неё голосовать, зачем она нужна, почему мы должны заботиться о её интересах? Почитайте внимательно текст. Да, может быть, есть какие-то вопросы, которые мы, совместно, конечно, сможем исправить при подготовке ко второму чтению, - что будет, например, если две фракции решат объединиться. Но речь идёт не о том, что депутата заставляют быть членом партии, там можно быть и беспартийным, а о том, что должна быть фракционная дисциплина и что человек, выбирая себе ту или иную партию... Когда он шёл на выборы, он признавал её идеалы, а после выборов он решил сменить окраску, что было сплошь и рядом. Вот это пресекается. Теперь что касается региональных парламентов. Другие фракции, посмотрите, пожалуйста, что происходит сейчас в стране. От вас же уходят, вам же будет лучше, а вы опять недовольны. Я считаю, что закон своевременный, нормальный, хороший. Нужно, конечно, ко второму чтению какие-то недочёты исправить, но то, что говорил коллега Рыжков, - что он антиконституционный, - ну, я не знаю, это у нас решает Конституционный Суд, можно обратиться и получить ответ... То, что на его взгляд является неконституционным, на мой взгляд, является нормальным развитием той концепции, которая в посланиях президента заложена. Мы все вместе строим пропорциональную систему, строим сильный парламент с фракциями, с консолидированным голосованием, с партийной дисциплиной. И что плохого в том, если в результате Россия будет только сильнее? А вот такие заявления, которые делают коллеги, - они на руку вот этому Западу, который не хочет, чтобы мы были сильными и независимыми, а хочет, чтобы мы были слабыми, подконтрольными и раздробленными. Предлагаю принять.
Председательствующий. Спасибо, коллеги. Есть необходимость выступить докладчику, содокладчику, представителям президента, правительства? Нет. Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     360 чел.        80,0%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принято, коллеги. Переходим к рассмотрению пункта 12 нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и в статьи 332 и 336 Трудового кодекса Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется депутату Государственной Думы Смолину Олегу Николаевичу. Прошу, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект, название которого только что было озвучено. Суть законопроекта предельно проста. Мы предлагаем снять возрастные ограничения на право занимать должности ректоров, проректоров вузов, деканов факультетов, руководителей филиалов, учреждений высшего профессионального образования, которые установлены соответственно законом о высшем и послевузовском профобразовании и Трудовым кодексом Российской Федерации. Позволю себе привести пять аргументов за этот законопроект. Аргумент первый. Мы предлагаем отменить те вре·менные ограничения демократии, которые были установлены в середине 90-х годов в связи с тем, что в этот период действительно происходила радикальная смена общественной системы, условий работы высших учебных заведений. В этих условиях, наверное, было оправданно стремление заменить ректоров, которые были воспитаны при прежней общественной системе, более молодыми, которые, может быть, смогли бы легче справиться с трудностями, связанными с так называемой рыночной экономикой. Во-вторых, уважаемые коллеги, мы делаем шаг к расширению автономии вуза, поскольку существующее ограничение при выборной системе в вузах ограничивает возможности выбора для конференций и собраний коллектива соответствующего вуза, факультета, филиала и так далее. В-третьих, как справедливо отмечено в заключении рабочей группы Российского союза ректоров, мы расширяем возможности кадрового манёвра для учредителя. Не секрет, уважаемые коллеги, что не на каждом факультете и не в каждом филиале есть люди более молодые, которые на равных способны заменить опытных руководителей. Четвёртое, относительно юридических аргументов. Уважаемые коллеги, мы понимаем, что аналогия не доказательство, и тем не менее проводим аналогию с решением Конституционного Суда 1999 года, который признал неконституционным аналогичное ограничение в отношении заведующих кафедрами с указанием на нарушение статей 19 и 37 Конституции Российской Федерации. Мы полагаем, что есть серьезные сомнения и по поводу статьи 55 Конституции Российской Федерации, которая, между прочим, утверждает, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Понятно, что ограничения для ректоров, проректоров, деканов и так далее к этому отношения не имеют. Между прочим, и в статье 3 Трудового кодекса Российской Федерации написано, что никто не может быть ограничен в трудовых правах в зависимости от возраста и других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника. Когда в заключении Комитета по образованию и науке нам пишут, что надо проводить некую аналогию между ректором и государственным служащим, мы полагаем, что такая аналогия неправомерна, и очень плохо, если ректор у нас будет превращаться в государственного служащего. На наш взгляд, ректор должен оставаться представителем, избранным коллективом высшего учебного заведения, имеющим автономию, и должен осуществлять только государственные интересы, поскольку он утверждается федеральным органом исполнительной власти, имеющим соответствующую компетенцию, уважаемые коллеги. Пятое - мы получили широкую поддержку нашего законопроекта. Не могу не открыть заключение профильного комитета по этому поводу, уважаемые коллеги. В этом заключении написано, что на данный законопроект получены отзывы от законодательных органов двадцати пяти субъектов Российской Федерации, в том числе пять отрицательных. В переводе на русский язык это означает, что 80 процентов субъектов Российской Федерации, которые дали отзывы, поддержали этот законопроект. Получены заключения высших исполнительных органов государственной власти сорока трёх субъектов, в том числе, как пишется в заключении комитета, семь отрицательных. В переводе на русский язык это означает, что практически 85 процентов руководителей органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, давших заключение на этот законопроект, его поддержали. Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, что вам роздано официальное заключение, подписанное руководителем рабочей группы Российского союза ректоров, президентом Академии труда и социальных отношений Николаем Николаевичем Гриценко, в котором поддерживается данный законопроект. Точно так же вам роздано письмо руководителя Союза ректоров Дагестана господина Амарова, в котором поддерживается этот законопроект. Мне достоверно известно, что Людмила Алексеевна Вербицкая, она мне об этом говорила сама, ректор Санкт-Петербургского государственного университета, вела переговоры с председателем нашего комитета Николаем Ивановичем Булаевым по поводу поддержки этого законопроекта и получила обещание аналогичную идею поддержать при рассмотрении законопроекта о фактическом назначении ректоров. Посмотрим, как это будет поддерживаться. Ну и последнее, уважаемые коллеги. Не секрет, что наш законопроект имеет не только принципиальное, но и ситуативное назначение. Недавно мы принимали другой законопроект, который делает шаг к фактическому назначению ректоров и вводит должность предлагаемого федеральным органом исполнительной власти президента вуза, для того чтобы как-то создать запасную площадку для ректоров, которым исполнилось шестьдесят пять лет. Я полагаю, что лучше решать проблему непосредственно, нежели заниматься операциями, которые называются "удаление миндалин через желудок". С учётом всего сказанного, уважаемые коллеги, прошу вас поддержать законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по образованию и науке Ивановой Валентине Николаевне.
Иванова В. Н. Уважаемый Юрий Николаевич и уважаемые коллеги! В представляемом законопроекте предлагается снять возрастные ограничения на занятие должности ректора высшего учебного заведения, проректора, руководителя филиала вуза, и одновременно предлагается дать возможность высшему учебному заведению избирать и указывать в уставе соответствующее количество сроков, на которые избирается данный ректор. Уважаемые коллеги, комитет не поддерживает этот законопроект, и я приведу основные доводы, почему Комитет по образованию и науке принял такое решение. Нормы действующего законодательства устанавливают предельные сроки нахождения в должности ректора, проректора, руководителя филиала - до шестидесяти пяти лет. В соответствии с законодательством продлить пребывание ректора в должности можно до семидесяти лет по соответствующему решению и представлению учёного совета вуза. Это первый аргумент. Второй аргумент. Он связан с тем, что ссылка на Конституционный Суд и распространение соответствующего решения Конституционного Суда на другие должности, как предлагается в законопроекте, не являются правомерными. Более конкретно. Запрос и ответ Конституционного Суда 1999 года касался должностей заведующих кафедрами государственных и муниципальных высших учебных заведений, и в ответе Конституционного Суда указано, что заведующие кафедрами действительно относятся к профессорско-преподавательскомусоставу и здесь соответствующие ограничения могут быть сняты. Ректор же это административная должность, и здесь уже вступают в силу другие положения, в том числе указанные в данном постановлении Конституционного Суда. Уважаемые коллеги, Комитет по образованию и науке запросил информацию в Рособразовании о возрастной структуре ректоров высших учебных заведений. Мы получили информацию, что ректоры в возрасте старше шестидесяти лет составляют 38 процентов от общего числа ректоров, а ректоры старше шестидесяти пяти лет составляют 30 процентов. То есть сейчас 68 процентов руководителей высших учебных заведений имеют возраст выше пенсионного. Уважаемые коллеги, мы в комитете очень внимательно отнеслись к законопроекту и понимаем, какими доводами руководствовался Олег Николаевич. Конечно, определённая преемственность и внимательное отношение к руководителям высших учебных заведений должны быть. Но здесь комитет просит вас обратить внимание на то, что буквально 12 мая мы вместе с вами приняли законопроект о введении должности президента высшего учебного заведения. И вот как раз это позволит и сохранить преемственность, и дать возможность поработать до восьмидесяти лет или дольше тем людям, которые себя достаточно энергично проявили. Но комитет считает, что те возрастные ограничения, которые имеются в действующем законодательстве, а именно до шестидесяти пяти лет и в исключительных случаях до семидесяти лет - это оптимально. И поэтому мы просим поддержать решение комитета и не поддерживать рассматриваемый законопроект, отклонить его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, вопросы к докладчику и содокладчику есть? Нет вопросов. Желающие выступить есть? Есть, Булаев. Включите микрофон депутату Булаеву.
Булаев Н. И., председатель Комитета Государственной Думы по образованию и науке, фракция "Единая Россия". Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! В докладе, который сделал Олег Николаевич, на мой взгляд, очень чётко изложено, кто когда и с кем говорил, кто какие мысли имеет. У меня прямо такое ощущение создаётся, что есть талант чтения мыслей на расстоянии. Что касается данного законопроекта, я бы хотел сказать, что он, на мой взгляд, настроен на одно: резко сменить кадровый состав в вузах. И об этом говорит часть вторая этого законопроекта, где предлагается ввести норму, ограничивающую число сроков для избрания одного и того же лица на должность ректора. Введение этой нормы является грубым нарушением автономии вузов, вторгается в нормальное, законное право любого вуза избирать того ректора, которого он считает необходимым. И в данном случае действия Олега Николаевича нисколько не согласуются с его яркими выступлениями в защиту ректорского корпуса. Что касается экспертных оценок, то, насколько я знаю, союз ректоров в отличие от других законопроектов ни разу не обсуждал этот законопроект и ни разу не высказал своей позиции. Положение законопроекта о пожизненном нахождении на должности ректора, на мой взгляд, не согласуется с тем настроением в обществе, которое есть на сегодняшний день. Я считаю, что этот законопроект грубо нарушает права тех людей, которые сегодня работают в системе высшего образования и которые, исходя их своих профессиональных, деловых качеств и амбициозных настроений, готовы побороться в том числе и за должность ректора. Мы же предлагаем узаконить ситуацию, при которой никаких амбиций внутри образовательного сообщества быть уже не может. И пожизненное нахождение здесь предполагает, что мы создаём абсолютно замкнутую, корпоративную, клановую систему. Этот законопроект, на мой взгляд, является грубейшим из всех законопроектов, которые мы рассматривали когда-либо, с точки зрения его наступления на права и автономию вузов.
Председательствующий. Спасибо. Депутату Воронину включите микрофон. С места.
Воронин П. Ю. Спасибо. Не могу согласиться с Олегом Николаевичем Смолиным. Знаете, как говорил незабвенный Штирлиц, главное не войти в игру, а вовремя из неё выйти. И то, что вы предлагаете в Российской Федерации внедрить японскую систему пожизненного найма, не есть правильно. Вы знаете, даже в Японии, когда люди уходят на покой, для них (кстати, и у нас не запрещено уставами вузов это делать) вводится почётная должность, предположим президента-ректора, который не занимается административными вопросами, не занимается вопросами учёбы, вот он просто сидит, и его уважают за то, что он есть. А то, что в вузах коррупция очень сильная, то, что ректора, который сидит там веками, так сказать, не сдвинешь и все боятся ему возразить и поощряют эту систему, - это проблема всей страны, это есть, и с этим надо бороться, поэтому непонятна ваша логика, когда вы предлагаете этим людям в дальнейшем предоставлять кресло. Что касается статьи 37 Конституции, то она даёт человеку право на труд, но не подразумевает обязательное предоставление ему должности, так сказать, до схода в могилу. Я считаю, что этот закон абсолютно ненужный, несвоевременный, и предлагаю его не принимать.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть необходимость выступить с заключительным словом? Есть. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Смолину. С места.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, ход обсуждения был немножко странный. Конечно, не каждый изучал логику, но это не даёт права каждому её насиловать. Я имею в виду два обвинения, которые я выслушал от уважаемых мною коллег. Одно обвинение - в том, что я ограничиваю автономию вуза и хочу сменить ректорский корпус, а другое обвинение - в том, что я хочу посадить ректоров пожизненно. Коллеги, ну что-нибудь одно, оба сразу не бывает. И логика здесь и близко не подходила. На самом деле обращаю ваше внимание на то, что действительно во второй части законопроекта содержится положение, которое позволяет (повторяю: позволяет), а не обязывает вузы в своих уставах предусматривать возможность ограничения количества сроков, на которые подряд может избираться ректор. Это не ограничение автономии, это расширение автономии. Мы не обязанности на вузы навешиваем, а расширяем их права. Как этого можно не понять?! Ну, наверное, только если политические соображения затмевают здравый смысл. Поэтому, уважаемые коллеги, ещё раз обращаю ваше внимание на официальное заключение, которое вам роздано. Посмотрите сами. Является ли это чтением мыслей на расстоянии - тоже судите сами, об этом я говорить не буду. И прошу поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть необходимость выступить представителям президента и правительства? Нет. Коллеги, переходим тогда к голосованию. Ставлю на голосование: принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и в статьи 332 и 336 Трудового кодекса Российской Федерации". Прошу включить режим голосования. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   81 чел.
Не голосовало        369 чел.        82,0%
Результат: не принято
Не принято. Переходим к рассмотрению пункта 13 повестки дня. О проекте федерального закона "О театре и театральной деятельности в Российской Федерации". Слово для доклада предоставляется представителю Совета Федерации члену Совета Федерации Валерию Васильевичу Сударенкову. Насколько я понимаю, докладчика нет. В соответствии с нашим Регламентом рассмотрение данного вопроса переносится, а для стенограммы прошу зафиксировать отсутствие докладчика. Коллега Конев, по ведению. Прошу включить микрофон.
Конев Ю. М. Спасибо большое. Я хотел бы сказать о том, что наша внутрифракционная группа рассматривала законопроект под номером 11, по которому мы голосовали, и приняла решение голосовать единогласно за, включая Володина, но почему-то его кнопка (он сегодня занят другими делами) не сработала, и в результатах голосования значится, что он не проголосовал. Я попросил бы для стенограммы уточнить, что он голосовал за.
Председательствующий. Прошу отметить. Спасибо. Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 17 нашей повестки. О проекте постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову о ситуации с обеспечением жильём детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в учреждениях для таких детей". Слово для доклада предоставляется депутату Государственной Думы Тамаре Васильевне Плетнёвой. Я прошу прощения, мы принимали решение предоставить слово Решульскому. Включите микрофон.
Решульский С. Н. Спасибо, Юрий Николаевич. Действительно, я ещё раз...
Председательствующий. Сергей Николаевич, прощу ещё раз прощения.
Решульский С. Н. Хочу ещё раз пояснить, что, несомненно, этот вопрос должна была докладывать Тамара Васильевна Плетнёва, которая вложила много сил вместе с Комитетом по делам женщин, семьи и детей в подготовку данного обращения и сопутствующего ему постановления. Лишь чрезвычайная ситуация не позволила ей сегодня присутствовать на заседании Государственной Думы. Суть данного обращения и соответствующего постановления в следующем. Хочу вас проинформировать, что этот вопрос напрямую перекликается с нашим "правительственным часом", который мы сегодня провели очень активно, с душевным и острым подходом, задавая вопросы министру внутренних дел. А суть в следующем. Хочу проинформировать, чтобы вы знали, что численность детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые воспитываются в детских учреждениях, за четыре года (имеются в виду 2001-2004 годы) увеличилась более чем на 20 процентов и составляет сегодня более двухсот двадцати тысяч человек. Большинство из этих детей не имеют закреплённого за ними жилья. В соответствии со статьёй 8 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" выпускники интернатных учреждений должны быть обеспечены жилой площадью, и решение этой проблемы относится к расходным обязательствам бюджетов субъектов Российской Федерации. По последним данным Министерства образования и науки Российской Федерации, сейчас более двадцати тысяч выпускников интернатных учреждений из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, жильём не обеспечены. Связано это, конечно, в первую очередь с тем, что при высоких темпах роста цен на жильё региональные бюджеты, а это их обязанность, не в состоянии справиться с этой ситуацией. Во многих регионах - вы, наверное, с этим сталкиваетесь постоянно - обеспечение жильём в течение года исполняется лишь на 1, максимум 3 процента от количества нуждающихся в этом. Текст обращения, внесённого депутатом Государственной Думы Тамарой Васильевной Плетнёвой, содержит обоснование необходимости решения этой проблемы - обеспечение жильём детей-сирот, - а также предложение Председателю Правительства Российской Федерации предусмотреть в бюджете на 2007 год выделение средств бюджетам субъектов Российской Федерации в виде субсидий на решение указанной задачи. Полагаю, что вы согласитесь с тем, что мы, принимая такое обращение в адрес Председателя Правительства Российской Федерации, поднимаем этот вопрос уже на первоначальном этапе формирования бюджета будущего года. И должен сказать, что, принимая такое обращение, мы оставляем за собой право в ходе рассмотрения вместе с правительством проекта бюджета в Государственной Думе добиваться исполнения наших предложений. Должен подчеркнуть, что комитет очень внимательно отнёсся к этому предложению. Много было совместных доработок последней редакции. Насколько я понимаю, комитет поддерживает идею указанного обращения. В связи с этим просил бы вас, уважаемые депутаты, поддержать данное обращение с сопутствующим ему постановлением и проголосовать, тем самым приняв первое, наверное, такое решение о ситуации с обеспечением жильём детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в учреждениях для таких детей. Спасибо. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Слово для содоклада предоставляется заместителю председателя Комитета по делам женщин, семьи и детей Александру Александровичу Сизову. Микрофон включите, пожалуйста.
Сизов А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Скажу коротко. Тема предложенного обращения очень и очень актуальна. Проблема обеспечения детей-сирот жильём является одной из приоритетных в работе нашего комитета. Мы уже более двух лет работаем над тем, чтобы федеральный бюджет помог регионам её решить, неоднократно предлагали правительству свои варианты, однако положительных результатов пока нет, а ситуация с жильём для детей-сирот ухудшается, цены растут. Также подчеркну, что сейчас двадцать тысяч детей не имеют жилья и их число будет увеличиваться, поскольку растёт численность детей, воспитывающихся в интернатных учреждениях. Мы инициировали принятие протокольного поручения, вы это помните. В конце прошлого года оно было принято. Комитету по бюджету и налогам поручено по итогам исполнения федерального бюджета за первое полугодие 2006 года проконтролировать выделение субсидий региональным бюджетам из федерального бюджета на обеспечение жильём детей-сирот - выпускников интернатных учреждений. Но комитет всё же обеспокоен тем, что средства выделены не будут, ведь механизм их выделения и использования правительством до сих пор не разработан. 26 апреля мы направили письмо Грефу, предложили провести в ближайшее время совещание на эту тему. Сейчас необходимо собрать вместе руководителей профильных министерств и депутатов Государственной Думы, для того чтобы принять наконец конструктивное решение по этому вопросу. Учитывая изложенное, комитет считает, что обсуждаемое обращение Государственной Думы к премьер-министру Фрадкову является своевременным. Оно было доработано автором с учётом наших замечаний и предложений, а также Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Комитет предлагает его принять. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Желающие выступить есть? Нет. Переходим тогда к голосованию. Кто за то, чтобы принять проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "К Председателю Правительства Российской Федерации М. Е. Фрадкову о ситуации с обеспечением жильём детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в учреждениях для таких детей"? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     432 чел.        96,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   433 чел.
Не голосовало        17 чел. 3,8%
Результат: принято
Принято. Коллеги, повестка исчерпана, сейчас рассмотрим протокольные поручения, которые обсуждались в начале заседания. Первое протокольное поручение - коллеги Хинштейна Комитету Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и туризму и Комитету Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи. Есть вопросы по протокольному поручению? Принимается. Протокольное поручение депутата Лебедева Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Есть вопросы? Принимается. Ещё одно протокольное поручение депутата Лебедева - Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству, Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, а также Комитету по международным делам. Нет вопросов? Принимается. Протокольное поручение депутата Лебедева и депутата Аксакова Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству, Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Есть какие-то вопросы? Микрофон Черёмушкину включите, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемый Юрий Николаевич! Александр Евгеньевич Лебедев озвучил только два протокольных поручения. К сожалению, третье протокольное поручение он не озвучил, поэтому мы к этому вопросу можем вернуться только на следующем заседании. А в качестве пожелания мы всё-таки просили бы в более лаконичной форме оформить протокольное поручение, а все материалы дать к этому протокольному поручению в качестве приложения. Поэтому нет смысла голосовать за это протокольное поручение.
Председательствующий. Оно практически и не внесено. Голосовать не будем по этому вопросу? Переходим к следующему протокольному поручению. Поручение депутата Иванова Комитету по промышленности, строительству инаукоёмким технологиям. Есть вопросы? Принимается. Депутат Бабурин Комитету по международным делам. Принимается. Депутат Смолин - Комитету поинформационной политике. Нет вопросов? Принимается. Депутат Локоть Комитету по обороне. Есть вопросы? Есть. Сигуткину включите микрофон. С места.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Анатолий Евгеньевич, я к вам, собственно, обращаюсь. Здесь 24 мая на "правительственном часе" министр обороны будет выступать по вопросу плана строительства Вооружённых Сил Российской Федерации. Поэтому полагаю, что лучше этот вопрос рассмотреть 24 мая.
Председательствующий. Понятно. Прошу включить микрофон депутату Локотю. С места.
Локоть А. Е. Я очень благодарен коллеге за подсказку, всё это очень хорошо, но тем более в соответствии с Регламентом, в свете того, что придёт министр обороны, я прошу запросить вот эту информацию, чтобы разговор был более предметный. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть смысл оставить протокольное поручение? Нет возражений? Принимаем. Переходим к следующему поручению. Депутат Глотов - Комитету по обороне и Комитету по образованию и науке. Есть вопросы? Принимаем. Депутат Глотов - Комитету по бюджету и налогам, а также Комитету по труду и социальной политике. Есть вопросы, нет? Принимаем. Депутат Шеин - Комитету по безопасности. Включите, пожалуйста, микрофон Черёмушкину Василию Павловичу.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемый Юрий Николаевич! Комитет по Регламенту считает, что данное протокольное поручение составлено крайне некорректно. В постановляющей части есть такая фраза: 25 апреля 2006 года в поселке Усухчай (Дагестан) была расстреляна демонстрация мирных жителей. Прослеживается какая-то аналогия с Кровавым воскресеньем. Я думаю, Дума не может согласиться с такой констатацией, поэтому протокольное поручение рекомендуется депутату Шеину переделать.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость голосовать? Я думаю, что есть. Кто за то, чтобы всё-таки принять протокольное поручение депутата Шеина? Прошу голосовать.
Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования, прошу, покажите.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 11,2%
Проголосовало против 261 чел.        88,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается.
Протокольное поручение депутата Иванова Комитету по бюджету и налогам.
Микрофон Черёмушкину Василию Павловичу включите, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Уважаемые коллеги, уважаемый Юрий Николаевич! Автор отзывает это протокольное поручение в связи с тем, что его надо доработать, и на следующем заседании мы его рассмотрим. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять протокольное поручение депутата Иванова? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, автор отозвал? Всё.
Остановите голосование.
Спасибо, коллеги.
Следующее протокольное поручение. Депутат Гребенников и депутат Осадчий - Комиссии Госдумы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики. Вопросы какие-то есть? Есть вопросы.
Депутату Решульскому включите микрофон.
Решульский С. Н. Спасибо большое, что предоставили слово.
Уважаемые коллеги, ну, я не знаю, на что обиделись уважаемые депутаты, раз предлагают через протокольное поручение решать такие вопросы, хотя это право каждого депутата - обращаться в комиссию по этике.
Я не вижу здесь какого-то оскорбления, даже в адрес всей "Единой России", поскольку здесь говорится о представителях, которые могут быть. В общем-то, здесь говорится о российском капитализме. Посмотрите, прочитайте эту формулировку. Зачем мы будем загружать эту комиссию, тем более что такие представители - "товарищ волк" и "прочее шакальё" - вполне возможны, они есть и в ряде других партий? Стоит ли воспринимать это так - примерять на себя шкуру этих зверей, когда здесь всё чётко и ясно? О депутатах, вообще-то, ничего и не говорилось, а говорилось о каких-то представителях. Достаточно поднять средства массовой информации, газеты, и мы найдём примеры, фамилии тех или других представителей партий, которые попали под внимательное око нашей прокуратуры. Я предлагаю не принимать это и не загружать комиссию ненужными делами.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич.
Настаивают депутаты? Тогда голосуем. Кто за то, чтобы принять протокольное поручение? Прошу проголосовать.
Режим голосования включите.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     304 чел.        88,6%
Проголосовало против 39 чел. 11,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, на сегодняшний день у нас повестка исчерпана. Спасибо за плодотворную работу, и до пятницы. Всего доброго! 