26 апреля 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 апреля 2006 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 53 сек.)
Присутствует 437 чел.        97,1%
Отсутствует  13 чел. 2,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  13 чел. 2,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Уважаемые коллеги, сегодняшнее наше заседание носит особый, торжественный характер: сегодня в проекте порядка работы Государственной Думы, который у вас имеется, вопросы, связанные с награждением. По решению Совета Государственной Думы данный проект порядка работы ставится на голосование в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Мартынов Борис Алексеевич, которому передан освободившийся мандат депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в связи с досрочным прекращением депутатских полномочий Ашлапова Николая Ивановича. (Аплодисменты.) Приступаем к работе. 2-й вопрос: вручение депутатам Государственной Думы государственных наград Российской Федерации. Слово предоставляется полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александру Сергеевичу Косопкину. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как вы знаете, Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин подписал ряд указов о награждении депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации и работников аппаратов Государственной Думы и Совета Федерации. Большой группе ваших коллег Владимир Владимирович уже вручил награды, мне поручено продолжить вручение сегодня. Для осуществления процедуры, Борис Вячеславович, прошу предоставить слово Козловской Ирине Александровне, заместителю начальника департамента Управления Президента Российской Федерации по кадровым вопросам и государственным наградам.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Ирина Александровна Козловская, просим на трибуну.
Козловская И. А., заместитель начальника департамента Управления Президента Российской Федерации по кадровым вопросам и государственным наградам.
Указами Президента Российской Федерации за активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работунаграждены: медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" I степени Степанова Зоя Михайловна, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по культуре (аплодисменты); медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени - Антуфьев Сергей Владимирович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками (аплодисменты); Воронин Павел Юрьевич, депутат Государственной Думы (аплодисменты); Герасименко Николай Фёдорович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по охране здоровья (аплодисменты); Денисов Валентин Петрович, депутат Государственной Думы (аплодисменты); Кармазина Раиса Васильевна, депутат Государственной Думы (аплодисменты); Кузнецов Василий Федотович, заместитель председателя Комитета Государственной Думы по международным делам (аплодисменты); Пепеляева Лиана Витальевна, депутат Государственной Думы (аплодисменты); Тимченко Вячеслав Степанович, депутат Государственной Думы (аплодисменты); Шестаков Василий Борисович, депутат Государственной Думы (аплодисменты); Шоршоров Степан Мкртычевич, депутат Государственной Думы (аплодисменты).
Присвоены почётные звания: "Заслуженный изобретатель Российской Федерации" - Свечникову Петру Григорьевичу, депутату Государственной Думы (аплодисменты); "Заслуженный работник сельского хозяйства Российской Федерации" - Семёнову Виктору Александровичу, депутату Государственной Думы (аплодисменты); "Заслуженный юрист Российской Федерации" - Ивлиеву Григорию Петровичу, начальнику Правового управления Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (аплодисменты). Спасибо за внимание.
Косопкин А. С. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, это награждение не последнее. Просто позвольте присоединиться к тем словам, которые сказал президент в Кремле. Ваш вклад, конечно, несоизмерим ни с чьим другим, но тем не менее остаётся очень много нерасшитых законодательных вопросов. Я думаю, мы вместе с вами потрудимся и поводов для награждения будет больше. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
Переходим к 3-му вопросу: награждение депутатов Государственной Думы Почётной грамотой Правительства Российской Федерации и объявление благодарности Правительства Российской Федерации депутатам Государственной Думы. Слово предоставляется полномочному представителю Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Андрею Викторовичу Логинову.
Пожалуйста, Андрей Викторович.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе.
Уважаемые коллеги, дорогие друзья! От всей души поздравляю вас с этим замечательным праздником. Поздравляю и с тем, что на нашу долю выпала радость встретить его в этом созыве Государственной Думы и ознаменовать совместными успехами в нашей непростой законотворческой деятельности.
Из старого русского языка до нас дошло слово "соработничество", и именно соработничеством я бы назвал те отношения, которые складываются между Правительством Российской Федерации и Государственной Думой в решении сложных задач повышения благосостояния нашего народа, в продвижении и развитии экономических реформ и в укреплении экономической мощи нашего государства.
Я хочу сказать, что в связи с этим Председатель Правительства Российской Федерации подписал распоряжение о награждении за заслуги в законотворческой деятельности, активное участие в развитии парламентаризма в Российской Федерации и в связи со 100-летием учреждения Государственной Думы в России целого ряда депутатов Государственной Думы. Разрешите приступить к этой процедуре.
Награждаются Почётной грамотой Правительства Российской Федерации: Булаев Николай Иванович - председатель Комитета Государственной Думы пообразованию и науке (аплодисменты); Васильев Юрий Викторович председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам (аплодисменты); Исаев Андрей Константинович- председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной политике (аплодисменты); Лахова Екатерина Филипповна - председатель Комитета Государственной Думы по деламженщин, семьи и детей (аплодисменты); Максимова Надежда Сергеевна заместитель председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам (аплодисменты.) Нет её? Мы вручим чуть позже. Почётной грамотой награждаются также Мокрый Владимир Семёнович - председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления (аплодисменты); Пивненко Валентина Николаевна - председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока (аплодисменты); Плескачевский Виктор Семёнович - председатель Комитета Государственной Думы по собственности (аплодисменты); Резник Владислав Матусович - председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам (аплодисменты); Фёдоров Евгений Алексеевич - заместитель председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам (аплодисменты); Хор Глеб Яковлевич - первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам (аплодисменты); Шуба Виталий Борисович - первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам (аплодисменты); Язев Валерий Афонасьевич - председатель Комитета Государственной Думы по энергетике,транспорту и связи (аплодисменты); Яковлева Татьяна Владимировна председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья (аплодисменты). Уважаемые коллеги, есть две благодарности Правительства Российской Федерации за активное участие в законотворческой деятельности, развитии парламентаризма в Российской Федерации и в связи со 100-летием образования Государственной Думы в России: нашему недавнему коллеге Ашлапову Николаю Ивановичу - награда нашла героя (аплодисменты) - и Крашенинникову Павлу Владимировичу, председателю Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству (аплодисменты).
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович. Уважаемые коллеги, мы приступаем к 4-му вопросу порядка работы: вручение депутатам Государственной Думы почётного знака Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "За заслуги в развитии парламентаризма". Данный знак вручается впервые, в связи со 100-летием учреждения Государственной Думы. Я попрошу Любовь Константиновну вести далее заседание, а сам хотел бы вручить эти знаки собственноручно.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Спасибо. Почётным знаком Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Абельцев Сергей Николаевич. (Аплодисменты.) Нет Абельцева. Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Безбородов Николай Максимович. (Аплодисменты.) Почётным знаком Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Гуров Александр Иванович. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Жириновский Владимир Вольфович. (Аплодисменты.) И мы ещё раз Владимира Вольфовича поздравляем с юбилеем. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Медведев Павел Алексеевич. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Никитин Владимир Петрович. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Райков Геннадий Иванович. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Романов Пётр Васильевич. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Рязанский Валерий Владимирович. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Савостьянова Валентина Борисовна. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Селезнёв Геннадий Николаевич. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Абельцев Сергей Николаевич. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Смолин Олег Николаевич. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Тарачёв Владимир Александрович. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Чилингаров Артур Николаевич. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Штогрин Сергей Иванович. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Шуба Виталий Борисович. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Рыбкин Иван Петрович. (Аплодисменты.) Нет Ивана Петровича? Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Косопкин Александр Сергеевич. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Логинов Андрей Викторович. (Аплодисменты.) Почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Ивлев Леонид Григорьевич. (Аплодисменты.) Нет на месте. Переходим к 5-му вопросу: награждение Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Грызлов Борис Вячеславович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Асеев Владимир Михайлович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Баринов Игорь Вячеславович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Басыгысов Виталий Николаевич. (Аплодисменты.) Нет Виталия Николаевича. Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Бугера Михаил Евгеньевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Бурыкина Наталья Викторовна. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Ветров Константин Владимирович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Волков Юрий Николаевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Володин Вячеслав Викторович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Воробьёв Андрей Юрьевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Востротин Валерий Александрович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Зубицкий Борис Давыдович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Илюхин Виктор Иванович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Казаков Виктор Алексеевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Карелин Александр Александрович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Катренко Владимир Семёнович. (Аплодисменты.) Нет его в зале. Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Клинцевич Франц Адамович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Ковалёв Николай Дмитриевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Ковалёв Олег Иванович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Кокошин Андрей Афанасьевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Комиссаров Валерий Яковлевич. (Аплодисменты.) Тоже нет его. Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Косачёв Константин Иосифович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Кулик Геннадий Васильевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Лебедев Игорь Владимирович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Мальчихин Валерий Андреевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Маргелов Виталий Васильевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Медведев Юрий Германович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Морозов Олег Викторович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Москалец Александр Петрович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Панина Бэлла Леонидовна. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Пехтин Владимир Алексеевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Плигин Владимир Николаевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Попов Сергей Александрович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Розуван Алексей Михайлович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Рыжков Владимир Александрович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Рубежанский Пётр Николаевич. (Аплодисменты.) Нет его в зале. Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Сапожников Николай Иванович. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Соломатин Егор Юрьевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Трофимов Евгений Николаевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Харченко Иван Николаевич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Чаплинский Сергей Игоревич. (Аплодисменты.) Почётной грамотой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награждается Язев Валерий Афонасьевич. (Аплодисменты.)
И почётным знаком Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "За заслуги в развитии парламентаризма" награждается Ивлев Леонид Григорьевич. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Уважаемые коллеги, хотелось бы ещё раз поздравить всех награждённых с заслуженными наградами. Хотел бы поздравить вас с наступающим праздником - 100-летним юбилеем Государственной Думы. Надеюсь всех вас увидеть завтра на торжественном пленарном заседании в Санкт-Петербурге. Это наше нормальное рабочее заседание с регистрацией, голосованием, поэтому прошу всех прибыть в Санкт-Петербург.
На этом сегодняшнее заседание завершается. Всего доброго! (Аплодисменты.) 