12 апреля 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 апреля 2006 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 33 сек.)
Присутствует 419 чел.        93,1%
Отсутствует  31 чел. 6,9%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  31 чел. 6,9%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 12 апреля. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на выступления по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, Слуцкий. Не вижу его в зале.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Митрофанов по карточке Слуцкого.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. В русле критики со стороны Владимира Вольфовича Жириновского, моих партийных товарищей и представителей общественности я хочу принести извинения за эротический фильм "Юлия", который я снял прошлым летом. В ближайшее время в эфире одного из украинских каналов я лично принесу извинения Юлии Владимировне Тимошенко. Естественно, фильм с нынешней точки зрения является явным перебором, и то, что планировалось как шутка в Интернете, в общем, имело серьёзный политический резонанс. Второе. Я хочу дать протокольное поручение нашему комитету по труду всё-таки ещё раз рассмотреть мою поправку о введении Дня России 12 апреля, то есть в День авиации и космонавтики. День этот гораздо более объединяющий всю нацию, чем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Тюлькин Виктор Аркадьевич, пожалуйста.
Тюлькин В. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Вячеславович, я уже устал бороться с Ковалёвым и с Черёмушкиным, но природная любознательность заставляет меня довести вопрос до конца и выяснить наконец, в очередной раз переработав текст, на каком основании у нас работники МВД отвлекаются от выполнения их прямых служебных обязанностей по охране общественного порядка на проверку политических партий, в том числе с использованием закрытых баз данных и так далее. И второе протокольное поручение, если это не пройдёт, комиссии по этике, чтобы разобрались и с Ковалёвым, и с Черёмушкиным, почему они прикрывают, с моей точки зрения, нарушения законности.
Председательствующий. Пожалуйста, Грешневиков Анатолий Николаевич.
Грешневиков А. Н., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по безопасности о приглашении руководством Республики Калмыкия ста пятидесяти тысяч граждан Китая. И второе. Прошу снять сегодня с рассмотрения вопрос 3, о Водном кодексе. Я считаю, это беспрецедентное наступление политиков на нашу святыню, на Байкал, потому что перенесение данного вопроса из третьего чтения во второе - это, по сути, только один вопрос: судьба озера Байкал. У нас политики не понимают, что чистота Байкала, и байкальский омуль, и нерпа - они в тысячу, а то и в миллион раз дороже, чем какая-то там нефть, которая идёт в соседнюю республику. Я считаю, такой перенос - это нарушение Регламента, нарушение Конституции, поэтому прошу снять с рассмотрения. Я не голосовал за Водный кодекс, но то, что мы делаем с Байкалом, то, что мы поощряем такое наступление на Байкал, на объект внимания ЮНЕСКО, я считаю, это не красит работу Государственной Думы. И считаю, что надо поручить Комиссии по противодействию коррупции рассмотреть, кто... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кравец Александр Алексеевич, пожалуйста.
Кравец А. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я вновь обращаюсь к Государственной Думе и прошу дать протокольное поручение Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций и Комитету по безопасности запросить информацию в МВД о том, на каком основании Управление внутренних дел Омской области требует от окружных и районных подразделений УВД срочно собирать информацию о деятельности партийных ячеек КПРФ с указанием анкетных данных руководителей и количестве членов этих ячеек. Это во-первых. Во-вторых, в разговоре при свидетелях заместитель начальника УВД Омской области Гоман заявил о том, что на основании сведений информатора в руководящей структуре областной партийной организации он корректирует все свои действия, то есть фактически омская милиция занимается несвойственными ей функциями политического сыска. Ну и третий момент - давление на оппозиционную печать с использованием опять же сотрудников милиции... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Квицинский Юлий Александрович, пожалуйста.
Рашкин В. Ф., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Рашкин по карточке Квицинского. Уважаемые депутаты, 12 марта этого года в Балашовском районе Саратовской области состоялись выборы в районное собрание. Однако единоросское меньшинство - девять депутатов из двадцати четырёх, - заручившись поддержкой губернатора Ипатова, блокируют начало работы собрания. Более того, на избранных депутатов оказывается беспрецедентное давление: их увольняют с работы, угрожают возбуждением уголовных дел, проводят с пристрастием внеплановые проверки, угрожают физической расправой. 7 апреля четырнадцать депутатов районного совета начали бессрочную голодовку. 10 апреля жители района перекрыли на два часа федеральную автотрассу Балашов - Курск. Сложившаяся ситуация в районе крайне критическая. Исполнительная и законодательная власть бездействует. Нарастает вал нерешённых элементарных жизненных вопросов. В этой связи прошу поручить комитетам по безопасности и по местному самоуправлению запросить в Генеральной прокуратуре и Министерстве внутренних дел информацию о ситуации, сложившейся в Балашовском районе Саратовской области, и при необходимости принять меры по пресечению противоправных действий... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В последнее время вновь активно обсуждается вопрос о присоединении России к ВТО. Президент упрекает Соединённые Штаты за то, что они выставляют дополнительные условия. Товаропроизводители снова повторяют нам, что в случае вступления в ВТО они разорятся, практически будут банкротами целый ряд предприятий отраслей национальной промышленности, включая предприятия автопрома и авиапрома, а также сельского хозяйства, за исключением, может быть, предприятий зернового направления и по производству яиц. В этой связи, я думаю, заслуживает внимания вопрос о том, а надо ли нам вообще туда торопиться вступать. По моему глубокому убеждению, нет. Я прошу Государственную Думу поддержать соответствующее поручение комитету по экономической политике. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Штогрин Сергей Иванович, пожалуйста.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Штогрина - депутат Романов. Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение снять с повестки дня пункт 3. Принятие Водного кодекса в том виде, в каком он был, - преступление, а нового варианта, который рушит судьбу озера Байкал - 40 процентов пресной воды мира, - тем более. И второе. 4 марта и 8 апреля по стране прокатился громадный вал акций протеста против Жилищного кодекса и скачка тарифов. Я прошу поддержать протокольное поручение комитету по промышленности запросить в Федеральной службе по тарифам информацию о том, насколько в регионах соответствуют даже этим возмутительным процентам роста тарифов реальные показатели. Во всяком случае, после проверки Генеральной прокуратурой в Самарской области выяснилось, что двадцать один муниципальный субъект нарушал установки федерального уровня.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, поддерживаю предложение снять с повестки дня вопрос 3. Кроме того, мы собираем подписи под письмом в адрес президента, в котором просим не подписывать этот кодекс. Желающие присоединиться - пожалуйста. Уважаемые коллеги, сегодня очень хорошая дата - сорок пять лет со дня старта Юрия Алексеевича Гагарина, первого космонавта планеты. Я думаю, у нас есть все основания поздравить с этим праздником наших товарищей-депутатов Светлану Евгеньевну Савицкую, Виталия Ивановича Севастьянова, кроме того, весь коллектив космонавтов, инженеров-конструкторов, рабочих, создавших могучую отрасль в советское время, которую не смогли разрушить за перестроечное время, и благодаря труду которых Россия до сих пор занимает передовые позиции в этой важнейшей научно-технической отрасли.
Председательствующий. Спасибо. Я думаю, депутаты присоединятся к поздравлениям. (Аплодисменты.) Пожалуйста, Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, продолжает поступать информация о многочисленных случаях заражения наших детей различными инфекционными заболеваниями в детских учреждениях. Так, в Приморье дети заразились кишечной палочкой, в Ростове-на-Дону - сальмонеллёзом. Мы постоянно говорим об ужесточении контроля за качеством продуктов в торговых организациях, но почему-то упускаем из виду главное - здоровье наших детей. Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья запросить в Министерстве здравоохранения и социального развития информацию о том, какие меры принимаются по усилению контроля за санитарным состоянием детских учреждений. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я также присоединяюсь к уже высказанным здесь мнениям по поводу снятия с рассмотрения Водного кодекса. А если, я так полагаю, "Единая Россия" не пойдёт на это, то надо обязательно перенести рассмотрение второго вопроса повестки дня на время после обеда с переводом во второе чтение и рассмотрением по полной, как говорится, регламентной форме, с обсуждением поправок не только в угоду олигархам или группам олигархов, а в угоду всем депутатам и всему нашему народу. Я к вам, Борис Вячеславович, поскольку мы вас очень уважаем, обращаюсь персонально: сделайте это! Не надо покрывать позором всю Думу.
Председательствующий. Спасибо. Шестаков, пожалуйста. Макашов Альберт Михайлович.
Макашов А. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. По программе освоения Луны был создан уникальный двигатель конструктором Кузнецовым. И после отмены программы сорок таких двигателей осталось на складе в Самаре. Американцы сумели получить два таких двигателя, обкатали их, сняли все параметры, теперь требуют, чтобы мы дали им лицензию, вместо того чтобы... Когда мы говорим "купите оставшиеся двигатели" - они не хотят этого. Я хочу, чтобы все, кто имеет к этому отношение, и у нас в этом зале, и в других местах, в нашем правительстве,ну обратили на это внимание. Прошу: первое - не давать лицензию, второе кто сумеет, продать эти двигатели.
Председательствующий. Спасибо. Попов Сергей Алексеевич.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Борис Вячеславович, у нас проводятся пресс-конференции в Малом зале. Поскольку для депутатов, не входящих во фракции, время для пресс-конференций в Малом зале не предусмотрено, я был вынужден обратиться во фракцию Народная Воля - СЕПР, согласовал с ними проведение своей пресс-конференции, более того, вместе со мной собирался прийти депутат Глотов. Тем не менее тема моей пресс-конференции "Дефекты общевоинских уставов и необходимость их утверждения федеральными законами", очевидно, кому-то не понравилась, потому что председатель комитета по Регламенту написал письмо о том, что я пресс-конференцию проводить не могу и не могу в ней участвовать. Я прошу прекратить чинить мне препятствия и дать возможность провести вместе с Сергеем Александровичем Глотовым пресс-конференцию. Спасибо.
Председательствующий. Чуров Владимир Евгеньевич, пожалуйста.
Чернышов А. Г., фракция ЛДПР. Чернышов по карточке Чурова. Неделю назад на ваше имя, Борис Вячеславович, я передал проект обращения Государственной Думы по молодёжным проблемам к главе государства. Так как готовится послание президента Федеральному Собранию, я очень просил бы ускорить это, чтобы на следующей неделе мы могли его рассмотреть в Государственной Думе. И второе. Сегодня в очередной раз мы рассматриваем программу "недоступного жилья", как говорят граждане, термин "жильё" стал синонимом слову "жульё". Если профильное министерство не выполняет ни одно наше поручение, если нет нормативных актов, то, может быть, нам и сегодня, и на будущих "правительственных часах" ставить определённую оценку? Двойка так двойка, как в известной картине "Опять двойка...", чтобы не доходило всё до главы государства, чтобы находилось по крайней мере решение сначала у главы правительства и потом министров наших не поднимал глава государства, как конечная инстанции, решая определённые вопросы. Я думаю, Государственная Дума вполне от имени тех людей, которые нас избрали... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Чикин Валентин Васильевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Махмудов по карточке Чикина. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Страны Европейского союза предприняли очередную попытку заменить международное право на международное давление, приняв решение, согласно которому всё руководство суверенной страны - Республики Беларусь - во главе с президентом Лукашенко определено как невыездное. Фактически они этим решением диктуют, по каким правилам, определённым ими же, жить всем европейским народам. Народ Белоруссии вправе сам определить свою судьбу и определить, кого выбирать президентом своей страны. Я предлагаю поручить Комитету по международным делам и Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками подготовить проект заявления Государственной Думы по этому вопросу и внести его на рассмотрение палаты 14 апреля. Россия сегодня пожинает плоды своего безучастного отношения к разрушению Союзной Югославии. Нельзя отмалчиваться и по поводу клеветы, развёрнутой Западом вокруг братской Белоруссии! Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Селезнёв Геннадий Николаевич, пожалуйста.
Рыжков В. А., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Рыжков Владимир Александрович по карточке Селезнёва. Борис Вячеславович, как раз в эти дни исполнилось ровно полтора года с момента бесланской трагедии. У меня просьба, чтобы вы дали сегодня в каком-то виде поручение проинформировать депутатов Государственной Думы, что всё-таки с нашей комиссией. Скоро полтора года, как она была создана. Четыре раза уже переносились сроки публикации доклада. Как мы можем бороться с терроризмом, если комиссия никак не может сделать выводы, назвать виновных, причины теракта и так далее?! Поэтому просьба дать в каком-то виде информацию, когда наконец будет доклад по Беслану. И второе. На днях уже будет очередное послание президента, но прежнее послание, которое было год назад, не выполнено. Напоминаю в очередной раз (уже в который раз!), что законопроект об открытости власти, о котором президент в своём послании говорил, что его нужно срочно принимать, полтора года находится в профильном комитете и в нарушение всех норм Регламента не выносится на рассмотрение Государственной Думы. Предлагаю дать протокольное поручение комитету Плигина: вынести данный законопроект на рассмотрение. Потому что это позор!
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Багишвили Евгений Нодариевич.
Сироткин С. Н., фракция ЛДПР. Депутат Сироткин по карточке Багишвили. Уважаемые коллеги, совсем недавно, не более трёх недель назад, страна вела тяжёлую битву с "птичьим гриппом". Телевидение каждый день информировало нас о ходе борьбы. Телевизионные репортажи напоминали фронтовые сводки: нам показывали схемы и маршруты миграции перелётных птиц, формирование отрядов охотников. Главный санитарный врач каждый день рассказывал нам, что сделано и что надо сделать. Сейчас всё куда-то исчезло. А хотелось бы узнать, кто победил и какой ценой. А то последние два дня наше телевидение стало показывать репортажи о сибирской язве - новой беде, надвигающейся на нас. Создаётся впечатление, что кто-то на этих страшилках зарабатывает, и неплохо. Поэтому предлагаю дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о ситуации с "птичьим гриппом" в стране, какие приняты меры по предотвращению распространения "птичьего гриппа" и во что это нам... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Депутат Фоменко, пожалуйста.
Алкснис В. И., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Депутат Алкснис по карточке Фоменко. Уважаемые коллеги, как известно, 7 апреля на заседании Совета по реализации приоритетных национальных проектов Президент России Владимир Владимирович Путин сделал ряд важных поручений, в том числе и нам - депутатам Государственной Думы (цитирую): "Что касается земель, которые раздали без необходимого законодательного оформления или в обход действующего законодательства, я хочу попросить наших коллег из Государственной Думы подумать над тем, как решить вопрос об их изъятии. Мы же с вами прекрасно понимаем, о чём идёт речь: те самые коррумпированные чиновники и раздали эти земли в ожидании того, чтобы снять эту ренту, на которой они сидят... Мы же понимаем, о чем идёт речь: нашли законодательную лазейку, как получить дополнительные деньги с того места, на котором они сидят, вот и всё. Поэтому нужно разработать механизм изъятия этих земель, особенно если они получены в нарушение действующего законодательства... Сделать это нужно, естественно, публично, так, чтобы было всем понятно, прежде всего людям, что происходит". Уже полтора месяца в Госдуме находится мой проект поручения Счётной палате по проверке подобных фактов изъятия земель, находящихся в государственной собственности, но, к сожалению, он до сих пор не был включён в повестку дня, хотя прошёл все процедуры. Борис Всеволодович, ну как-то надо этот вопрос решать!
Председательствующий. Обязательно, Виктор Имантович. Романов Валентин Степанович уже задал свой вопрос. Депутат Шайхутдинов, пожалуйста.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Депутат Абельцев по карточке Шайхутдинова. Выступая на заседании вновь созданной военно-промышленной комиссии, Президент Российской Федерации, исходя из сложной международной обстановки и перспектив ее дальнейшего развития, поднял вопрос о поддержании устойчивого функционирования отечественного ядерного оружейного комплекса. Известно, что надёжная эксплуатация ядерных вооружений невозможна без периодического проведения их контрольных испытаний. Между тем мы в одностороннем порядке продолжаем соблюдать положения договора о всеобщем запрещении ядерных испытаний, который американцы не признают, так же как не признают Киотский протокол, Договор СНВ-2, соглашения по противопехотным минам, Международному уголовному суду, по ограничениям систем противоракетной обороны и так далее. В связи с этим предлагаю включить вопрос о дальнейшем соблюдении Россией моратория на ядерные испытания в план работы Государственной Думы, имея в виду обеспокоенность руководства страны перспективами развития международной обстановки.
Председательствующий. Пожалуйста, Осадчий Сергей Юрьевич.
Осадчий С. Ю., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все мы знаем, что с 2006 года многие Герои Российской Федерации и Советского Союза в связи с принятым законом о статусе Героев отказались от льгот и получают денежные выплаты. К великому их удивлению, уже в феврале 2006 года они были лишены 100-процентной надбавки к пенсии, хотя при подготовке к принятию закона о статусе Героев правительство уверяло, что надбавка к пенсии сохранится. Прошу дать протокольное поручение Комитету по обороне обратиться к заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Жукову за разъяснением. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Собко Сергей Васильевич.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Останина по карточке Собко. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Комитете по образованию и науке с 4 апреля находятся поправки в законопроект "О воинской обязанности и военной службе", где речь идёт об отмене отдельных отсрочек от армии. Ну, вообще, когда такое легковесное заключение даёт министр образования, складывается впечатление, что главная его задача - не обучить наших студентов, а избавиться от них. Не хотелось бы, чтобы такие же представления складывались у нашей молодёжи и о депутатах Думы. Поэтому я, не давая протокольного поручения, прошу сегодня на заседании ответить председателя Комитета по образованию и науке Николая Ивановича Булаева, есть ли уже официальное заключение комитета. Не хотелось бы, чтобы студенты говорили о Думе как о штамповочном органе, который не имеет никакого веса в принятии законов. Предположим, у нас, у депутатов нашей фракции, чёткое представление о том, что студентов средних специальных учебных заведений не следует... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Романов Пётр Васильевич. Нет его. Крутов Александр Николаевич, пожалуйста.
Крутов А. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, Президентом России Путиным была выдвинута инициатива, направленная на положительное решение вопроса о передаче Русской православной церкви храмов, церковных зданий, икон и других святынь, находящихся на территории Рязанского кремля, которые в настоящее время не могут использоваться по прямому назначению. Однако на сегодняшний день администрация Рязанской области саботирует предоставление акта о техническом состоянии объектов, без получения которого не может быть принято решение о передаче Рязанского кремля Русской православной церкви. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по культуре запросить в министерстве культуры информацию о мерах, предпринимаемых министерством для разрешения данной ситуации. И ещё. В минувшую субботу в Москве после вечерней службы в храме был зверски избит бейсбольными битами церковнослужитель Русской православной церкви Евгений Ефремов. Несколько часов медики боролись за его жизнь. Но молчат СМИ, правозащитники, вновь созданные комитеты, в то время как активно раздувается миф о русском фашизме. Прошу поручить Комитету по безопасности запросить информацию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Мухина Елена Юрьевна, пожалуйста.
Глотов С. А., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Глотов по карточке Мухиной. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Просьба принять два протокольных поручения. Первое. Присоединяемся к поздравлениям в связи с Днём авиации и космонавтики и просим Комитет по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о состоянии и перспективах развития космической отрасли, реализации советско-американских (конечно, сегодня это уже российско-американские программы) и российско-европейских космических программ. И второе протокольное поручение - в адрес Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы: запросить в правительстве информацию и у нас в Государственной Думе собрать информацию о том, на каком этапе и по каким основаниям были исключены из бюджетного финансирования и социальных программ учителя коррекционных школ, кадетских корпусов, в том числе в части доплат за классное руководство.
Председательствующий. Бенедиктов Николай Анатольевич, пожалуйста. Нет его. Гудков Геннадий Владимирович, пожалуйста.
Гудков Г. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, у нас в последний год несколько раз, на закрытых в том числе заседаниях комитетов по обороне и по безопасности, обсуждался вопрос вывода российских баз из Грузии, и в ходе этих заседаний достаточно жёсткой критике за соглашательскую позицию были подвергнуты МИД и другие органы исполнительной власти. К сожалению, мы узнали совсем недавно, что подписано некое соглашение, которое предусматривает вывод войск фактически за два с половиной года. Это при том, что раньше позиция была - за четырнадцать лет. Мы много раз говорили о том, что это невозможно, это почти бегство, это просто всё бросить, и в том числе бросить на произволсудьбы наших военных. Я прошу дать протокольное поручение ряду комитетов по международным делам, по обороне, по делам СНГ, а также по бюджету и налогам - запросить в правительстве, кем подписано это соглашение, будет ли оно внесено на ратификацию в Государственную Думу и, самое главное, предусмотрены ли финансовые расходы на эту процедуру - вывод войск. Потому что в противном случае мы оставим наших военных без всего - без квартир, без социальных благ... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Илюхин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Мои предложения прозвучали в выступлении Рыжкова Владимира Александровича.
Председательствующий. Спасибо. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я хочу присоединиться к поздравлениям и напомнить, что у нас есть ещё один замечательный космонавт - депутат Кондакова Елена. Мы также её от всей души поздравляем с Днём авиации и космонавтики. И прошу вас, Борис Вячеславович, не отключать микрофон, поскольку я буду сейчас критиковать вас, дать возможность мне кратко, но до конца высказать мысль о том...
Председательствующий. Сорок секунд есть. Начинайте.
Апарина А. В. ...что вы, как руководитель "Единой России", не принимаете мер по тем фактам, о которых мы сообщаем. Я говорила о том, что олигархи, члены "Единой России", в Волгоградской области не платят налоги, - вы никаких мер не приняли. Теперь средства массовой информации сообщили, что ещё один член "Единой России", предприниматель Волков, 20 миллионов недодал налогов. Недавно президент Путин говорил о необходимости улучшить законотворческую работу. Посмотрите, что делается в Волгоградской областной Думе, которую возглавляет единоросс... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Алевтина Викторовна, у всех одна минута - и на критику, и на конструктивные предложения. Пожалуйста, Паутов Виктор Николаевич. Нет его. Драпеко Елена Григорьевна. Тоже нет. По ведению...
Зубов В. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Нет есть, Зубов по карточке Драпеко.
Председательствующий. Пожалуйста, Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Приняв непросчитанное решение об ограничении тарифов на услуги жилищно-коммунального хозяйства уже после принятия федерального и региональных бюджетов, Госдума сделала практически все региональные бюджеты дефицитными. По просьбе своих краевых властей я подготовил проект необходимой поправки в федеральный бюджет, касающийся Красноярского края, но, думаю, проблему необходимо решить комплексно, по всем регионам. Предлагаю дать протокольное поручение комитетам по бюджету и по строительству в ускоренном режиме подготовить соответствующий проект федерального закона. Чтобы не было затяжки в решении данного вопроса (время-то идёт, жилищно-коммунальное хозяйство несёт убытки), предлагаю заинтересованным депутатам объединить усилия по подготовке данной инициативы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Савицкая. Пожалуйста, Светлана Евгеньевна.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Борис Вячеславович, я хотела сказать в связи с предложением сделать запрос по поводу Героев. Хочу сообщить, что неделю назад я уже сделала официальный запрос в Генпрокуратуру относительно невыплаты пенсий Героям, которые им положены в соответствии с законом. Было сделано обращение к министру обороны и министру внутренних дел. Так что этот процесс уже пошёл, поэтому, может быть, и не нужно поручать комитету. Я хотела бы обратить ваше внимание, Борис Вячеславович, на то, что некоторые сотрудники Правового управления Аппарата Госдумы выдают такие полуформальные заключения на эти действия министерств, когда не выплачивают эти повышенные пенсии, и обосновывают это... на основе каких-то своих умозаключений. Хотя, строго говоря, это незаконные действия - людей лишать пенсий. Прошу обратить внимание на аппарат Правового управления, там есть конкретный человек, который всегда мешал принятию законов, выдавая заключения. И сегодня я вижу опять поддержку вот этих незаконных действий министерств.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Апарина Алевтина Викторовна. Пожалуйста.
Апарина А. В. Спасибо. Я предлагаю дать протокольное поручение соответствующему комитету Государственной Думы, чтобы проконтролировать, проверить работу Волгоградской областной Думы, помочь ей и дать нам информацию о том, почему там блокируется указание президента о необходимости привести местное законодательство в соответствие с федеральным. У нас тридцать местных законов не соответствуют федеральным законам! Почему до сих пор порядка тридцати законов не принято? Это мешает реализации закона по местному самоуправлению. И почему фракция "Единая Россия" тормозит работу Думы? Борис Вячеславович, если вы сомневаетесь, запросите повестки заседаний Волгоградской областной Думы за два месяца и примите меры. Вы можете представить, чтобы Генеральный секретарь ЦК КПСС в своё время не отреагировал на критику? Я в который раз... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, рассмотрим предложения в порядке поступления. Митрофанов Алексей Валентинович - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Вы его озвучили, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Тюлькин Виктор Аркадьевич - два протокольных поручения. Также вы их озвучили, пожалуйста, раздавайте в зале. Грешневиков - протокольное поручение Комитету по безопасности. Вы его озвучили, раздавайте в зале. И предложение снять с рассмотрения пункт3 порядка работы. С таким же предложением выступили ряд депутатов Романов Валентин Степанович, Локоть Анатолий Евгеньевич, Кашин Владимир Иванович и так далее. По этому вопросу я хочу предоставить слово председателю комитета Комаровой Наталье Владимировне. Пожалуйста.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, предложение ряда депутатов о снятии с повестки дня пункта 3 основано на том, что они против принятия поправок, за которые выступают другие депутаты. Насколько я понимаю, содержательно обсуждать тот или иной вопрос возможно только в соответствии с повесткой дня, то есть когда вопрос включён в повестку дня, поэтому от имени комитета предлагаю оставить вопрос в повестке дня и обсудить его.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Илюхин Виктор Иванович. Пожалуйста.
Илюхин В. И. Ну, я не могу согласиться с уважаемой Натальей Владимировной. Если кто-то внёс поправки, так дайте возможность и другим депутатам внести поправки в законопроект. А сегодня получается определённая дискриминация: одним дали возможность, другим - нет. У нас тоже есть поправки. И второй момент, если уж говорить не только по сути рассматриваемой проблемы. Речь ведь не только о кодексе, дело в том, что поправки-то нам раздали фактически только что. Вот я получил их только сегодня, как я могу голосовать? Ну давайте соблюдём Регламент, хотя бы на трое суток отложим этот вопрос. Давайте в пятницу его рассмотрим, тогда обсуждение будет более содержательным. А то ведь получается неравенство у нас среди депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Тюлькин Виктор Аркадьевич. Пожалуйста.
Тюлькин В. А. Я по этому же вопросу. Я думаю, что поправки, особенно те, которые касаются Байкала, имеют столь существенное значение, что заслуживают статуса отдельного закона о внесении изменений в Водный кодекс, потому как требуют целой процедуры, в том числе проверки на коррупционную составляющую, учёта мнения экологов, мнения соответствующих субъектов, проведения общественной экспертизы и так далее. Поэтому я предлагаю либо сегодня не принимать эти поправки и рекомендовать "Единой России" двигаться, так сказать, по пути подготовки отдельного закона, либоувеличить время для ознакомления с поправками дней до десяти, наверное, надо всё это собрать. Иначе это явно пахнет, ну, чьей-то заинтересованностью. Нравится это или не нравится, но так будут думать люди и это приведёт к обострению социальной обстановки.
Председательствующий. По ведению - Ковалёв Олег Иванович. Пожалуйста.
Ковалёв О. И., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу о формальной стороне этого вопроса сказать. Дело в том, что мы давали разъяснение на запрос комитета по природопользованию и тщательно изучили заключение Правового управления, которое оно выдало на законопроект, предлагаемый к принятию в третьем чтении. Действительно, по заключению Правового управления, необходимо внести вот эти три поправки, которые сегодня предлагает комитет по природопользованию, поскольку это должно снять некие противоречия, а сделать это в порядке лингвистической правки невозможно. Прецеденты такие в Государственной Думе, то есть принятие законов таким образом, были. Автором поправок, по сути, является Правовое управление, но, поскольку оно не является субъектом права законодательной инициативы, комитет оформил эти поправки и предложил их нам. Они понятны и ясны. Процедура действительно нами прописана детально, по аналогии с тем, как мы делали это раньше, в том числе... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По ведению - Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович. Я согласен с Олегом Ивановичем Ковалёвым, что речь идёт действительно о той ситуации, когда невозможно в порядке лингвистической экспертизы внести поправки. Если говорить о поправке, касающейся озера Байкал, коллеги, я просто напомню вам, что региональные власти выступают категорически против проведения нефтепровода рядом с озером Байкал, что там были большие митинги, что в связи с этим в Иркутской области активно обсуждается вопрос о референдуме по вопросу об объединении двух субъектов Российской Федерации. Короче говоря, я думаю, что, если мы будем так, впопыхах, принимать эти поправки, мы заслужим славу откровенных лоббистов вполне определённой компании и больше ничего. Предлагаю отложить вопрос.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы выслушали мнение за и мнение против. Я ещё предоставлю по ведению слово Решульскому Сергею Николаевичу, и дальше уже будем голосовать. Пожалуйста, включите микрофон Решульскому.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо большое, что предоставили слово. Не собирался выступать, но, послушав выступления своих коллег, в том числе Олега Ивановича Ковалёва, вынужден это сделать. Я понимаю, что поправки, или поправку, раздали сегодня, никто не читал, кроме, может быть, комитета. Но, Борис Вячеславович, посмотрите, что предлагают. Недавно президент воспитывал министра Фурсенко: кто вместо "учреждения" написал "школы" и так далее. Будет то же самое. Олег Иванович сейчас говорит о трёх изменениях: два в Водный кодекс и одно в закон "О введении в действие...". Мы же видим здесь одну поправку, исключающую только статью 11 закона "О введении в действие Водного кодекса...". Не подготовлен материал, Борис Вячеславович. И я не хочу... а может, и хочу, если прямо сказать, чтобы потом президент кого-то из вас, наверное, воспитывал и говорил: кто же допустил такой ляпсус, почему у нас так получилось, что две поправки... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Ещё раз тогда, Ковалёв Олег Иванович, пожалуйста, разъясните в связи с заявлением Сергея Николаевича.
Ковалёв О. И. Сергей Николаевич, есть три поправки: две поправки в Водный кодекс и одна поправка в закон "О введении...". Процедурно всё чётко выверено, нет никаких оснований, для того чтобы не рассматривать сегодня этот вопрос. И вы это понимаете. Просто это как бы идёт, наверное, политическая борьба у нас, извините.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, это не процедурный вариант. Я понимаю. Уважаемые коллеги, мы этот вопрос обсудим, если мы сейчас оставим его в повестке дня. Ставится на голосование предложение депутата Грешневикова и ещё ряда депутатов снять с рассмотрения вопрос 3 повестки дня. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        277 чел.        61,6%
Результат: не принято
Не принято, вопрос 3 остаётся в повестке дня. Кравец Александр Алексеевич - протокольное поручение двум комитетам. Вы его озвучили, пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Депутат Рашкин Валерий Фёдорович - протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по вопросам местного самоуправления. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Смолин Олег Николаевич - протокольное поручение комитету по экономической политике. Пожалуйста, подготовьте и раздавайте в зале. Романов Валентин Степанович - протокольное поручение комитету по промышленности. Также вы его обосновали, готовьте, раздавайте в зале. Тарасюк - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Макашов - это было заявление, мы его выслушали. Попов Сергей Алексеевич - по поводу пресс-конференции. Ковалёв Олег Иванович хочет пояснить. Я не думаю, что могут быть какие-то препятствия. Пожалуйста, включите микрофон Ковалёву Олегу Ивановичу.
Ковалёв О. И. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы вчера разбирались с этим вопросом. Дело в чём? В соответствии с положением о проведении пресс-конференций и предоставлении залов у нас Малый зал для пресс-конференций предоставляется только фракциям, только фракциям, комитеты и депутаты проводят свои пресс-конференции, но они проводят их в помещениях комитетов или в помещениях депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Разъяснение есть. Пожалуйста, Сергей Алексеевич, проводите пресс-конференцию. Чернышов Алексей Геннадиевич. Был вопрос. Мне понятна суть вопроса. Завтра состоится заседание комитета, на котором будет рассматриваться проект обращения Государственной Думы к президенту Путину об объявлении 2007 года годом молодёжи и проведении в 2007 году Международного фестиваля молодёжи и студентов. Завтра это будет на заседании комитета. Махмудов Махмуд Гаджулаевич - протокольное поручение. Ну, я думаю, что не Комитету по международным делам, а комитету по делам СНГ, поскольку это в связи с Белоруссией. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Рыжков Владимир Александрович - по поводу комиссии по Беслану. Депутат Дятленко здесь? Дятленко - член этой комиссии от Государственной Думы. Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Дятленко В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вы знаете, что в декабре прошлого года был представлен предварительный доклад комиссии, на заседании присутствовал уважаемый коллега Рыжков. За это время прокуратура завершила проведение взрывотехнической, пожаротехнической и ситуационной экспертиз, материалы представлены в комиссию. На сегодняшний день доклад сформирован, рассмотрены все поправки, которые представили члены комиссии, и я полагаю, что на завтрашнем заседании уже можно будет говорить о каких-то конкретных сроках представления доклада Федеральному Собранию.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Владимирович. Сироткин Сергей Никанорович - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Вы его озвучили. Готовьте, раздавайте в зале. Алкснис Виктор Имантович. Что касается вашего предложения по заявлению, я думаю, от комитета по бюджету скажет Васильев Юрий Викторович, как обстоят дела с этим предложением. Пожалуйста, включите микрофон.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В настоящее время проект постановления депутата Алксниса находится в Правовом управлении для получения заключения. Одновременно был направлен запрос в Федеральное агентство по управлению федеральным имуществом о том, было ли принято Одинцовским городским судом решение по указанному исковому заявлению, и если да, тогда предлагается Федеральному агентству по управлению федеральным имуществом предоставить нам копию соответствующего судебного решения. После этого комитет рассмотрит проект постановления депутата Алксниса. Кстати говоря, комитет-соисполнитель уже дал своё заключение по данному проекту. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Абельцев - это фактически было заявление. Мы его выслушали. Осадчий Сергей Юрьевич - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Останина Нина Александровна - был поднят вопрос по проекту федерального закона, которым отменяется ряд отсрочек от службы в армии. Я могу сказать, что только вчера Совет Государственной Думы официально направил этот и ещё три проекта федеральных законов по линии Министерства обороны на рассылку, только вчера. Поэтому все необходимые заседания, которые будут проводиться, будут проводиться в соответствии с Регламентом, со вчерашнего дня пошёл отсчёт. Крутов Александр Николаевич - два протокольных поручения, Комитету по культуре и Комитету по безопасности. Вы озвучили их. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Глотов Сергей Александрович - два протокольных поручения, комитету по промышленности и комитету по Регламенту. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Гудков Геннадий Владимирович - протокольное поручение трём комитетам: по обороне, по делам СНГ и по безопасности. Вы его озвучили. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Апарина Алевтина Викторовна - протокольное поручение двум комитетам: Комитету по вопросам местного самоуправления и Комитету по делам Федерации и региональной политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Зубов Валерий Михайлович - протокольное поручение комитету по бюджету и комитету по промышленности. Пожалуйста, также готовьте и раздавайте в зале. Ещё депутаты записались по ведению. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И. Я коротко. Уважаемый Борис Вячеславович, я вносил предложение о переносе рассмотрения второго вопроса, Водного кодекса, на время после обеда, позже, после "правительственного часа", и предлагал рассмотреть его в том режиме, в котором это предусматривается нашим Регламентом. Я просил бы рассмотреть в том числе мои поправки ко второму чтению, которые я сейчас распространил, может, и другие депутаты это сделают. Не нарушать процедуру, потому что сейчас, через десять минут, начнётся "правительственный час" и, думаю, сворачивать сейчас обсуждение Водного кодекса - вообще недопустимая вещь.
Председательствующий. Ковалёв Олег Иванович хочет прокомментировать. Пожалуйста. Микрофон включите.
Ковалёв О. И. Уважаемые коллеги, мы ведь с вами по Регламенту рассматриваем поправки, которые внёс комитет и по которым есть заключение комитета. По тем поправкам, которые раздаются в зале и по которым нет заключения комитета, палата должна будет принять решение, рассматривать их или нет. Такова норма Регламента. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас осталось всего тринадцать минут до начала "правительственного часа", поэтому мы могли бы, наверное, принять решение поставить данный вопрос на фиксированное время, на 16 часов. Нет возражений? Нет. Значит, вопрос 3 ставим на фиксированное время, на 16 часов. По ведению - Фоменко. Пожалуйста.
Алкснис В. И. По карточке Фоменко - Алкснис. Борис Вячеславович, но ведь председатель комитета господин Васильев вводит в заблуждение. Мой проект постановления гласил: поручить Счётной палате проверить эффективность использования земельных участков, находящихся в государственной собственности, на территории Московской области в целом. С Одинцовским районом всё уже ясно, там уже нужно работать следственным органам. Речь идёт о Московской области в целом. Никакого отношения не имеет Одинцовский городской суд к Московской области в целом. Кроме того, ведь есть уже заключение Правового управления и заключение профильного комитета. Почему до сих пор не выносится это постановление?
Председательствующий. Мы выслушали позицию Юрия Викторовича, я ещё с ним отдельно переговорю после пленарного заседания. Уважаемые коллеги, кто хочет выступить по ведению, должен записаться. Пожалуйста, Останина Нина Александровна, по ведению.
Останина Н. А. Борис Вячеславович, я, вообще, адресовала свой вопрос председателю комитета, но спасибо за то, что вы ответили на него. Дело в том, что я имею поручение от студенчества Кузбасса - пять колледжей и три горных техникума, - которого касается как раз вот эта отмена отсрочки от службы в армии. Тысяча триста студентов, Борис Вячеславович, ссылаются на ваше интервью, где вы заявили, что Дума уже поддержала. Скажите, что, студенты уже не должны питать иллюзий, что Дума всё-таки тот орган, который обсуждает, рассматривает, принимает во внимание мнение студентов? Или всё-таки ваше заявление о том, что документ только разослали, можно рассматривать как возможность каждого депутата поработать над ним и пообещать нашим ребятам вдумчиво отнестись к их просьбе? Спасибо.
Председательствующий. Ещё раз обращаю внимание депутатов: вчера после заседания Совета Государственной Думы данный проект федерального законанаправлен в рассылку, только вчера мы начали с ним работать. По ведению Чернышов Алексей Геннадиевич. Пожалуйста.
Чернышов А. Г. Борис Вячеславович, я благодарен вам, что по обращению процедура пошла. Я надеюсь, будет заключение Правового управления к следующей неделе и Дума рассмотрит. Но у меня была вторая часть выступления, связанная с проблемами жилья. У меня есть предложение (хотелось, чтобы на него каким-то образом отреагировали), чтобы мы не просто проводили "правительственные часы", а давали определённую оценку работе тех людей, которые к нам приходят, потому что мы из раза в раз обсуждаем какие-то темы, а результата нет. Я думаю, было бы логично в том числе и сегодня поставить определённую оценку, потому что мы всё время говорим о какой-то строительной мафии, затем за этой строительной мафией оказывается чиновник или конкретный политик, потом - конкретный откат, и оказывается, стоимость жилья - 40-50 процентов... Я думаю, логично было бы нам поступить так, как я предлагаю. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Геннадиевич. Я напомню, что по результатам обсуждения вопроса "правительственного часа" мы можем принять решение о поручении профильному комитету подготовить проект постановления. И обычно данный проект постановления после его подготовки обсуждается на следующем пленарном заседании. По этому важному вопросу, я считаю, такое решение мы обязательно примем и поручим профильному комитету подготовить проект постановления с обращением, наверное, к председателю правительства. Митрофанов Алексей Валентинович, по ведению. Пожалуйста.
Митрофанов А. В. Я по поводу выступления депутата Алксниса. Я понимаю, что Виктор Имантович много сейчас думает об одинцовской земле и в целом о земле в Подмосковье, поэтому голова его занята Гладышевым и Громовым, но тем не менее весь мир знает, что имя-отчество нашего спикера Борис Вячеславович, а не, как сказал депутат Алкснис, Борис Всеволодович, как у Громова.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с учётом принятых уточнений, ставлю на голосование проект порядка работы Государственной Думы на 12 апреля в целом. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        94 чел. 20,9%
Результат: принято
Принято. У нас есть один законопроект, который мы рассматриваем в третьем чтении. Пункт 2. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О естественных монополиях". Доклад заместителя председателя Комитета по энергетике, транспорту и связи Юрия Петровича Сентюрина. Пожалуйста.
Сентюрин Ю. П., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается для рассмотрения в третьем чтении законопроект "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О естественных монополиях". Коротко о сути данного законопроекта. Действующая редакция статьи 6 данного закона устанавливает право доступа для организаций, вывозящих нефть на экспорт, к транспортной системе, состоящей из магистральных трубопроводов и терминалов в морских портах. Данная норма является ограничительной, поскольку выводит за рамки оперативного учёта правительства терминалы, с которых осуществляется экспорт нефти и которые располагаются в речных портах, на железной дороге и на нефтеперерабатывающих заводах. С целью более полного оперативного учёта и подготовки полного баланса по вывозу нефти за пределы таможенной территории в законопроекте предлагается такое ограничение снять. На законопроект имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, согласно которому замечаний правового, лингвистического, юридико-технического характера по данному законопроекту не имеется. Рекомендация комитета - принять данный законопроект в третьем чтении. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович. Нет замечаний по докладу? Нет. Уважаемые коллеги, выносим данный проект федерального закона на "час голосования". Объявляется "час голосования". Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О естественных монополиях". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принято. Блок проектов постановлений Государственной Думы. Пункт 4. Проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Борисе Алексеевиче Виноградове). Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович. Я думаю, с места. Будьте добры, включите микрофон.
Асеев В. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается вывести депутата Государственной Думы Виноградова Бориса Алексеевича из состава Комитета Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи и ввести его в состав Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Все необходимые для этого решения есть. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Виноградове). Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        65 чел. 14,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 5. Проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы". Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович, с места.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается избрать депутата Государственной Думы Виноградова Бориса Алексеевича заместителем председателя Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Все необходимые решения есть. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принято. Вопрос 6. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по собственности". Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Есть предложение ввести депутата Государственной Думы Мальцеву Людмилу Давыдовну в состав Комитета Государственной Думы по собственности. Все необходимые решения по этому поводу есть. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по собственности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято. Вопрос 7. О проекте постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы". О депутате Малашенко. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается ввести депутата Государственной Думы Малашенко Виктора Александровича в состав Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Все необходимые решения есть. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний по докладу? Нет. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принято. И вопрос 8. О проекте постановления Государственной Думы "Об утверждении Правил предоставления субсидий за счёт средств федерального бюджета на государственную поддержку издания "Парламентской газеты" и журнала "Российская Федерация сегодня" в 2006 году". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Олега Ивановича Ковалёва. Пожалуйста.
Ковалёв О. И. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами ежегодно принимаем такие правила, они вытекают из закона о федеральном бюджете на следующий год и из постановления правительства о механизме финансирования распорядителями кредитов учреждений. В данном случае эти правила касаются "Парламентской газеты" и "Российской Федерации...", которые мы финансируем в равных долях вместе с Советом Федерации. Предусмотрены также ежеквартальный контроль за использованием средств, годовые отчёты об использовании субсидий. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по докладу? Нет замечаний. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об утверждении Правил предоставления субсидий за счет средств федерального бюджета на государственную поддержку издания "Парламентской газеты" и журнала "Российская Федерация сегодня" в 2006 году". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принято. По ведению записался Гостев Руслан Георгиевич. Пожалуйста, включите микрофон.
Гостев Р. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, на одном из заседаний я неадекватно отреагировал на выпад Островского против меня, КПРФ, в целом старшегопоколения, употребив при этом очень популярное в молодёжной среде слово, конечно же, Островский не является таковым, - в чём я приношу свои извинения ему.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, начинаем "правительственный час". Сегодня мы рассматриваем блок вопросов "Строительство и жилищно-коммунальное хозяйство". Тема: "О ходе и механизмах реализации Правительством Российской Федерации государственной политики по созданию рынка доступного жилья и развитию института ипотеки". Первым с информацией выступает министр регионального развития Российской Федерации Владимир Анатольевич Яковлев. Пожалуйста, до двадцати минут.
Яковлев В. А., министр регионального развития Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего разрешите присоединиться к поздравлениям со столетним юбилеем Государственной Думы. Всем народным избранникам я хочу пожелать больших творческих успехов, удачи и непременно личного счастья, а также хочу поздравить с сегодняшним праздником - Днём авиации и космонавтики. В соответствии с утверждённой Правительством Российской Федерации программой социально-экономического развития на среднесрочную перспективу и планом действий по её реализации в 2006 году создание рынка доступного жилья, развитие института ипотеки является одним из основных приоритетов. Есть ряд проблем и вопросов, связанных со значительной диспропорцией между потребностями населения в жилье и возможностями приобретения жилья, с отсутствием системы долгосрочного жилищного кредитования, темпами инфляции, высокой процентной ставкой по ипотечному кредиту, недостаточными объёмами жилищного строительства, слабой платёжеспособностью населения, низким качеством жилищных и коммунальных услуг, высоким уровнем износа коммунальной инфраструктуры. На решение этих проблем направлен инициированный Президентом Российской Федерации приоритетный национальный проект "Доступное и комфортное жильё - гражданам России", целью которого является формирование рынка доступного жилья и обеспечение комфортных условий проживания граждан России. На первом этапе реализации приоритетного национального проекта выделены следующие направления: повышение доступности жилья, выполнение государственных обязательств перед отдельными категориями граждан, увеличение объёмов ипотечного жилищного кредитования, увеличение объёмов жилищного строительства и модернизация коммунальной инфраструктуры. Меры, предусмотренные в рамках каждого направления, предполагают развитие правовой базы, обеспечение сбалансированной поддержки расширения как спроса, так и предложения на рынке жилья, а также выполнение государственных обязательств по обеспечению жильём определённых категорий граждан. Механизмом реализации государственной поддержки является федеральная целевая программа "Жилище" (до 2010 года), утверждённая постановлением правительства в декабре 2005 года. Первые два направления реализации национального проекта - повышение доступности жилья и выполнение обязательств по обеспечению жильём определённых категорий граждан - составляют социальный блок национального проекта и обеспечивают выполнение государством взятых на себя обязательств перед социально незащищённым населением страны. Для повышения доступности жилья для молодых семей и молодых специалистов на селе, нуждающихся в обеспечении жильём или в улучшении жилищных условий, а также для выполнения гособязательств по обеспечению жильём отдельных категорий граждан предусматривается реализация следующих основных мер. Предоставление субсидий молодым семьям на приобретение жилья или строительство индивидуального дома или оплата первого взноса при получении ипотечного кредита в размере 40 процентов от средней стоимости стандартного жилья, в том числе 10 процентов - за счёт средств федерального бюджета, 30 процентов - за счёт средств региональных или местных бюджетов. До 2010 года должно быть обеспечено жильём сто восемьдесят тысяч молодых семей. Предоставление молодым специалистам на селе субсидий на приобретение жилья или строительство индивидуального жилья, в том числе и на погашение первого взноса при получении ипотечного кредита при условии, что 30 процентов средств идёт из федерального бюджета, 40 процентов оплачивает субъект, 20 процентов - хозяйствующий субъект и только 10 процентов оплачивает молодая семья. До 2010 года таким образом будет обеспечено жильём порядка семидесяти тысяч молодых семей. Предоставление субсидий на приобретение жилья гражданам, перед которыми имеются обязательства Российской Федерации по обеспечению жильём, - это уволенные или увольняемые военнослужащие, граждане, переселяемые из комплекса Байконур и северных территорий, вынужденные переселенцы, пострадавшие вследствие радиационных аварий, катастроф. Предусматривается выделение до 2010 года 133 миллиардов рублей, и сто тридцать три тысячи семей будут обеспечены жильём к этому сроку. Выполнение государственных обязательств по обеспечению жильём ветеранов и инвалидов - очередников на получение жилья, перед которыми Российская Федерация в процессе разграничения полномочий взяла на себя обязательство по улучшению жилищных условий. В этой части на федеральном уровне проведены все основные ранее запланированные мероприятия, а именно принято постановление правительства "О некоторых вопросах реализации подпрограммы "Выполнение государственных обязательств по обеспечению жильём категорий граждан, установленных федеральным законодательством", принято постановление правительства "Об утверждении методики распределения между субъектами Российской Федерации субвенций из Федерального фонда компенсаций...", разработан и внесен правительством проект постановления, регулирующий порядок предоставления молодым семьям субсидий на приобретение жилья. Сформирован сводный список молодых семей, которым планируется выделить субсидии на строительство или приобретение жилья. В этом списке учтены и обязательства по программе, действовавшей в 2005 году, обязательства по прошлому году будут исполнены в 2006 году, уже сейчас регионы предусмотрели в своих бюджетах на эти цели около 4 миллиардов рублей, из федерального бюджета предусматривается выделить 2,1 миллиарда рублей. Работа по заключению соглашений между Росстроем и субъектами уже начата. Проведена работа по формированию единой базы данных граждан, признанных нуждающимися в улучшении жилищных условий, для предоставления субсидий в форме государственных жилищных сертификатов. Есть ряд вопросов к субъектам, в частности по достоверности представляемых списков. Дело в том, что списки в большинстве регионов не уточнялись с 1990 года. Документы, первоначально поданные многими регионами в Росстрой, вызвали много вопросов. К примеру, по Ростовской области первоначальный список был представлен на девяносто шесть тысяч семей, в результате ревизии, инвентаризации список сократился до сорока шести тысяч. В этой связи всем руководителям субъектов дано поручение провести уточнение списков и в установленной форме представить их в Росстрой. Тем не менее работа идёт, она идёт в штатном режиме, и с 1 января этого года Росстроем оплачено государственных жилищных сертификатов на сумму 3,4 миллиарда рублей. В целях обеспечения жильём инвалидов и ветеранов путём предоставления субвенций регионам уже направлено в субъекты Российской Федерации 510 миллионов рублей, что составило 16 процентов от предусмотренного на 2006 год. К направлениям национального проекта, призванным стимулировать существующие рыночные механизмы в жилищной сфере и активизировать жилищное строительство в России, относятся увеличение объёмов жилищного строительства и модернизация коммунальной инфраструктуры, а также увеличение объёмов ипотечного жилищного кредитования. Мероприятия по этим направлениям осуществляются в рамках двух подпрограмм: модернизации объектов коммунальной инфраструктуры и обеспечения земельных участков коммунальной инфраструктурой в целях жилищного строительства. Реализация подпрограмм позволит увеличить предоставление долгосрочных ипотечных кредитов населению на основе развития унифицированной системы рефинансирования ипотечных кредитов; увеличить предложение жилья соответственно увеличивающемуся платёжеспособному спросу населения; создать условия для обеспечения земельных участков коммунальной инфраструктурой, в том числе путём предоставления государственных гарантий - а их предусматривается 68 миллиардов рублей - и субсидирования процентных ставок по кредитам на реализацию проектов по обеспечению земельных участков коммунальной инфраструктурой на условиях долевого финансирования с региональными и местными бюджетами; обеспечить переход к предоставлению застройщикам для целей жилищного строительства сформированных земельных участков в собственность на торгах и до начала строительно-инвестиционного процесса, что и должно было быть исполнено уже после 1 октября 2005 года. К сожалению, должен констатировать, что большинство участков, оснащённых инженерной инфраструктурой, были распределены в субъектах до этой даты. Планируется развивать жилищно-накопительные институты, создавать строительно-сберегательные кассы; содействовать развитию новых институтов инфраструктуры рынка жилья, в том числе страхованию ипотечных кредитов, созданию кредитных бюро, совершенствованию системы государственной регистрации прав на недвижимость и учёт объектов недвижимости, определению чётких процедур территориального планирования, установленных в градостроительном регламенте. В большинстве регионов, к сожалению, генеральные планы или планы территориального планирования отсутствуют. Реализация ФЦП "Жилище" позволит увеличить годовой ввод жилья с 41 миллиона квадратных метров в 2004 году до 80 миллионов квадратных метров в 2010 году. При этом доля населения с доходами, позволяющими приобрести стандартную квартиру с использованием собственных или заёмных средств, увеличится с 9 процентов в 2004 году до 30 процентов в 2010 году. В этой части в настоящее время на федеральном уровне проводятся следующие мероприятия. Увеличен уставный капитал Агентства по ипотечному жилищному кредитованию, принято распоряжение правительства, в соответствии с которым Росстрой уже направил необходимые денежные средства в размере 3,7 миллиарда рублей. Принято распоряжение правительства о предоставлении государственных гарантий агентству на общую сумму 14 миллиардов рублей. Агентством разработан и внедрён механизм передачи авансовых платежей региональным ипотечным операторам в счёт предстоящего рефинансирования ипотечных кредитов, направляемых на строительство жилья, с последующей его реализацией по ипотечным программам. В первом квартале этого года АИЖК рефинансировано более трёх с половиной тысяч ипотечных кредитов на сумму около 2 миллиардов рублей. В соответствии с существующим порядком произведён отбор объектов для участия в 2006 году в подпрограмме "Модернизация объектов коммунальной инфраструктуры". Отобранные на 2006 год предложения включены в перечень строек и объектов, утверждённых распоряжением правительства от 7февраля. То есть в 2006 году будут завершены работы на уже строящихся объектах. Разработан и направлен на согласование проект постановления правительства, устанавливающий порядок отбора субъектов для участия в подпрограмме "Модернизация объектов коммунальной инфраструктуры" на 2007 год. Разработан и направлен в правительство проект федерального закона о финансовом оздоровлении организаций жилищно-коммунального комплекса. Собрана информация о готовности субъектов к участию в подпрограмме "Обеспечение земельных участков коммунальной инфраструктурой в целях жилищного строительства". В настоящее время от субъектов получено двести девять проектов с необходимыми гарантиями на сумму около 15 миллиардов рублей. К сожалению, качество представляемых проектов зачастую оставляет желать лучшего, поэтому регионам дано поручение больше внимания уделить комплексным проектам, комплексной застройке, а не точечной. Разрабатывается предложение по использованию в целях жилищного строительства земельных участков, находящихся в федеральной собственности и не используемых по прямому назначению. Совместно с Генпрокуратурой продолжается работа по контролю за соблюдением законодательства в части предоставления земельных участков под жилищное строительство, а также по возврату незаконно предоставленных участков. Руководителям регионов дано поручение разработать и в короткие сроки вовлечь зе·мли в оборот, то есть начать строительство жилья. Напомню, что Президент Российской Федерации 7 апреля предложил нам принять в законодательной форме решение об ускорении оборота такого плана земель. Для реализации подпрограммы "Обеспечение земельных участков коммунальной инфраструктурой в целях жилищного строительства" внесён в правительство проект постановления о порядке и условиях предоставления субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на уплату процентов по кредитам на создание коммунальной инфраструктуры. Есть вопросы, которые предстоит решить в ближайшее время совместно с субъектами Российской Федерации. Это прежде всего разработка генеральных планов, работа по устранению административных барьеров при оформлении объектов под строительство, это недостаточность электромощностей, недостаточность мощностей строительного комплекса и производства строительных материалов. Не сбалансировано региональное размещение объектов стройиндустрии, что приводит к сезонным дефицитам отдельных строительных материалов и росту цен из-за больших транспортных издержек. Часть предприятий является региональными монополистами, что тоже влияет на рост цен. По оценкам экспертов, при сохранении существующей динамики производства уже к 2008 году по основным видам строительных материалов, в том числе цементу, сборному бетону, кровельным, стеновым и другим материалам, может возникнуть дефицит. Наша задача - за эти два года найти решение. При этом развитие промышленности строительных материалов могло бы сопровождаться стимулирующими и регулирующими мерами со стороны государства, том числе связанными с импортом оборудования, которое не производится в России, со снятием таможенных пошлин и налога на добавленную стоимость, с привлечением иностранных и российских инвестиций, современных технологий, в том числе в рамках совместных предприятий. Это также софинансирование расходов (государство и предприниматели) на проведение ниокровских работ общеотраслевой направленности, проведение конкурсов на проектную документацию по строительству социальных домов и других видов домов, на реализацию мероприятий, связанных с недопущением роста цен и других проявлений монополизма. В связи с этим Минрегион совместно с субъектами Российской Федерации, представителями профессионального и экспертного сообществ в настоящее время разрабатывает комплекс мер по развитию промышленности строительных материалов и строительной индустрии с учётом увеличения объёмов ввода в эксплуатацию жилых домов, готовит предложения по модернизации имеющихся в регионах заводов крупнопанельного домостроения и домостроительных комбинатов на основе анализа потребностей региона в этой продукции на перспективу, проводит оценку мощностей имеющихся строительных организаций в регионах, а также возможности привлечения дополнительной рабочей силы в сферу жилищного строительства. Предложения о мероприятиях планируется представить во втором и третьем кварталах этого года. Безусловно, важным вопросом является реформирование жилищно-коммунального хозяйства, расселение ветхого фонда. Изношенность составляет более 60 процентов, но при этом не нужно забывать, что отрасль жилищного хозяйства - это 24 процента основных фондов страны, это 20 процентов потребления электроэнергии. Финансирование, к сожалению, всегда, во все времена велось по остаточному принципу, поэтому накопилась масса недоремонтов, используются отсталые технологии и так далее. В настоящее время могу констатировать, что нормативно-правовая база, регулирующая вопросы реализации национального проекта, в основном сформирована, продолжается работа по принятию постановлений правительства, направленных на реализацию положений Жилищного кодекса, Градостроительного кодекса, пакета законов, направленных на формирование рынка доступного жилья. Бо·льшая часть документов разработана, находится в различной степени согласования, часть уже принята правительством. Безусловно, определённое отставание в этом вопросе есть и критика справедлива. Принятые в 2004 году федеральные законы потребовали принятия большого количества подзаконных актов. Нормативные акты по своей сложности порой не уступают принятым законам и требуют значительного времени как для разработки, так и для процедуры согласования. Вместе с тем принимаются все меры для того, чтобы в самое короткое время разработка всех нормативных актов была завершена. Для справки могу сказать, по 210-му и 214-му законам у нас были разработаны все нормативные документы, необходимые для их реализации, но они были приостановлены, поскольку пошли поправки в эти законы. Есть просьба: ускорить принятие поправок в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве...", ускорить принятие закона "О саморегулируемых организациях", поддержать закон о финансовом оздоровлении, который уже находится в правительстве и в ближайшее время будет представлен в Думу. Просим вас также поддержать закон "Об основах государственного регулирования регионального развития в Российской Федерации", который закладывает основы региональной политики в Российской Федерации. В последнее время мы достаточно активно работали с депутатами различных комитетов Государственной Думы. Думаю, что такое сотрудничество в дальнейшем позволит создать нормальные условия для реализации национального проекта, решения вопросов, связанных с исполнением Градостроительного и Жилищного кодексов, вопросов, связанных с реформированием жилищно-коммунального хозяйства, вопросов, касающихся ветхого фонда, переселения с Севера. По всем острым вопросам нами подготовлены пакеты предложений, и мы их уже готовы конкретно предлагать для обсуждения в комитетах Государственной Думы. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Владимир Анатольевич. Вопросы будут после выступлений всех представителей правительства с информацией. С информацией выступает статс-секретарь - заместитель министра Шаронов Андрей Владимирович. Пожалуйста.
Шаронов А. В., статс-секретарь - заместитель министра экономического развития и торговли Российской Федерации. Добрый день, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! С учётом обстоятельного доклада, который сделал Владимир Анатольевич, я постараюсь очень коротко сосредоточиться на вопросах ипотечного жилищного кредитования. По данным опросов, около 50 процентов домохозяйств, которые не подпадают под категорию малоимущих, хотели бы использовать ипотечный кредит для улучшения своих жилищных условий. Поэтому наша задача - повысить платёжеспособный спрос на эту форму решения жилищной проблемы. Становление первичного ипотечного жилищного кредитования в период 2002-2005 годов позволило к настоящему времени увеличить количество граждан России, которые улучшают жилищные условия при помощи ипотечного кредита. По данным Банка России и по оценкам экспертов, объём задолженности по выданным ипотечным кредитам и займам, то есть величина выданных кредитов, вырос с 3,6 миллиарда рублей в 2002 году до 60 миллиардов рублей в 2005 году. Как вы понимаете, главная проблема состоит в противоречии между спросом на длинные деньги и предложениями, которые дают наши финансовые институты, коротких денег и дорогих. На решение данной проблемы направлена концепция развития системы рефинансирования ипотечных жилищных кредитов в России, она уже утверждена Правительством Российской Федерации. Этой концепцией как раз и предполагается рост объёмов ипотечного кредитования и доступность их для менее богатых семей. В рамках реализации концепции уже в этом году предусмотрено увеличение уставного капитала российского Агентства по ипотечному жилищному кредитованию, в бюджете на эти цели предусмотрено 3,7 миллиарда рублей, а также государственные гарантии, под которые агентство может совершать операции, в размере 14 миллиардов рублей. Повышение доступности ипотечного кредита во многом связано со снижением процентной ставки, об этом я уже сказал, но ещё больше, как свидетельствует мировой опыт, на доступность кредита влияет снижение первоначального взноса при ипотечном кредитовании. Это фактически барьер для входа в систему ипотечного кредитования, который особенно чувствителен для молодых семей. Для решения этой проблемы мировая практика использует институт страхования кредитного риска заёмщика. Это позволяет снизить первоначальный взнос с 30-40 процентов, как это есть сейчас у нас, до 10-15 процентов от суммы кредита. Это уже посильно для менее имущих семей и особенно молодых. Для введения этого вида страхования необходимо разработать нормативную базу и стимулировать страховые компании. Этот комплекс мер предусмотрен приоритетным национальным проектом по доступному жилью на 2007-2008 годы. Сейчас мы готовим концепцию развития страхования кредитного риска. Два слова скажу о том, что не только ипотечное кредитование призвано помочь гражданам решать жилищные проблемы. Есть и альтернативные формы, это, в частности, строительно-сберегательные кассы, дальше - развитие нормативно-правовой базы, способствующей развитию жилищных накопительных кооперативов. Национальным проектом предусмотрено формирование необходимой законодательной базы, и уже сейчас с Государственной Думой ведётся совместная работа. Одной из серьёзных проблем при осуществлении ипотечного кредитования является потребность банков в рефинансировании накопленных ипотечных кредитов. В отсутствие полноценного закона "Об ипотечных ценных бумагах" такое рефинансирование осуществляется путём перепродажи пулов кредитов третьему лицу. Цивилизованным способом решения проблемы должно стать законодательное обеспечение возможности выпуска ипотечных ценных бумаг непосредственно в Российской Федерации. В этом году предусмотрено внесение соответствующих изменений в закон "Об ипотечных ценных бумагах". Законопроект согласован со всеми ведомствами и сейчас направлен в правительство, которое, я надеюсь, скоро внесёт его в Государственную Думу. Ещё одна проблема - это ограничение на инвестирование средств пенсионных накоплений в ипотечные ценные бумаги. Это интересные большие и длинные деньги, и их приход в сферу жилищного строительства, конечно, существенно снизил бы стоимость заимствований для граждан. Эта проблема может быть решена в рамках осуществляемой Минэкономразвития совместно с другими ведомствами работы по подготовке поправок к закону "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации". Кроме того, важным элементом снижения издержек заёмщиков и кредиторов при ипотечном кредитовании является максимальная стандартизация процедур выдачи ипотечных кредитов, в том числе набора и содержания предоставляемых заёмщиком документов. Речь идёт о том, чтобы любой кредитный институт смог включиться в эту процедуру, опираясь на установленный и регламентированный набор шагов и документов, что снизило бы его издержки и, как следствие, затраты получателей ипотечных кредитов при участии в этой схеме. Первым шагом в этом направлении могла бы стать разработка методических рекомендаций по стандартной форме закладной, а также выработка рекомендаций по стандартам выдачи ипотечных кредитов. Сейчас агентство разработало стандарты процедуры выдачи, рефинансирования и сопровождения ипотечных кредитов, займов, которые могли бы быть взяты за основу в этом процессе. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Владимирович. С информацией выступает заместитель руководителя Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Владимир Игоревич Коган. Пожалуйста.
Коган В. И., заместитель руководителя Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству. Добрый день, Борис Вячеславович! Добрый день, уважаемые коллеги! Я сделаю коротенький докладик, потому что основное сказал наш министр. У нас тема сегодня - о ходе реализации правительственной программы по созданию рынка доступного жилья, да? Ещё раз напомню, в ФЦП "Жилище" четыре подпрограммы: это обеспечение жильём молодых семей; это обеспечение инфраструктуры; это модернизация объектов коммунального хозяйства; это выполнение государственных обязательств по обеспечению жильём отдельных категорий граждан, что установлено федеральным законодательством. Ещё в эту программу входят два направления: об одном из них доложил уважаемый господин Шаронов - это реализация ипотечных жилищных кредитов, а также направление по обеспечению жильём отдельных категорий граждан. В соответствии с проектами порядков, которые в настоящее время находятся на рассмотрении в аппарате правительства, Росстроем совместно с министерством разработан ряд нормативных документов, которые регламентируют деятельность программы. Сейчас эти нормативные документы проходят согласование в правительстве, надеюсь, что в ближайшее время они будут выпущены. Но хочуотметить по всем подпрограммам и вообще в целом: для того чтобы Росстройа Росстрой является государственным заказчиком по этим подпрограммам имел возможность начать работать, должно быть внесено изменение в бюджетную роспись, это должен сделать Минфин с помощью Государственной Думы. Подпрограмма обеспечения земельных участков коммунальной инфраструктурой в целях жилищного строительства. Проведена предварительная оценка готовности субъектов. Практически из шестидесяти четырёх субъектов Российской Федерации поступило двести девять проектов на общую сумму 15,4 миллиарда рублей, что превышает объём государственных обязательств, который планировался на эту программу. Хочу напомнить, это 12,5 миллиарда рублей и соответственно средства, предусмотренные в федеральном бюджете на 2006 год на предоставление субсидий на возмещение части затрат на уплату процентов, - 1,7 миллиарда. Во все субъекты Росстроем направлены запросы об уточнении информации по земельным участкам, это, бесспорно, пока предварительная информация о готовности субъектов к участию в реализации программы. Следующим этапом будет оформление в установленном порядке заявок, приведение документов в надлежащий вид и конкурсный отбор. Затем будет проведение Росстроем конкурса, подведение итогов конкурса по этой подпрограмме, утверждение Правительством Российской Федерации. Подпрограмма модернизации объектов коммунальной инфраструктуры. Разработан проект перечня строек и объектов для федеральных государственных нужд, финансируемых за счёт государственных капитальных вложений в 2006 году в рамках лимитов подпрограммы. 14 марта данный перечень представлен на согласование, сейчас идет рабочий процесс в министерствах. Подпрограмма обеспечения жильём молодых семей. Хочу сказать, что сейчас идёт реализация этой подпрограммы, исполняются обязательства Российской Федерации перед молодыми семьями за 2005 год. Объём финансирования федерального бюджета составил 652 миллиона рублей. Данные объёмы финансирования определены в соответствии с представленными в Росстрой заявками от сорока субъектов. От остальных субъектов до сих пор мы не получили заявки и сейчас пытаемся их получить. Что касается подпрограммы по обеспечению жильём молодых семей на 2006 год, то Росстроем проведена работа по оценке готовности субъектов Российской Федерации к реализации данной подпрограммы. Есть ещё одна подпрограмма - это обеспечение жильём ветеранов, инвалидов, детей-инвалидов, по ней тоже ведётся работа. И есть также подпрограмма по молодым учёным, которая ведётся совместно с минобразования. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, по ведению - Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Борис Вячеславович, спасибо, я по ведению. А кто выступал-то перед нами? У нас по повестке... Ну, мы Владимира Анатольевича Яковлева знаем, других тоже знаем, уважаемые люди, а вот Греф Герман Оскарович уже не появляется здесь с этой информацией. Это потому, что программа уже провалена и он считает, что нечего информировать? Кто менял повестку и перечень выступающих? Что это за отношение к Госдуме и к нашей работе? Может, вы знаете, может быть, письма какие-нибудь были?
Председательствующий. Пожалуйста, Логинов Андрей Викторович, вопрос в ваш адрес.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, в самый последний момент возникли обстоятельства, в связи с которыми министр экономического развития и торговли не смог принять участие в сегодняшнем заседании. И в полном соответствии с Регламентом Государственной Думы и законом "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", допускающими возможность замены выступающего на заместителя приглашаемого министра, был направлен Андрей Владимирович Шаронов, статс-секретарь - заместитель министра экономического развития и торговли.
Председательствующий. Последнего выступающего я объявил тоже, прошу внимательно следить, один заместитель руководителя заменён на другого заместителя руководителя: выступал Владимир Игоревич Коган, заместитель руководителя Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству. Уважаемые коллеги, прошу записаться на вопросы к выступавшим. Включите режим записи. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Пожалуйста, Маркелов Михаил Юрьевич.
Шеин О. В., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Шеин по карточке Маркелова.
Председательствующий. Пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В. Вопрос к уважаемому министру следующего характера. Два момента. Каким образом у нас могла выпасть программа сноса ветхого жилья из программы обеспечения населения доступным жильём? И второй момент. Когда всё-таки правительство созреет до внесения своих поправок в наш совершенно безобразный Жилищный кодекс, из-за которого по всей стране у людей одни неприятности? На сегодняшний день многие теряют даже то жильё, которое было раньше, в частности я имею в виду жителей общежитий. Спасибо.
Яковлев В. А. Уважаемые депутаты, что касается ветхого жилья. Во-первых, ветхое жильё не исчезло из самой программы - 1миллиард рублей в год выделено в ФЦП "Жилище", в том числе на этот год. Другой разговор, хватит ли этих денег для расселения из ветхого фонда? Могу сказать, что не хватит - ни 1 миллиарда, ни 5 миллиардов. Здесь требуются совершенно другие решения. Сегодня 92 миллиона квадратных метров ветхого фонда, если даже по миллиону в год брать для расселения, девяносто два года потребуется. Поэтому, задавая такие вопросы, давайте как-то соизмерять ответственность и прочее. Мы с вами принимаем решения. Принимая решения в рамках формирования бюджета, давайте будем учитывать эти вопросы. Это же касается и других направлений.
Председательствующий. По Жилищному кодексу ещё, пожалуйста.
Яковлев В. А. Ну давайте мы начнём работать по Жилищному кодексу по-нормальному. В процессе исполнения будут возникать проблемы и вопросы, которые мы будем доводить до логического решения. Мы не приступили к полной реализации, а уже начинаем задавать вопросы. Есть проблемы, есть пробелы. Специально мы создали при министерстве общественный совет, на котором рассмотрели не одну сотню предложений, поправок в Жилищный кодекс. И мы такие предложения даём.
Председательствующий. Трофимов Евгений Николаевич, пожалуйста.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". По карточке Трофимова - депутат Иванов. Уважаемый Владимир Анатольевич, мой вопрос касается возможности капитального ремонта и реконструкции жилья и коммунальных сетей за счёт средств бюджетов всех уровней, в том числе и за счёт федерального бюджета. Наверное, всем известно и понятно, что без решения этой проблемы бесполезно говорить о создании конкурентной среды в сфере предоставления жилищно-коммунальных услуг и о реформировании этой сферы. Ваша позиция известна - вы поддерживаете эту идею. Известно также, что в вашем министерстве готовятся соответствующие предложения. В связи с этим хотелось бы знать: на какой стадии находится процесс подготовки предложений и ведётся ли эта работа по поручению правительства или же только исходя из вашего понимания? То есть есть ли перспектива принять подготовленные министерством предложения? Спасибо.
Яковлев В. А. Большой, ёмкий вопрос. Абсолютно правильно вы заметили - и я об этом уже говорил, - что жилищно-коммунальное хозяйство - это отрасль, которая всегда финансировалась по остаточному принципу. Накопилась масса недоремонтов, более чем на 60 процентов износ основных фондов и инженерных коммуникаций и оборудования, отсталые технологии. Поэтому реформирование ЖКХ может произойти только тогда, когда мы решим ряд принципиальных вопросов. Эти принципиальные вопросы все изложены. Есть уже поручение правительства недельной давности. Мы такую записку подготовили, подготовили пакет предложений по дальнейшему реформированию жилищно-коммунального хозяйства. И не случайно в своём докладе я сказал, что мы готовы пакет предложений представить в комитеты для обсуждения. Может быть, мы в чём-то там не правы, но по крайней мере мы рассматриваем несколько вопросов. В основной массе это вопросы, связанные с привлечением инвестиций со стороны, не из бюджета, поскольку мы понимаем, что бюджет в таком объёме обеспечить финансирование не сможет.
Председательствующий. Лунцевич Валентин Васильевич, пожалуйста.
Лунцевич В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Владимир Анатольевич, у меня два вопроса. Первое. 14 октября Госдума приняла обращение к председателю правительства о реализации положений Жилищного кодекса, Градостроительного кодекса и федеральных законов по доступному жилью. Правительство дало поручение в адрес вашего министерства, но, к сожалению, до сих пор ответ не поступил. И второе. 14 февраля Госдума также приняла запрос в правительство по поводу тарифов в области жилищно-коммунального хозяйства, и тоже, к сожалению, мы не имеем ответа. Второй вопрос, я понимаю, может, не совсем в ваш адрес, но, если владеете информацией, ответьте, пожалуйста, рассматривался ли этот вопрос и какие меры приняты, особенно в связи с тем, что в зимний период резко подорожало топливо, а тарифы мы поднять не могли и на предприятиях тепловых сетей сложилась жуткая ситуация с дефицитом средств, в том числе оборотных, и задолженность большая. Сегодня регионы требуют дотаций, чтобы снять эту напряжённость.
Яковлев В. А. Коллеги-депутаты, мы же с вами приняли законы, приняли решение о том, что всё, что связано с жилищно-коммунальным хозяйством, относится к муниципалитетам. Мы такие законы приняли. И поэтому не случайно я говорю, что всё, что связано с подготовкой к зиме, должно закладываться в бюджеты муниципальных образований и бюджеты субъектов. Федеральный бюджет должен помогать в части реализации комплексных проектов по модернизации жилищно-коммунального хозяйства, тогда мы сможем навести порядок. В противном случае на авариях, на различного рода удорожаниях мы просто будем из года в год терять деньги. Что касается зимы. Вопрос по зиме в правительстве будет рассматриваться в середине мая, мы сейчас ведём подготовку, в том числе учитываем все объёмы затрат, которые понесли субъекты в связи с погодными условиями. Такие предложения правительству мы представляем.
Председательствующий. Чижов Сергей Викторович.
Сизов А. А., фракция "Единая Россия". Сизов по карточке Чижова. У меня первый вопрос к заместителю министра Шаронову. Андрей Владимирович, есть конкретное деловое предложение по увеличению масштабов строительства жилья с целью выполнения федеральной целевой программы "Жилище". Для скорейшей реализации этого предложения можете ли вы завтра или послезавтра принять меня с руководителем города Ярославля? Второй вопрос к тому, кто владеет информацией по этому вопросу. Как будут правительство и министерство решать вопрос о предоставлении жилья детям-сиротам? Проблема по всей стране стоит очень остро.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Владимирович.
Шаронов А. В. По первому вопросу. Встретиться, конечно, я готов, потому что это наша обязанность - встречаться и с депутатами, и с представителями муниципалитетов. Но я бы хотел понять суть. Чтобы быть готовым к встрече, мне надо знать тему вопроса и понять, в моей компетенции это или нет. Что касается второго вопроса, то его решение предусматривается в рамках деятельности Министерства образования и науки, конкретными цифрами, к сожалению, я не располагаю.
Председательствующий. Купцов Валентин Александрович, пожалуйста.
Апарина А. В. Апарина по карточке Купцова. Владимир Анатольевич, я хочу поблагодарить вас за выступление, вы всегда обстоятельно, профессионально выступаете, есть о чём поговорить. Поскольку вы в исполнительном органе власти работаете, то надо контролировать выполнение законов на местах и так далее. Я обращаюсь к вам с просьбой и с вопросом. Знаете ли вы, что в городе Волгограде - как не стыдно! - возбуждено уголовное дело по поводу того, что присвоили якобы около одного миллиарда рублей, которые граждане внесли за коммунальные услуги. Ведётся сейчас следствие, двое уже арестованы. Поэтому мой вопрос: известно ли вам об этом? И просьба: будьте добры, подключитесь... Большущее возмущение, 8-го числа восемь тысяч граждан собрались на митинг, мы создали совет граждан Волгограда, обратились в Совет безопасности Волгоградской области... (Микрофон отключён.)
Яковлев В. А. Что касается первого вопроса. У нас полной информации нет, в том виде, в котором мы хотели бы её иметь, поэтому я дал поручение уточнить, и мы говорили об этом с губернатором Волгоградской области. Что касается второй части вопроса. Безусловно, у нас много на сегодняшний день людей, недовольных и ростом тарифов, и обслуживанием в жилищно-коммунальном хозяйстве, мы это признаём. Для этого был подготовлен 184-й закон, за который вы проголосовали, он устанавливал коридор в 20 процентов. Могу сказать, что на сегодняшний день, то есть за три месяца, в целом индекс у нас, по данным статуправления, вырос на 15 процентов. Помните, в прошлом году он был в два раза выше. Полагаю, что более чем на 20 процентов, как задано законом, тарифы повышаться не будут.
Председательствующий. Мельников Иван Иванович.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Мельникова - депутат Плетнёва. Я обращаюсь к Шаронову и к Когану. Вы знаете, я вот слушала вас, особенно последнего докладчика, и мне стало просто грустно. Мне кажется, вы даже сами не верите в то, что правительство может что-то сделать сегодня. Ведь вопрос горящий, просто горящий! У нас богатые богатеют, бедные беднеют, и для простых людей все эти ваши программы абсолютно ничего не решают! Кто может себе купить дорогое жильё - он покупает, и не одно, а кто не может - он никогда его не купит, а то, в котором он живёт, ветшает, разрушается, и внукам оставить будет нечего. Ещё лет двадцать такой политики, и будет вообще, как говорится, блеск и нищета. Скажите, пожалуйста, вот за те квартиры, которые приватизировали люди, даже не соображая иногда зачем и почему, государство сбросило с себя ответственность? Мол, это ваше, делайте что хотите? Они ветшают сегодня катастрофически. Вот... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Кто ответит? Пожалуйста, Владимир Игоревич.
Коган В. И. Значит, по этому жилью. Чтобы что-то сделать, надо написать программу. Программа только написана вами, правительством принята и утверждена, надо согласовать бюджет. Нельзя ничего делать без программы. Бесспорно, какие-то корректировки будут вноситься. Государство с себя не сбросило ответственность за жильё, которое люди приватизировали. Так же, как и муниципальное жильё, оно ремонтируется, и, как сказал Владимир Анатольевич, на ремонт ветхого жилья в бюджете заложен миллиард. Будет заложено больше - будут ремонтировать больше.
Из зала. Сколько лет потребуется?
Коган В. И. Вы, наверное, не слышали, только что министр сказал, что, если заложен миллиард, потребуется девяносто два года, если заложите 90 миллиардов в бюджет, будет за год сделано.
Председательствующий. Савицкая Светлана Евгеньевна, пожалуйста.
Савицкая С. Е. У меня вопрос к Владимиру Анатольевичу, но, может быть, и к Андрею Владимировичу. Мы все знаем, что цены на жильё растут, справиться с этим мы не можем. Чем больше говорим про нацпроект "Доступное жильё", тем быстрее растут цены. Москва - вообще "впереди планеты всей". Знаю, что Владимир Анатольевич сказал в интервью, что какие-то предложения есть по регулированию ситуации с вторыми квартирами и так далее. Но вряд ли это будет работать - найдут обходные пути. Скажите, пожалуйста, рассматривало ли правительство применение такой, вообще-то, принятой в мире экономической меры, как установление нормы прибыли на строительство? Не надо только говорить, что это не рыночный механизм. Он в определённых отраслях в мире применяется, и с его помощью, вообще-то, можно будет каким-то образом регулировать вот этот безудержный рост цен.
Яковлев В. А. Традиционно я бы ответил, что и промышленность строительных материалов, и строительство находятся в рынке, это бизнес, государство никакого регулирования в этом плане не осуществляло. Это традиционно, и поэтому отвечаю на вопрос таким образом. Но я хотел бы сказать и о второй части, по предыдущему вопросу. Сегодня известно, что 9 процентов граждан в 2005 году смогли принять участие в приобретении жилья либо за счёт своих средств, либо за счёт заёмных средств. Мы поставили задачу в рамках национального проекта, чтобы к 2010 году треть наших граждан могла принять в этом участие. Но ведь за этим следует масса разных вопросов, которые действуют в технологической увязке: если инфляция пойдёт вниз, если процентная ставка будет значительно меньше. Поэтому все эти вопросы должны быть увязаны друг с другом. Что касается строительного процесса в целом, могу сказать, что на сегодняшний день действительносебестоимость метра жилья составляет 11-12 тысяч, средняя продажная цена 24 тысячи. Вот в этой части нужно искать издержки, и мы сейчас ищем эти издержки. В том числе может быть рассмотрена и та возможность, о которой вы сказали.
Шаронов А. В. Я, если можно, добавлю, поскольку вопрос и мне был адресован. Два момента. Первый. Установление предельной рентабельности в строительной деятельности. Я думаю, что, если даже мы установим этот параметр, мы не сможем проконтролировать его выполнение. Здесь, в Думе, очень много предпринимателей, которые скажут вам, что, если такой параметр будет установлен, значит, вырастет себестоимость. Ведь растёт не прибыль, растёт себестоимость. Себестоимость может расти в том числе за счёт платежей по договорам своим аффилированным организациям. Просто вот таким образом будет выводиться прибыль, и это не ловится, к сожалению. Единственная возможность - это всё-таки добиваться роста конкуренции здесь. К сожалению (это вторая часть вашего вопроса), к сожалению, проверка показала, что по-прежнему земельные участки под строительство распределяются между "своими" организациями. Когда у вас количество организаций ограниченное и все они вам лично дороги, то вы легко можете договориться и установить уровень цен и себестоимости среди небольшого количества организаций. А большое количество претендентов к этому не допускается, поскольку это могло бы создать конкурентную среду. Это серьёзная проблема для нас, и это недоработка антимонопольных органов. Но серьёзная вина ложится и на органы местного самоуправления, которые не предоставляют землю на прозрачных и счётных основах.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Мухаметзакиров.
Мухаметзакиров А. М., фракция "Единая Россия". Вопрос Владимиру Анатольевичу. Уважаемый Владимир Анатольевич, серьезным ограничением для увеличения объема строительства становится нарастающий дефицит электроэнергии, газа, воды на территории мегаполисов. В частности, в Москве и Московской области, в Санкт-Петербурге, где строится до 40 процентов всего жилья в стране, дефицит энергоресурсов является одной из причин снижения темпов жилищного строительства. Очевидно, что в короткие сроки масштабное строительство новых энергетических мощностей и магистральных газопроводов не осуществить, но есть другой путь - это энерго- и ресурсосбережение. Какие конкретные программы реализуются Министерством регионального развития по внедрению в жилищное и коммунальное хозяйство новых энерго- и ресурсосберегающих технологий, в том числе по массовому переходу от нормативов потребления к показаниям приборов учёта? Спасибо.
Яковлев В. А. Спасибо. Это очень хороший вопрос. Абсолютно понятно, что альтернатива большой энергетике должна быть. Не случайно в недрах Госдумы уже ходит законопроект об альтернативной энергетике. Мы в этом принимаем активное участие, и хочу сказать, что это одно из направлений, которое позволит, во-первых, сократить объёмы потребления, а во-вторых, создать хорошие условия для энергоресурсосбережения. Мы провели анализ всего имеющегося коммунального хозяйства, того, что находится в муниципалитетах. В каждом субъекте - примерно пятнадцать тысяч котельных, из них две трети работают на устаревшем оборудовании по устаревшим технологиям. Даже замена на новое оборудование позволит резко снять многие вопросы, связанные с возможностями подключения. А на самом деле ситуация на сегодняшний день складывается действительно очень сложно, особенно в центральных городах, таких, как Москва и Санкт-Петербург, а также в областных центрах. Подключаться иногда некуда, но всё это накапливалось не одно десятилетие, и за два-три года, безусловно, эту проблему не снять. В то же время мы ведь понимаем, что увеличение объёма строительства не должно происходить только за счёт Москвы и Санкт-Петербурга, а должно происходить и за пределами Московской кольцевой дороги и Санкт-Петербургской. И вот исходя из этого мы сейчас и ставим главную нашу задачу - увеличивать объёмы строительства и на Дальнем Востоке, и в Сибири, и в Центральной России.
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович.
Романов В. С. По карточке Штогрина - депутат Романов. Вопрос к заместителю министра экономического развития и торговли. Андрей Владимирович, ипотека - это только как бы составной элемент, мы пытаемся разобраться в этом гигантском комплексе, а он находится в целом в тяжелейшем положении, и я могу только посочувствовать министру Яковлеву, он-то знает дело, но, повторяю, это нерешаемая задача. Сегодня срок внедрения ряда механизмов исполнения Жилищного кодекса упёрся в дату - 1 января 2007 года. Абсолютно ясно, что десятки миллионов людей не способны воспользоваться ипотечным кредитом и, не найдя денег на капитальный ремонт своих домов, будут барахтаться, как беспомощные лягушки, в рамках ТСЖ или управляющих компаний. Объективно... Я почему представителю Минэкономразвития задаю вопрос? Потому что это базовое министерство. Понимаете ли вы, что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Яковлев В. А. Хотя вопрос задавался Андрею Владимировичу, я готов ответить на этот вопрос тоже. Абсолютно понятная картина, абсолютно понятная ситуация. Мы можем друг друга обвинять очень долго, если мы не предпримем конкретные шаги по реформированию жилищно-коммунального хозяйства. Абсолютно понятно, что необходимо принять несколько принципиальных решений, под которые, может быть, нужно подвести законодательную основу. Мы знаем, что сегодня кредиторская задолженность в жилищно-коммунальном хозяйстве составляет более 300 миллиардов рублей, в том числе почти 90 миллиардов рублей уже по дебиторке должны граждане за оплаченные услуги. Значит, что-то здесь неправильно. Значит, те структуры, которые находятся в жилищно-коммунальном комплексе, уже себя изжили. Необходимо менять форму взаимоотношений. Мы говорим, что на первом этапе необходимо демонополизировать систему жилищно-коммунального хозяйства, создать условия для того, чтобы туда пришёл рынок, и уже когда рынок туда придёт (а это маленький-маленький процент), появятся намётки уже более положительных результатов. Второй путь - финансовое оздоровление отрасли. Если мы не примем такие решения, значит, мы бесконечно будем друг друга затягивать. И третье. Мы, как государство, оказываем огромнейшую финансовую поддержку в виде льгот: это 60 миллиардов рублей в год по оплате жилья и порядка 50 миллиардов рублей - это компенсации за оплату жилья тем, кто не может оплатить двадцатидвухпроцентный рубеж, то есть 110 миллиардов рублей. Но эти деньги уходят, минуя тех, к кому они должны приходить, и, к сожалению, мы пока не можем добиться, чтобы они поступали на персонифицированные счета. По тридцати семи субъектам приняли такие решения, а по остальным, видимо, выгодно находиться в такой, знаете, ситуации, когда можно и приврать, и что-то не сделать или сделать не так. Мы сейчас настаиваем на поэтапном решении всех этих задач. И я уверен, что если мы вот эти вопросы решим, то во многом снимем ряд проблем, которые препятствуют развитию... Вот и всё.
Председательствующий. Богомольный Евгений Исаакович.
Богомольный Е. И., фракция "Единая Россия". Уважаемые Владимир Анатольевич и Андрей Владимирович! Последняя региональная неделя и вообще этот год показали, что у людей две основные проблемы: тарифы и как быть с капитальным ремонтом приватизированного жилья, потому что многие платили честно, но за последние десять, двадцать, тридцать лет дома не ремонтировались. Сегодня Жилищный кодекс требует создания товариществ собственников жилья, выбора управляющей компании, найти один из путей. А как накопить деньги на капремонт дома - непонятно. В газетах мелькало, что ваше министерство старается решить этот вопрос. Вот что делается?..
Яковлев В. А. Уважаемые депутаты, я могу привести в качестве примера несколько цифр. Сегодня у нас 2,9 миллиарда квадратных метров жилья, 92 миллиона, я о них уже говорил, - ветхое жильё, 330 миллионов квадратных метров - это панельные дома первого поколения, или, как их проще называют, хрущёвки, порядка 500 миллионов квадратных метров жилья, в котором не было капитального ремонта в течение десятков лет. Конечно, возложить всё это на ТСЖ невозможно, и поэтому должно быть долевое участие в капитальном ремонте. Об этом я говорю уже не первый раз. И когда мы готовим пакет документов, мы как раз делаем расчёт и предусматриваем... И когда законодатели принимали решение о создании ТСЖ... Необходимо тоже подумать. ТСЖ - юридическое лицо, а юридическое лицо сразу будет платить налоги, юридическое лицо обязано решать различные задачи. Мы хотим стимулировать, чтобы ТСЖ появились. Тогда давайте мы освободим их от всех налогов, давайте мы снимем все обременяющие вопросы, связанные с любыми справками. Но мы же это не принимаем! Мы говорим об одном, а потом начинаем исполнителя загонять в какой-то угол. Не должно быть так!
Председательствующий. Насташевский Святослав Анатольевич.
Зубов В. М. Зубов по карточке Насташевского. Уважаемый Владимир Анатольевич, теперь мы понимаем, что жилищно-коммунальные проблемы уже не чисто муниципальные. После принятия 184-го закона основной параметр жилищно-коммунального рынка утверждается в Москве - предельные тарифы. В связи с этим два вопроса. Первый вопрос: как представляет себе правительство компенсацию региональным бюджетам (выпавшие доходы) в связи с тем, что сначала были утверждены региональные бюджеты, а потом мы в Государственной Думе приняли при поддержке правительства решение, ограничивающее тарифом доходы жилищно-коммунального сектора? Расчёты по Красноярскому краю показывают, что это порядка двух с половиной миллиардов. Это первый вопрос. И второй вопрос. Конечно, хотелось бы, чтобы бизнес пришел в жилищно-коммунальное хозяйство, но как он придёт в убыточный сектор? Мы же его своими решениями сделали заведомо убыточным. Как он туда придёт?
Яковлев В. А. Спасибо. Что касается первого вопроса. Ну, если вы принимаете закон в конце года, а все субъекты уже приняли бюджеты, значит, в этом законе должна была появиться статья о компенсации потерь бюджетов. Но там ведь записали в качестве одного из пунктов: привести в соответствие с законом в месячный срок. Привели. Поэтому тарифная комиссия, рассматривая у себя вопросы по тридцати одному субъекту, вынуждена была принять решение, чтобы они не потеряли все доходы. Действительно, 3,5 миллиарда - выпадающие доходы, не 2,5, а 3,5 миллиарда - выпадающие доходы по Красноярскому краю, в связи с тем что 29,5 процента вместо 35 оставили, они упали до 1 миллиарда, а в результате соглашения этот миллиард ушёл в сторону, вот и всё. То есть он просто стал неисполнимым, и его исключили из бюджета. Поэтому, когда мы принимаем законы, мы должны понимать, что они не должны, так сказать, обременять то, что уже произошло. Ну вы же принимаете, вы же как раз обсуждаете эту тему.
Из зала. (Не слышно.)
Яковлев В. А. Нет, уважаемые коллеги, для этого вы, как последняя инстанция, которая принимает решение, должны разумно подходить и принимать решение. Другого быть просто не может. То, что касается бизнеса в ЖКХ. Действительно, я не случайно сказал, что без закона о финансовом оздоровлении, без персонифицированных счетов по использованию компенсаций и льгот, без демонополизации тех структур, которые являются монополистами в этом секторе, мы ничего не решим. Для нас не секрет, что многие субъекты, мэры городов не хотят отказываться от этих условий, потому что это управляемая контора, за счёт этой конторы можно что-то решить. Мы же говорим, что уже всё, необходимо найти самого главного ответственного на территории. Кто им может быть? Только гражданин, житель. Вот если гражданин будет получать эти деньги напрямую, то он тогда будет находить того, кому он будет платить, чтобы качество хотя бы услуг повышалось. Начинают говорить: как, отдать этому гражданину, а труба одна, кабель один? Но не случайно ведь появился закон "О концессионных соглашениях", он сегодня позволяет решать эти вопросы. Другой разговор, что мы действительно издаём хороший документ, но не подкрепляем его конкретными действиями, дополнительными подзаконными актами, - это справедливо.
Председательствующий. Спасибо, уважаемые коллеги. Объявляется перерыв до12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 16 сек.)
Присутствует 378 чел.        84,0%
Отсутствует  72 чел. 16,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  72 чел. 16,0%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем обсуждение темы "правительственного часа". Следующим вопрос задаёт Езерский Николай Николаевич.
Тюлькин В. А. Тюлькин по карточке Езерского. Владимир Анатольевич, вопрос больше как к строителю, чем как к министру. Вот мы понимаем, что от вас, может быть, не зависит уход государства из индустриальной сферы, хотя это неправильно. Но особенно обидно выглядят факты, когда ходят изобретатели, технологи, предлагают прогрессивные вещи и не могут найти, к кому обратиться. Уже не первый год наши земляки во главе с академиком Петраковым ходят с предложением технологии применения фибробетона на основе базальтового волокна (я только уже два года им помогаю) и не могут простой вещи добиться, хотя везде положительные отзывы. Ну им бы хоть опытный участок - километра три дороги или ещё какие-то бетонные сооружения! Можно было бы показать, как удешевить, сделать качественно, двинуть дело вперёд и прочее, и прочее. Есть ли система работы вот с такими людьми и начинаниями?
Яковлев В. А. Учитывая такие предложения, мы специально в департаменте жилищно-коммунального хозяйства создали отдел по внедрению новых технологий во главе с заместителем директора департамента Тупикиным Виктором Александровичем. Думаю, что туда надо обращаться.
Председательствующий. Пожалуйста, Романов Пётр Васильевич.
Останина Н. А. По карточке Романова - депутат Останина. У меня вопрос к господину Когану, вопрос, который касается подпрограммы "Обеспечение жильём молодых семей". Напомню, что в комитете Госдумы прошлого созыва, который возглавляла Светлана Петровна Горячева, разрабатывался законопроект о государственной поддержке молодой семьи в рамках этой подпрограммы. Тогда нас заверили, что, мол, появится ипотека для молодой семьи и всё будет очень хорошо. Вы сейчас сказали, что из 2 миллиардов на сегодня выделено и освоено молодыми семьями только 652 миллиона, а семей у нас в России шесть миллионов насчитывается, поэтому, если посчитать, 100 рублей на одну семью получается. Ипотека простой семье недоступна, даже под 3 процента. Скажите, вы с какой стороны, вообще, принимаете участие в реализации законопроекта об ипотеке? Диктуют финансовую политику банки, а вы какое отношение к этому имеете? Можете вы как-то вмешиваться, регулировать?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Игоревич.
Коган В. И. Во-первых, мы в этой программе участвуем там, где присутствуют федеральные деньги, мы федеральный заказчик. Второе, в этой программе, в ипотеке, государство, в том числе федеральное агентство, участвует тем, что оно регулирует ставку и субсидирует ставку. Вот в чём участие государства.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна. Пожалуйста, подождите минуточку, Тамара Васильевна. Владимир Анатольевич, пожалуйста, уточните.
Яковлев В. А. В своём докладе я уже об этом доложил. Есть обязательство по прошлым периодам, когда государство выделяло средства на пособие по рождению ребёнка, и тогда ипотека работала в таком ключе. Мы взяли эти обязательства сейчас на себя, они оформлены по заявкам по согласованию с Министерством образования и науки. 650миллионов рублей - эту сумму подтвердили сорок четыре субъекта, участвующие в этой программе. Мы эти обязательства в текущем году обеспечиваем, а дальше программа начинает работать совсем в другом режиме: 10 процентов из федерального бюджета, 30 процентов из местного бюджета и бюджета субъекта, то есть 40 процентов безвозвратных денег выдаётся молодой семье, оформляется ипотечный кредит, и дальше они начинают платить по этому кредиту. Думаю, что эта программа получит, и она уже получает, поддержку молодёжи.
Председательствующий. По карточке Романова включите микрофон, пожалуйста.
Останина Н. А. Это вопрос, который касается молодёжи. Владимир Анатольевич, знаете ли вы о том, что в отдельных регионах уже рекреационные молодёжные зоны строятся? 40 процентов - это хорошо, а остальные 60 где взять молодым семьям? Так вот, молодёжь, которая не способна выплатить кредиты, отселяют в ветхое жильё, планируемое под снос, на что выделяются деньги в отдельных территориях. Поэтому просто мы загоняем в тупик эту проблему сейчас. Знаете ли вы об этом?
Яковлев В. А. Отвечу таким образом. Если у вас есть хоть один факт, что молодая семья, оформившая ипотечный кредит, выселена в ветхое жильё, назовите адрес. Вот дайте нам этот факт, мы по этому факту разберёмся и поймём тогда, может быть, на будущее подправим положение. На сегодняшний день, ещё раз говорю, действует нормальная, чёткая, понятная программа: 10 процентов - федеральный бюджет, 30 процентов - местный бюджет, то есть 40 процентов стоимости жилья оплачивается за молодую семью. И мы считаем, что на первом этапе в этой программе участвует нуждающаяся молодёжь, я не случайно цифру называл: сто восемьдесят тысяч семей запрограммировано в рамках решения задачи к следующему году. Для того чтобы молодёжь в большем объёме приняла участие, необходимо принять другое решение, по страхованию ипотечных кредитов. На этапе формирования федеральной целевой программы этот пункт был исключён, но при принятии среднесрочного плана такое поручение сделано. И мы в этом году подготовим новое предложение, для того чтобы ещё большее количество молодых семей могло участвовать в решении этих вопросов.
Председательствующий. По карточке Плетнёвой, пожалуйста, включите микрофон.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Депутат Кибирев по карточке Плетнёвой. У меня вопрос к министру. Уважаемый Владимир Анатольевич, в вашем содержательном докладе, мне кажется, выпала такая категория нуждающихся в жилье, как длительно стоящие на очереди граждане, в том числе, как правило, малоимущие. Кто они? Когда я приезжаю в свой родной Краснодар, каждый раз ко мне на приём приходит Волкорез Тамара Дмитриевна, пенсионерка, малоимущая. Власти признают её право на получение жилья, каждый раз ей называют номер её очереди, но ничего не дают, потому что ничего не строят, у них для этой цели нет денег. Отсюда мои вопросы. Сколько у нас в Российской Федерации вот этих малообеспеченных семей, длительно стоящих на очереди? За чей счёт должно предоставляться им жильё? И сколько семей получили это жильё, скажем, в 2005 году? Спасибо.
Яковлев В. А. Четыре с половиной миллиона семей - это граждане, стоящие на очереди в муниципалитетах, субъектах и так далее, граждане, которые по разным условиям стоят на очереди. Четыре с половиной миллиона семей. Из них один миллион двести тысяч семей - это граждане, перед которыми государство имеет обязательства. По жилищной программе. Семьсот восемь тысяч семей принимают участие в ФЦП "Жилище". Среди них более трёхсот тысяч семей - это военнослужащие, которые увольняются в запас, это переезжающие из Байконура, переселенцы, переезжающие с Севера, это те категории инвалидов, участников войны, которые попали в эту программу. Я назвал их общее количество - семьсот восемь тысяч семей. До 2010 года мы должны обеспечить квартирами сто тридцать три тысячи семей.
Председательствующий. Шелищ Пётр Борисович, пожалуйста.
Шелищ П. Б., фракция "Единая Россия". Спасибо. Уважаемые представители правительства, уважаемые коллеги! Весьма отрадно, что в выступлении господина Шаронова названы в качестве возможного источника инвестирования в жилищное строительство на основе ипотечного кредитования пенсионные накопления. По моим расчётам, можно ежегодно строить порядка 20 миллионов квадратных метров за счёт пенсионных накоплений, и при этом это самое надёжное размещение этих средств, которое минимизирует риски будущих пенсионеров. Но мой вопрос вот о чём. Как вы относитесь к такому источнику инвестиций в жилищное строительство, как введение обязательного страхования эксплуатационной пригодности несущих конструкций многоквартирных домов? Может быть, звучит сложновато, но понятно, о чём идёт речь... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ, Андрей Владимирович.
Шаронов А. В. Ну, если вводить это обязательное страхование, то, очевидно, размер его должен быть таковым, чтобы покрывать риски. Если мы хотим сделать из него источник финансирования строительства, то, видимо, ставки такого страхования, страховая премия, которую будут уплачивать в пользу страховых компаний, должны быть достаточно велики, чтобы собирать достаточные средства на вложение в жилищное строительство. Это будет удорожать стоимость строительства. Навскидку сказать не могу, боюсь, что по крайней мере это будет источник, несопоставимый с источником в виде пенсионных фондов (пенсионные фонды - это большой источник), и, если мы его введём, дай бог нам иметь строительные мощности, которые смогут обрабатывать такой объём ежегодных средств. Если можно, Борис Вячеславович, вот вопрос по молодёжи депутат задавала...
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Шаронов А. В. Тема-то очень важная. Если молодёжь не будет строиться и жить, непонятно, кто вообще будет тогда строиться и жить. Хотел бы сказать ещё об одной программе, которая касается строительства жилья для молодёжи, - это нацпроект по селу. Это сегодня не звучало, но на самом деле там вырисовываются довольно большие объёмы в пользу этой категории граждан Российской Федерации. Речь идёт о том, что уже с этого года должна начать работать схема строительства жилья для молодых специалистов на селе, которая будет выглядеть следующим образом. По конкурсу отбираются субъекты Федерации, муниципалитеты и хозяйства - точнее говоря, хозяйства уже автоматически там присутствуют, - которые будут строить жильё для молодых семей. Таким образом, не более 30 процентов, скажем, 30 процентов платит федеральный бюджет, 40 процентов платит субъект Российской Федерации либо муниципалитет - это вопрос взаимной договорённости между ними - и 30 процентов от стоимости жилья платит хозяйство. Итого получается 100 процентов средств, на которые строится жильё, куда приглашается молодая семья, причём речь идёт о том, что они будут приглашаться сразу из высших учебных заведений на работу в село. Схема такая: за работу в течение пяти лет в этом хозяйстве молодая семья получает возможность в рассрочку выкупить в собственность это жильё за 10 процентов его стоимости. По моим прикидкам, порядка 2 миллиардов рублей уже в 2006 году должно быть использовано в рамках этой схемы на строительство жилья для молодых на селе, плюс мультипликативный эффект за счёт денег хозяйств и субъектов.
Председательствующий. Смоленский Владимир Иванович, пожалуйста.
Габдрахманов И. Н., фракция "Единая Россия". Габдрахманов по карточке Смоленского. Уважаемый Владимир Анатольевич, у меня два вопроса. Первый. Как вы считаете, есть ли законодательные проблемы в том случае, если инвестор по каким-либо причинам не осваивает земельный участок для жилищного строительства? Есть ли механизм, причём оперативный механизм, расторжения таких договоров и предоставления этого земельного участка для жилищного строительства другому инвестору? Это первый вопрос. И второй вопрос. Назовите, пожалуйста, цифры: сколько предположительно нужно вложить в развитие коммунальной инфраструктуры для увеличения объёмов жилищного строительства в два раза? В частности, в 2006 году сколько предполагается вложить из федерального бюджета, сколько предполагают вложить региональные и местные уровни и сколько - частный бизнес? Спасибо.
Яковлев В. А. Что касается проблемы расторжения договоров, всё зависит от того, что прописано в договорах. Другой системы на сегодняшний день не существует. Но мы обозначили тему, в соответствии с чем до 1 октября прошлого года земельные участки были отданы различного рода компаниям, находящимся на территории того или иного субъекта. Как вернуть эти участки, если договора все прописаны? Можно вернуть, только если оформление происходило не по форме, не по одному из законов. Только в этом случае. Поэтому не случайно возник разговор на заседании национального совета, когда президент сказал, что, может быть, в законодательную форму облечь, установить сроки, позволяющие начинать работы на участке, осваивать этот участок, завершать его освоение. Только таким образом можно решить задачу. Что касается объемов по 2006 году, в целом по ФЦП "Жилище" до 2010 года предполагается за счёт всех источников привлечь порядка 950 миллиардов рублей: за счёт федерального бюджета - 236 миллиардов рублей,порядка 100 миллиардов из этой суммы - местные бюджеты, а остальное привлечённые средства со стороны. Вот такой порядок в целом по программе. Что касается остальных программ, в частности по модернизации жилищно-коммунального хозяйства. В 2006 году программа предусматривает 11,5 миллиарда рублей, из них средства федерального бюджета - 4,7миллиарда рублей, всё остальное - средства бюджетов субъектов и привлечённого бизнеса.
Председательствующий. Афанасьев Александр Михайлович, пожалуйста.
Тарачёв В. А., фракция "Единая Россия". Тарачёв по карточке Афанасьева. У меня вопрос к Яковлеву и Шаронову. К сожалению, я не услышал чётко сформулированных проблем, которые сегодня сдерживают развитие ипотеки в России. Я бы хотел сейчас получить информацию о возможных путях решения озвученных мною пяти проблем. Проблемы следующие, на мой взгляд: это непрозрачность процедуры выделения землеотводов для строительства жилья, это законодательная неурегулированность вопроса незавершённого строительства, это отсутствие чёткого механизма выселения недобросовестных заёмщиков в случае дефолта, это налогообложение ипотечного агента и ипотечных ценных бумаг для того, чтобы закон "Об ипотечных ценных бумагах" наконец заработал, и очень сложная процедура регистрации и перерегистрации закладных.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Анатольевич.
Яковлев В. А. Я бы к этому добавил инфляцию, которая не даёт возможности основной массе активно участвовать в ипотечном кредитовании. Вы знаете, что объём ипотечного кредитования, касающегося жилья, в России составляет 1 процент, в странах Европы доходит до 90 процентов от ВВП, в СоединённыхШтатах - более 50 процентов. Итак, инфляция - первое направление. Второе высокая процентная ставка на сегодняшний день, отсутствие у банков длинных денег. Только часть банков сегодня принимает участие в процедуре оформления ипотеки. Далее, вопросы с землёй - я их подтверждаю.Процедурные вопросы, связанные с различными административными барьерами, это необходимо просто менять. И вопросы, связанные с отсутствием того объёма жилищного строительства, который позволил бы и снизить стоимость строительства, и увеличить объёмы ипотечного кредитования.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Владимирович.
Шаронов А. В. Я хотел бы согласиться с этим и сказать, что помимо макроэкономических аспектов у нас очень дорогие деньги. К сожалению, пока мы не перешли в экономику с однозначной инфляцией, у нас просто дорогие деньги, и мы городим огород из всяких механизмов, которые бы позволили снижать стоимость заимствования. Хотя, если бы мы смогли перескочить в ситуацию с однозначной инфляцией, например 3-4 процента, ситуация просто перевернулась бы с головы на ноги и мы жили бы совершенно в другой экономике, когда многие механизмы, которые мы мучительно придумываем вместе с вами, просто были бы не нужны. Это самый главный момент, очень тяжёлый, и в один день это не решается. Но это задача, решение которой просто превращает экономику в другое состояние. Об административных барьерах Владимир Анатольевич сказал. К сожалению, не все возможности в руках федерального правительства. Землёй распоряжаются муниципалитеты, это они не желают раскрывать эту процедуру. 91 процент земельных участковпредоставляется в пользование с нарушением законодательства! 91 процент девять из десяти участков выделяются с выгодой для муниципальных и региональных властей, с личной выгодой! Это тоже звоночек и вам, и нам. Я хотел бы добавить ещё один аспект к тому, о чём сказал уважаемый депутат, - это капитализация банковской системы. К сожалению, банковская система ещё недостаточно готова к тому, чтобы выдавать длинные и дешёвые деньги. Дешёвые пока не может она выдавать, но и длинные тоже, к сожалению, пока не готова. Вот, собственно... Ну и последнее - это технология. Весь этот перечень содержит технологические вопросы. Это как раз то, что мы хотим с вами решить путём поправок в закон "Об ипотечных ценных бумагах", в закон о пенсионных накоплениях, о том, куда их можно инвестировать, и так далее. Это уже такая, точечная, доводка, которая важна, но не так, как решение первых вопросов, о которых я сказал.
Председательствующий. Спасибо. Кто по карточке Зюганова?
Кашин В. И. Кашин по карточке Зюганова. У меня к Владимиру Анатольевичу вопрос и к Андрею Владимировичу. Люди помнят, что в 91-м году один миллион двести девяносто шесть тысяч квартир бесплатно получили граждане Российской Федерации. Люди также помнят, что платежи за жилищно-коммунальные услуги составляли 0,5 процента средней заработной платы работающего. Вот поэтому они вышли 4-го и 8-го числа на улицы, более пяти миллионов. Им всё равно, профессионал Яковлев или злодей Греф, условно я говорю... они требуют обеспечения своих конституционных прав. В Америке 20 процентов от ВВП, а в Европе 25 процентов направляется на строительство жилья, на ремонт жилья - 30процентов, 30 процентов направляется на амортизацию. У нас сегодня около 1 процента. Фракция КПРФ дала свои предложения в бюджет 2006 года, они были существенные. Фракция внесла (они в министерстве находятся) два законопроекта, которые снижают и налог на прибыль... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, ответ. Пожалуйста, Владимир Анатольевич... Андрей Владимирович, начинайте ответ.
Шаронов А. В. Спасибо. Могу вас заверить, что, конечно, одними разговорами в Думе мы ничего не решим. Мы сейчас говорим только о системе мер, которые пытается на долгую перспективу предпринять правительство. Я хочу обратиться к тем словам, которые прозвучали в вашем выступлении. Вот, с одной стороны, вы говорите: верните нам возможность за полпроцента от дохода оплачивать все жилищно-коммунальные услуги, и тут же вы говорите, что в Америке 30 процентов от ВВП идёт в эту сферу. Как можно 30процентов от ВВП оплатить половиной процента заработной платы? Не бывает такой экономики. И мы должны привыкнуть... Это неприятно, но мы должны объяснять гражданам, что жильё и коммунальные услуги - это, к сожалению, дорогое удовольствие. Да, мы можем говорить, что не создали условий для многих граждан, чтобы получать деньги, зарабатывать деньги и оплачивать дорогое жильё. Но оно столько стоит, оно столько стоит! Это везде так. Оно и раньше стоило столько, просто у нас экономика такая была, что мы брали из другого места. Поэтому мы...
Из зала. (Не слышно.)
Шаронов А. В. Коллеги, не надо, не надо друг друга обманывать, мы же здесь пытаемся совместное решение найти, а не уговариваем друг друга. Жильё и коммунальные услуги стоят дорого, и мы должны искать возможность, с одной стороны, их удешевлять, с другой стороны, компенсировать бедным оплату минимальных норм жилья и потребления коммунальных услуг.
Председательствующий. Магдеев, пожалуйста... Владимир Анатольевич, продолжите?
Яковлев В. А. Я хочу просто добавить. Ну, для справки: Россия в прошлом году ввела 450 тысяч квартир, а не 1,2 миллиона квартир. Но в то же время абсолютно как бы справедливый вопрос: как быть в нынешних условиях с капитальными ремонтами и с прочими делами? Не случайно в докладе и в ответах я несколько раз сказал, что у нас финансирование, как и в прошлые годы, шло по остаточному принципу. В советское время оно точно так же шло, можете проверить, посмотреть все документы, все справки - не хватало этих средств и накапливался недоремонт. Люди не виноваты. И не случайно я говорил, что, для того чтобы создать товарищества собственников жилья, необходимо подумать: а кто приведёт в порядок это жильё? И конечно, надо закладывать соучастие, софинансирование в том числе и федерального бюджета. Но при этом мы должны понимать, что услуга бесплатной не бывает, бесплатный сыр только в мышеловке. И если мы это как бы не понимаем или это мы не хотим понимать, ну, тогда давайте будем продолжать вот этот бесполезный диалог. Мы говорим, что сегодня принимаются меры, и в том числе с вашим участием. Для этого разработан ряд конкретных законов. Мы приняли несколько постановлений, регламентирующих порядок, но при этом мы говорим, что за это надо платить либо из бюджета, либо гражданам. Другого пути сегодня не может быть. Если будете принимать решение при формировании бюджета, что, вы будете доплачивать разницу между оплатой жителем и оплатой фактической? Ну примите это решение! Для отраслевиков, которые этим занимаются, это тоже выход из положения. Но в рыночных условиях возможно ли это делать? Наверное, невозможно. И кредиторская задолженность, и дебиторская просто будут расти, и нам всё равно придётся отвечать на эти вопросы.
Председательствующий. Магдеев Марат Фаикович.
Магдеев М. Ф., фракция "Единая Россия". Борис Вячеславович, спасибо большое. Уважаемый Владимир Анатольевич, вам и вашим коллегам я хотел бы задать следующие вопросы, они не звучали сегодня в этом зале. Во-первых, ваше отношение к вопросам монолитного домостроения. Пятьдесят лет назад активно внедрялся метод панельного домостроения - оказалось, что мы заложили мину замедленного действия под нашу экономику и под будущее наших граждан. Не кажется ли вам, что монолитное домостроение тоже будет миной замедленного действия, потому что сроки службы этих домов, в общем-то, до конца не просчитаны?
И второе. Как заменить многоэтажную застройку на одноэтажную застройку? Имея столько земли в стране, мы вновь, в общем-то, пропагандируем и лоббируем интересы крупных компаний, ведущих это строительство.
Яковлев В. А. Вы сами в принципе и ответили. Нельзя шарахаться от одной формы к другой. Но в то же время мы должны ведь констатировать, что домостроение крупнопанельное в советское время, в 60-70 годы, решило проблему жилья для многих. И это был этап, который мы уже прошли, прошёл этап. Но и скручивать домостроение, вот так, как это скрутилось сегодня, тоже, наверное, нельзя. Индустриальный подход нужен. И мы убедились, что сегодня вот те пятьсот пятьдесят домостроительных комбинатов, которые существуют, работают всего лишь на 20-30процентов от возможной загрузки. И необходимо до конца осознать, что дальше будет. Мы взяли небольшой тайм-аут, а я вам говорил, что на два года нам хватит и материалов, и будут решаться вопросы по программе, а через два года надо принимать решение.
То, что касается монолитного домостроения, оно развивается у нас только в последнее время. Огромного опыта мы ещё не имеем, но по крайней мере это домостроение, которое тоже позволяет решать многие жилищные вопросы.
И абсолютно правильная задача: небольшие посёлки, небольшие города, всё, что связано с районными центрами, - там должна быть в основном малоэтажная застройка, в том числе из того леса в лесной стране, который идёт на экспорт. И мы сейчас вот по этой программе тоже будем активно работать.
Председательствующий. Резник Борис Львович.
Баринов И. В., фракция "Единая Россия".
Баринов по карточке Резника.
Владимир Анатольевич, я хотел бы вернуться к вопросам по ФЦП "Жилище" и по приватизированным квартирам. Жилищный кодекс, автором которого было именно правительство, возложил бремя капитального ремонта на собственников квартир. Но мы знаем, что ранее государство не выполняло свои обязательства по капитальному ремонту, и, как следствие, за последние пять лет - об этом уже сегодня говорилось - объёмы ветхого и аварийного жилья удвоились. И я думаю, что все понимают, что никаким новым строительством мы не сможем закрыть объёмы выбывающего жилищного фонда. И в связи с этим хотелось бы узнать, планирует ли правительство внести соответствующие изменения в Жилищный кодекс и включить в ФЦП "Жилище" подпрограмму по капитальному ремонту и модернизации, реконструкции жилищного фонда? Если да, то в какие сроки?
Яковлев В. А. Что касается вообще обеспечения безопасности в сфере жилья. Это, безусловно, один из важнейших вопросов. Для того чтобы войти в норматив, нам необходимо строить в год 1 квадратный метр на человека, сегодня мы строим 0,3 квадратных метра. Если мы выйдем на этот 1 квадратный метр, тогда мы снимем массу вопросов и по выводу из эксплуатации ветхого фонда. Но сегодня мы находимся как бы в другой ситуации - в ситуации, когда действительно большие недоремонты. И мы уже десяток раз отвечали на этот вопрос. Безусловно, муниципалитеты, имея дефицитные бюджеты, не справятся с капитальными ремонтами. Здесь необходимо оказывать поддержку со стороны бюджета местного, бюджета региона и, безусловно, в части исполнения своих обязательств бюджета федерального. В какой пропорции и как - мы сейчас готовим такие предложения в расчёте из квадратного метра на человека в зависимости от того, социально защищён этот человек или социально не защищён.
Председательствующий. Спасибо. Гудков Геннадий Владимирович.
Гришанков М. И., фракция "Единая Россия". Гришанков по карточке Гудкова. Вопрос к Владимиру Анатольевичу. Владимир Анатольевич, в следующем году исполняется пятьдесят лет со дня, когда произошла авария на "Маяке". До сих пор многие вопросы не решены. В качестве одного из мероприятий федеральной целевой программы "Преодоление последствий радиационных аварий на период до 2010 года" предусмотрено выделение жилья для граждан, но денег на это не предусмотрено. В подпрограмме "Обеспечение жильём участников ликвидации последствий радиационных аварий и катастроф" федеральной целевой программы "Жилище" необходимые средства на 2006 год также не предусмотрены, ни одной копейки. Вопрос следующий: когда и как будет решаться проблема жилья для ликвидаторов и пострадавших от аварии на "Маяке" в 1957 году? И вопрос к Андрею Владимировичу. Вы сделали очень серьёзное заявление о том, что 90 процентов земельных участков выделяется с большими нарушениями. Просьба предоставить все факты к нам в Госдуму и в Генеральную прокуратуру. Спасибо.
Яковлев В. А. Это заявление сделал не Андрей Владимирович, это заявление сделали заместитель генерального прокурора и Федеральная антимонопольная служба, а Андрей Владимирович просто перевёл этот разговор сюда, в Думу. Что касается первой части вопроса, 26 апреля исполнится ровно двадцать лет со дня чернобыльской аварии, двадцать лет. Приняты два закона по обеспечению жильём, восемь постановлений правительства. Вопрос: почему люди, которые участвовали в ликвидации последствий этой аварии, не обеспечены до сих пор жильём? И сейчас мне эти вопросы задают постоянно, но не забывайте, что министерству всего один год, поэтому я считаю... В 1957 году произошла авария на "Маяке". Конечно, нужно решать эти вопросы, давайте мы с вами примем сейчас решение, что в 2006 и 2007 годах обеспечим жильём всех, кто пострадал на "Маяке", их не так много уже и осталось, и до 2010 года снимем все вопросы, связанные с последствиями чернобыльской аварии. Могу сказать, что сегодня мы должны обеспечить в целом двадцать семь тысяч семей, программой предусмотрено десять тысяч до 2010 года. Давайте примем решение увеличить объёмы финансирования и тогда решим, снимем с повестки дня эти вопросы, иначе будем каждый раз упрекать, теперь вот новое министерство будем упрекать.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович, пожалуйста.
Романов В. С. Я хотел бы в порядке реплики сказать Андрею Владимировичу Шаронову о том, что мы, фракция Компартии, не занимаемся демагогией, среди нас большинство прошли реальную производственную школу. Наше требование: 10 процентов от суммы оплаты. И это цифра "10", а не "22" потому, что у нас, как признал здесь министр Кудрин, по крайней мере в четыре раза зарплаты и пенсии ниже, чем в Западной Европе. Я полностью поддерживаю мысль, которую высказал министр Яковлев: у каждого времени свои возможности. Советская система вытащила людей из землянок в бараки, потом из бараков в хрущёвки, сейчас начали подходить к этапу, когда хрущёвки надо или реконструировать, или массово ломать. Поэтому меньше нам надо бы допускать демагогии в отношении прошлого, а надо, чтобы был трезвый взгляд на то, что сегодня происходит.
Яковлев В. А. Уважаемые депутаты, максимальная доля оплаты жилищно-коммунальных услуг по федеральному стандарту составляет 2 процента. Цена этого вопроса...
Из зала. (Не слышно.)
Яковлев В. А. А, прошу прощения, 22процента, конечно. Цена этого вопроса - 40 миллиардов рублей. Для того чтобы снизить эту ставку до 18 процентов, необходимо 53 миллиарда рублей, для того чтобы довести её до 15 процентов, необходимо 66 миллиардов рублей, для того чтобы довести до 10 процентов, необходимо 80 миллиардов рублей. Вот и всё. Так вы задайте себе этот вопрос и примите решение, потому что мы такого решения принять не можем, в бюджете этих средств нет.
Председательствующий. Кузнецов Виктор Егорович, вопрос, пожалуйста.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо. Я хотел бы обратить внимание на проблему ценообразования по строящемуся жилью. Владимир Анатольевич уже сказал, что себестоимость где-то от 12 тысяч. А реально - в заявках, вот если полистаете журналы, вы увидите - жильё реализуется по цене от 15-17, а в Москве гораздо выше, то есть фактически цены на закладываемый дом, тот, который только будут строить, и цены на готовое жильё, которое сдают, отличаются в два, в три, в четыре раза. Вот здесь работают огромное количество так называемых частных инвесторов, которые, я так понимаю, появились оттого, что наша банковская система не обеспечивает нормальным кредитованием вот этих... (Микрофон отключён.)
Яковлев В. А. Мы уже на эту тему говорили, и я отмечал, что продажная цена отличается от себестоимости в два раза. Каким образом мы регулируем эти вопросы? Мы прекрасно понимаем, что от 12 до 24 тысяч рублей за квадратный метр - это как раз и есть вот те издержки, которые получаются: из кармана в карман, так сказать, при преодолении различных административных барьеров, оформление земли, видимо, требует колоссальных затрат. Это издержки, связанные с тем, что субъекты и муниципалитеты навязывают застройщику дополнительные условия по передаче бесплатных квартир, по строительству больниц, поликлиник, тоже очень важных, очень нужных. Но они не понимают, что это всё входит в себестоимость строительства и в итоге падает на плечи населения.
Что в этом плане можно сделать? Мы создаём форму государственных жилищных сертификатов, которые распространяются на бо·льшую часть программы ФЦП "Жилище", мы устанавливаем на следующий год цену - 14,5 тысячи рублей за 1 квадратный метр, учитывая, что часть издержек мы просто не принимаем и не хотим принимать. Вот таким образом происходит регуляция, таким образом мы частично снимаем нагрузку на бюджет и на тех, кто получает это жильё.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Островский Алексей Владимирович.
Малышкин О. А., фракция ЛДПР.
Малышкин по карточке Островского.
Владимир Анатольевич, мне нравится ваша манера ответа на вопросы: приехал, наехал и уехал.
Вот сейчас у меня вопрос такого характера. Я внимательно посмотрел, Владимир Анатольевич, внимательно посмотрел вашу модель саморегулирования строительной деятельности. Тут есть такой пункт: "Субъекты государственного регулирования II". Тут написано: в рамках полномочий органов местного самоуправления - строительная деятельность. Но вы прекрасно знаете - вы же министр регионального развития! - что субъекты приняли свои законы, ограничивающие городские и сельские поселения в этой деятельности, и оставили это всё муниципальным районам. А вот в вашем пункте написано: поселения городские и сельские. Как это соизмерить? Вы наверняка знаете, что где-то процентов семьдесят субъектов приняли такие законы... (Микрофон отключён.)
Яковлев В. А. Я, к сожалению, не понял вашего вопроса. Готов с вами пообщаться по принципу давления друг на друга, как вы говорите. То есть давайте попытаемся подавить друг на друга, чтобы понять, что мы должны решить эту проблему. Конечно, местные органы власти управляют всеми землями, конечно, у них эта земля, и, конечно, они своими законами регулируют порядок.
Из зала. (Не слышно.)
Яковлев В. А. Хорошо.
Председательствующий. И последний вопрос - Митрофанов Алексей Валентинович.
Тарасюк В. М. Тарасюк по карточке Митрофанова. Федеральная программа "Жилище" уже сейчас буксует. Основные мощности крупнопанельного домостроения (монолитное жильё) расположены в городах Москве, Санкт-Петербурге, в Московской области. По всей России в наших малых городах нет строительных мощностей. Существующие же мощности расположены крайне неравномерно на территории России. В своё время, в 80-е годы, существовали мобильные заводы железобетонных изделий, созданные на базе заводов по выпуску железнодорожных вагонов, а также небольших кирпичных заводов. Может быть, пришло время взяться за проекты подобного типа? Мой вопрос: какие всё-таки программы и меры принимает министерство экономического развития, а также другие профильные министерства?
Председательствующий. Пожалуйста.
Яковлев В. А. Я в своём докладе как раз об этом и говорил - о том, что мы во втором и в третьем кварталах должны представить правительству предложения, что будет с наращиванием строительных мощностей, что будет с наращиванием мощностей промышленности по производству строительных материалов, имея в виду и развитие домостроительных комбинатов. Существует порядка пятисот пятидесяти домостроительных комбинатов, и только в семидесяти проведена определённая модернизация. Загрузки нет, и, мало того, основная масса промышленных предприятий по производству строительных материалов находится в пределах Европейской части России. Чуть глубже, за Уралом, - там есть проблемы, которые, конечно, удорожают строительство. И поэтому мы сейчас подготовим предложения, как нам лучше действовать начиная с 2008-го или с 2009 года.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, у нас сегодня немножечко другой режим, поэтому мы переходим к выступлениям. С вопросами закончили. От фракции КПРФ кто будет выступать? Пожалуйста, депутат Видьманов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но тогда нам нужно будет отменить рассмотрение всех последующих вопросов порядка работы.
Видьманов В. М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Доложенные меры по реализации правительством государственной политики по созданию рынка доступного жилья говорят только о рыночном, коммерческом подходе, что противоречит конституционному праву российских граждан на жилище. Коммунисты не против цивилизованного рынка, добросовестной конкуренции в жилищном хозяйстве, но во главу угла депутаты должны ставить задачу обеспечения каждому гражданину гарантированного права на достойное жильё, а не создание условий для дальнейшего обогащения крупных собственников, захвативших власть в стране. Фракции "Единая Россия" не помогут ни громкие лозунги о доступном жилье, ни уступки частного характера, на которые идёт буржуазная власть под давлением массовых протестных выступлений. Скажите, уважаемые депутаты, на каком рынке приобретут себе жильё десятки миллионов граждан, живущих ниже черты бедности или еле-еле сводящих концы с концами при безудержном росте цен на квартиры? За время, прошедшее после принятия законов о так называемом доступном жилье, хотя коммунисты голосовали против этих законов... стоимость одного квадратного метра жилья в России в прошлом году составила в среднем более 20 тысяч рублей, а в Москве - более 50 тысяч рублей, что делает приобретение жилья для большинства населения практически недоступным на сегодняшний день. Наряду с этим неудержимо растёт, как здесь подчёркивалось, плата за квартиру и жилищно-коммунальные услуги. По нашим расчётам, она стала для более чем ста миллионов граждан неподъёмной. В прошлом году, как здесь докладывали, было введено только 44 миллиона квадратных метров жилья. Как видим, принятые законы и меры правительства практически не сработали. Наряду с этим по сравнению с 1990 годом за годы так называемых реформ (а здесь виноваты и правительство, и Государственная Дума, о чём Владимир Анатольевич уже вкратце, мимоходом, говорил, что у нас практически развалена строительная индустрия и промышленность строительных материалов) производство цемента сократилось в два раза, кирпича - в два с половиной раза, нерудных материалов - в три с половиной раза, пиломатериалов - в пять раз, продукции крупнопанельного домостроения, о чём здесь говорили, - в шесть раз, выпуск экскаваторов - в десять раз, башенных кранов - в четырнадцать раз. Те, кто чуть-чуть разбирается в промышленности и в экономике, понимают, что это полный развал строительной индустрии. Если говорить о росте объёмов строительства, то в первую очередь надо обеспечить тылы. В национальном проекте поставлена задача: увеличить объём строительства жилья до 80 миллионов квадратных метров. Реально мы - здесь я согласен с Владимиром Анатольевичем - не можем, пока не решим узловые проблемы, возводить более 50 миллионов квадратных метров, а наряду с этим надо строить школы, детские дошкольные учреждения, больницы и многое другое. При этом жилые дома и другие объекты надо строить не только в Москве и крупных городах регионального значения. Значительные объёмы строительства надо осуществлять в сельской местности, а строить на селе и в городе - это большая разница. Для строительства в сельской местности нужны специализированные организации. Для этого в советский период была создана идеальная система сельского строительства: мобильные организации, предприятия по выпуску стройматериалов, техники и оборудования. Всё это позволило при советской власти возводить в сельской местности более 20 миллионов квадратных метров жилья, а сегодня мы возводим 2 миллиона квадратных метров, и то только коттеджи. Наши предложения по этому вопросу (я имею в виду от фракции). Первое. Земельные участки под строительство жилых домов и других объектов гражданского назначения должны предоставляться властью застройщикам с полным инженерным обеспечением. Затраты в связи с созданием таких земельных участков должны финансироваться за счёт федерального и региональных бюджетов и не должны включаться в стоимость возводимого жилья. Андрей Владимирович, это позволит на 30 процентов снизить его стоимость... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Виктор Михайлович, спасибо. Я не могу дать вам больше времени, время как раз осталось для всех остальных. Прошу вас передать ваши предложения для стенограммы. От фракции ЛДПР - Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Уважаемые депутаты, я хотел остановиться на ряде аспектов этой проблемы, потому что всё охватить невозможно. Очень многое было здесь сказано. Я думаю, что обмен мнениями был исключительно важным и интересным, тем не менее все аспекты, наверное, трудно затронуть. Я постараюсь осветить те вопросы, которые, в общем-то, здесь не очень затрагивались. Прежде всего, 214-й закон. Во много правильная идея защиты инвесторов, идея бо·льших гарантий. Но за всё приходится платить: эти бо·льшие гарантии означают увеличение цен на недвижимость по всей стране, потому что мы фактически приравняли застройщиков к банкам. Теперь только банки по 214-му закону могут кредитовать. Во многом банки довольны этим обстоятельством. И что получается? Получается, да, гарантий больше, но цена растёт. И здесь нам надо искать вот эту золотую середину. Сейчас правительство готовит некое положение о требованиях к застройщикам. Если это положение будет принято, тогда вообще останутся только крупные компании. Мы, как и в других отраслях, вычищаем средних и мелких. И это серьёзная проблема. Что-то и надо из этих мер делать - надо бороться с жуликами и так далее, но давайте искать баланс, потому что если мы совсем подойдём к монополизму среди застройщиков, то цена вообще будет совершенно космической. Я на месте серьёзного государства взял бы на себя стопроцентные гарантии инвесторам, чтобы государство давало стопроцентные гарантии. Вот головой качает Андрей Владимирович, не нравится это. Очень всё просто: государство гарантирует, и если кто-то убежал из застройщиков - найдём, под землёй найдём. Застройщик связывается здесь не с гражданами-инвесторами, а с государством, а государство показало за много лет своей деятельности, что оно катком может ездить, понимаете? В Японии такая система: человека, который не выполняет обязательства, найдут всегда, через десять лет, через много лет, его будут искать и найдут. И советская власть, кстати, доказывала иногда, что умеет искать. И тогда всё просто: инвестор имеет госгарантии, а с застройщиком, если он недобросовестный, будет разбираться государство. Это в качестве совета. Дальше. Я думаю, что нужно по площадкам перейти к нарастающим платежам: то есть в первый год брать мало, но, если человек не застраивает, а явно в спекулятивных целях это всё делает, для спекуляции, на второй год эти платежи возрастают, на третий год ещё больше возрастают, на четвертый год становятся просто недопустимыми для него экономически. Надо так идти, таким путём, а не просто бюрократические какие-то требования к компаниям предъявлять, а потом вычищать средние и мелкие компании, среди которых есть и приличные. То есть здесь опять здравый смысл простой: нарастающие платежи, чтобы люди застраивали. И следующий момент. Об этом никто здесь не говорил, и я хочу на этом особо остановиться и прошу внимания, особенно министра Яковлева. Вот такой момент: если в Соединённых Штатах или в другой стране проводится кампания такого масштаба, как та кампания, которая проводится сейчас у нас по жилищно-коммунальному хозяйству и в связи с введением Жилищного кодекса, то все пропагандистские силы страны задействованы, первые лица страны ездят со специальными выступлениями, президент ездит, скажем, Президент США ездит и по поводу реформы здравоохранения выступает, объясняя это, на местах работают добровольцы, задействованы политические партии. Вся машина работает на то, чтобы объяснить людям, зачем и что делается. В наших условиях это тоже надо делать, на это надо выделять огромные деньги, не жалеть ничего! Иначе... всё, что говорят с места члены фракции КПРФ, - правда. То же самое говорят во всех регионах бабушки, они не понимают, что такое ТСЖ, и мы им не объясняем этого, телевидение не объясняет, а других вариантов нет. Значит, должна быть серьёзная партийная и межпартийная, государственная кампания, когда министр Яковлев ездит по стране и объясняет, это транслируется по телевидению, когда на места идут добровольцы, которые объясняют, что такое ТСЖ, когда подключены политические партии и так далее. Это по масштабам как избирательная кампания должно быть. То же самое надо было делать с монетизацией. Нет! Мы получим постоянные выступления, потому что даже специалисты, когда приезжаешь на место... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Присаживайтесь. От фракции "Единая Россия" - Плескачевский Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Владимир Анатольевич, уважаемый Андрей Владимирович, уважаемые коллеги! В ходе обсуждения мер по реализации национального проекта, на наш взгляд, не получил должного внимания ряд обстоятельств, которые, по нашему мнению, могут существенно повлиять на результат. Поскольку я ограничен по времени регламентом, у меня остаётся время только на то, чтобы перечислить эти факторы. При этом есть абсолютная готовность обсуждать их в любом другом формате: формате рабочих групп специальных или формате консультаций взаимных. Прежде всего, хочется сказать, что строительная индустрия является важной составной частью всего национального проекта, но одновременно даже самый простой анализ показывает на сегодняшний день безусловную избыточность, многоуровневость, многократность государственного регулирования и государственного надзора в этой сфере. Нет, коллеги, на сегодняшний день ни одного вида деятельности в Российской Федерации, который имел бы такое количество ведомств, прямо или косвенно имеющих право регулировать отношения в строительстве. Мало того, и регулирование, и надзор осуществляются со всех трёх уровней публичной власти. В этой многократности тем не менее мы сегодня имеем ряд моментов, которые позволяют нам сделать вывод, что фактически интересы потребителя в этой системе не защищены. Примеры техногенных катастроф: в "Трансвааль-парке", на Басманном рынке. На сегодняшний день, кроме уголовной ответственности, материальной ответственности перед потребителями, ни один орган власти, принимающий участие в лицензировании, ни один уровень власти материальной ответственности фактически не понёс. В ваших материалах, розданных к сегодняшнему "правительственному часу", приводится концепция перехода от безответственного государственного регулирования к совмещённой модели государственного регулирования и саморегулирования. Возможно, вы помните, что с 1июля 2007 года в соответствии с законом о лицензировании мы отменяем лицензирование строительной деятельности, в первую очередь потому, что это лицензирование вводит в заблуждение потребителя. Так вот, нетрудно догадаться, что неопределённости в строительной индустрии сегодня являются важной составной частью национального проекта, и пока не получило должного отражения наведение порядка в этой сфере в рамках мер по реализации национального проекта. При этом у нас появились типовые случаи злоупотреблений, которые сегодня никак не пресекаются государством. Первое - "долёвка". Кто бы что ни говорил, на сегодняшний день "долёвка" - не что иное, как притворная сделка, когда гражданин входит якобы в долевые отношения со строительной компанией, хотя на самом деле все понимают - это купля-продажа с отложенным исполнением. Во всём мире есть механизмы, замещающие этот суррогатный по существу своему институт, так называемые финансовые агенты потребителя. Вот сегодня уже называли ссудосберегательные механизмы в Германии и строительные общества в Англии. В России таких механизмов нет, есть суррогатный жилищно-накопительный кооператив и долевая схема. Поэтому на сегодняшний день, поскольку в "долёвке" есть парные взаимоотношения со строительной компанией у каждого в отдельности гражданина, здесь мощные злоупотребления. У каждого из вас на сегодняшний день наверняка есть письма ваших избирателей, показывающие механику этого. Никаких государственных механизмов, препятствующих злоупотреблениям, не существует на сегодняшний день. Второе типичное нарушение на сегодняшний день. Большая часть строящихся объектов строится генподрядчиками с уставным капиталом в 10 тысяч рублей. Это означает, что по окончании строительства такая компания исчезает, и нет, да и быть не может, лица, ответственного за качество строительных работ. Опять-таки, никакие надзорные, контрольные механизмы со стороны государства сегодня не управляют этой ситуацией, и соответствующих мер в реализации национального проекта мы тоже пока не обнаружили. Третье типовое нарушение. Сегодня никто не может объяснить, чем отличается застройщик от заказчика, от инвестора и от строительной компании, есть путаница в терминологии, и вот эта множественность субъектов позволяет застройщику поручать инвестору, инвестору - собрать деньги и исчезнуть, а застройщику при этом ни за что не отвечать. К сожалению, действительно в отведённое время невозможно уложиться комитету, который является относительно профильным в этих вопросах, поэтому лишь несколько слов ещё о факторах, влияющих на сегодняшний день на цену. Мы разделили их на три группы: прямые затраты (сегодня говорили о них), отчисления на инфраструктуру и оплата техусловий. Эти отношения никем и никак не регулируются, и эти отчисления фактически никакого отношения к реальным затратам муниципалитетов на обустройство... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Виктор Семёнович, закончилось время. Спасибо. От фракции "Родина" - Шеин Олег Васильевич. Нет. Мащенко Олег Иванович, пожалуйста.
Мащенко О. И., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вот в очередной раз Владимир Анатольевич, выступая у нас в Думе, удивил многих из нас. Владимир Анатольевич, ещё раз спасибо за такое выступление, за реальную картину, которую вы каждый раз нам обрисовываете. Друзья мои, коллеги, 3 миллиарда, почти 3 миллиарда квадратных метров жилья в стране, 4 процента из этих 3 миллиардов - это ветхое жильё, из этого ветхого жилья чуть ли не1 процент - аварийное жильё. То есть 1процент аварийного жилья сегодня такого, в котором проживать уже нельзя. Сможем мы сегодняшними темпами ликвидировать эту ситуацию, улучшить её как-то? Конечно же, нет. Владимир Анатольевич сказал о том, что при таком выделении средств мы можем только через девяносто лет эту ситуацию как-то выправить. Владимир Анатольевич, да, мы могли бы её ликвидировать, если бы каждый год не получали бы ещё дополнительно по миллиону квадратных метров аварийного и ветхого жилья. При такой ситуации мы её не ликвидируем никогда. И второе, что я хотел бы сказать. У меня большие сомнения в том, что цифры, которые мы здесь приводим, правдивые. Почему? Потому что за всю историю нашей страны - и России, и, по-моему, Советского Союза - никогда не было инвентаризации жилья на селе, техническая инвентаризация жилья на селе никогда не осуществлялась. Всё это цифры приблизительные. И если мы с вами сегодня проедем по нашей российской деревне и посмотрим там состояние жилья - люди добрые, голова качается! Там чуть ли не половина этого жилья стоит накренившись набок, особенно в центральной России. Как улучшить ситуацию? И фракция Компартии Российской Федерации, и фракция "Родина" призывали вас всех, коллеги из "Единой России": не надо принимать пока Жилищный кодекс, давайте посмотрим на многие-многие его обстоятельные статьи. К нам не прислушались. И результат? Мы имеем сегодня массовое недовольство наших граждан. Вас сегодня большинство в Думе, вам министр замечательные слова говорит, прислушайтесь в конце концов! Ну давайте же остановимся в этой... не знаю уж, как и назвать эту реформу жилищно-коммунального хозяйства, ставшую притчей во языцех. Она уже достала всё население страны! Я убеждён (а я коммунальник, я практически всю свою жизнь проработал в этой системе), что до тех пор, пока правительство не повернётся лицом к этой самой главной в стране проблеме, толку не будет. Ну какие муниципальные образования, какие поселения могут сегодня поднять эту ношу? Да никакие! Мы собрали сумасшедшие деньги в Стабилизационном фонде, золотой запас страны зашкаливает, а проблему решить не можем. Не можем просто! Андрей Владимирович, в чём дело? Вы нас сегодня убеждаете в эффективности ипотеки и говорите, что можно снизить первоначальный взнос путём страхования ипотечных кредитов. Друзья мои, мы что, не понимаем, что страхование тянет за собой ещё дополнительные проценты? Как минимум 5-6 процентов ещё заплати. Кому? Опять-таки кто-то набивает в стране карманы. Да до каких же пор это будет продолжаться?! Мы сделали вроде бы благое дело: ввели плату за земельные участки под жилищное строительство. И что получили в результате? Скачок цен на жилищное строительство. Далее. Куда же мы ввергли население, которое сегодня занимается индивидуальным строительством, строительством частного жилья? Вот хибару человек себе хочет построить, чтобы крыша над головой была, а ему говорят: будьте любезны, становитесь, так сказать, в очередь. И - кто больше даст. Кто же больше даст? Конечно, даст тот, у кого карманы набиты! Эти вопросы надо решать. Смотрите, кстати сказать, и коллеги из "Единой России" говорят то же самое. Друзья мои, пользуясь случаем, после такого яркого выступления министра, я сегодня призываю вас: давайте остановимся! Давайте сядем и серьёзнейшим образом обсудим эту проблему, вплоть до того, что создадим специальную межфракционную комиссию, но поставим точку. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Фракция "Родина" (Народная Воля - СЕПР) - Глотов Сергей Александрович.
Глотов С. А. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые Владимир Анатольевич, Андрей Владимирович и Николай Игнатович (я буду к вам обращаться сегодня)! Очень откровенный, честный, хороший доклад, и мы приветствуем, вообще, то обсуждение, которое состоялось, поскольку, как и сто лет назад, вопрос о жилье - это, конечно, ключевой, насущный и главный вопрос, который есть, был и остаётся в нашей стране. Ведь было время, Николай Игнатович, когда была государственная строительная политика СССР, и вы, и многие сидящие в зале её осуществляли, когда миллион двести тысяч вводили (а сегодня полмиллиона за год) и когда не разбирались в том, какая эта политика (как у нас написано в повестке дня) - государственная или муниципальная. Потому что по результатам рассмотрения, Любовь Константиновна, мы выяснили, что мы-то должны рассматривать не государственную политику - это вспомогательная политика сегодня, - а муниципальную политику в области жилья. Переложили всё на плечи поселковых администраций без финансового обеспечения, и всё кончилось на этом. А они делят "кладбище", кому оно отойдёт, "кладбище" ЖКХ. Кто этим сегодня будет командовать - дорогой на кладбище? Мне и вам уже приходилось много раз это слышать. Были хрущёвки, были спальные микрорайоны - всё было, и мы с вами оказались счастливчиками, пятнадцать, двадцать, тридцать, сорок лет назад получив бесплатно от государства свою первую и, может быть, единственную квартиру. Я в 90-м году получил от высшего военного училища государственную квартиру и, конечно, счастлив до сих пор, что называется. Можно и нужно говорить и о бесплатной, и о платной стороне этого дела, и сегодня об этом был очень предметный разговор, но общая оценка нынешней государственной политики, как она называется в нашем "правительственном часе", конечно, неудовлетворительная, конечно, эта политика оценке не подлежит, если говорить военным языком. И Альберт Михайлович, наверное, такую оценку, как командующий, поставил бы. И не вина здесь, наверное, Владимира Анатольевича. Министерство-то появилось в 2004 году. А что этому предшествовало? Два года административных реформ, бесплодной чехарды, которая привела в том числе к тому положению дел, которое мы имеем на сегодняшний день. Конечно, есть у министерства недостатки, мы будем ещё об этом говорить. Конечно, это и подзаконные акты, и органы архитектуры, где в очередях люди с утра стоят записываются, конечно, это и органы приватизации, где страшные очереди и в Москве, и в других городах, потому что люди хотят стать собственниками. Мы подтолкнули их на это своими решениями, а они их не могут реализовать, и мы до 2010 года... Мы должны будем принять соответствующие решения. Хочу сказать о том, что, конечно, ростки нового появились, ростки рыночных отношений, о которых говорят сегодня. Это софинансирование по ветхому жилью. Совершенно очевидно, что эта форма должна получить развитие. И Николай Игнатович, наверное, тоже подтвердит, что, когда все заинтересованы, когда и местный совет, и Федерация, и, конечно, край и область этим занимаются, дело пойдёт. И может быть, ста лет не понадобится для того, чтобы решить эти проблемы. Министерство правильно сегодня решило встать на путь софинансирования. Но параметры финансирования смешные! Действительно, сто лет потребуется, чтобы решить эти вопросы. Земля! Президент уже говорит: разберитесь с землёй! Карательные органы где? Почему люди, которые три года сидят на этой земле, ничего не делают? Почему с них никто не спрашивает? Какие слёзы крокодиловы... Отнять эту землю по закону, вернуть эту землю муниципалитетам, городам, краям, областям, распределить её вновь и пустить действительно в деловой оборот, как это и должно быть! Обманутые дольщики, которые стоят здесь, у Государственной Думы, через день, - конечно, это тоже проблема, которая не требует больших умственных затрат. Семьи... Есть опыт Московской области, других регионов, когда списывают кредит: за рождённого ребёнка по одной комнате. Почему бы и нет? В завершение хочу сказать следующее. Безобразие, Жилищный кодекс год лежит в Государственной Думе!.. Парламентские слушания о доступном жилье можем и должны провести. Нужен бюджет развития и кредитования, нужны толковые подзаконные акты, которые должно издать само министерство, и, конечно, нужна стройиндустрия, которая в состоянии решить все эти вопросы. Бо·льшая, если не значительная часть проблем лежит на нас, и мы должны это решить сами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От независимых депутатов - Дмитриева Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые депутаты Государственной Думы, мне представляется, что проблемы реализации национального проекта, касающегося доступного жилья, можно разделить на четыре группы. Первая группа - это проблемы законодательства, того законодательства, которое приняла Государственная Дума и которое вносили преимущественно депутаты фракции "Единая Россия". Вторая группа - это проблемы финансов, проблемы, которые упираются прежде всего в федеральный бюджет, федеральный бюджет 2006 года и ожидаемый, принимаемый нами бюджет 2007 года. Третья группа - это проблемы реализации, собственно говоря, в регионах и муниципалитетах, поскольку в целом жилищно-коммунальное хозяйство и жилищное строительство в соответствии с распределением компетенций и по бюджету, и по Конституции - это прерогатива субъектов Федерации и муниципалитетов. И наконец, на четвёртом месте - проблемы нормативной базы - подзаконных актов, за которые ответственны федеральные министерства. Что касается законодательства, мне представляется, что минус 6 процентов по объёму жилищного строительства в 2005 году - это прямое следствие принятого Государственной Думой закона о дольщиках. Именно этот закон обвалил рынок, хотя мы исходили из благих и правильных, в общем, намерений защитить инвестора. Однако рынок был обвален, а продолжающееся строительство... оно продолжается, строительство на долевых началах, причём в гораздо более извращённой форме - по вексельным схемам, которые ещё меньше защищают инвестора. Поэтому скоро мы с вами будем иметь обманутых дольщиков уже по вексельным схемам. Поэтому здесь вина, безусловно, законодателя и разработчика конкретного варианта закона о дольщиках, конкретного варианта - не идеи, а именно конкретного варианта. Второй вопрос, принятый Жилищный кодекс. Сколько там было проблем, о которых говорилось, когда его принимали! Мы можем поднять поправки, в частности депутата Галины Петровны Хованской, которая ставила эти вопросы неоднократно - и вопрос о ЖСК, о том, что не нужно заставлять перерегистрироваться в ТСЖ, и вопрос о приватизации, в результате которой захлебнулись сейчас все регистрационные палаты, и вопросы товариществ собственников жилья. Все эти проблемы были обозначены тогда, когда принимался Жилищный кодекс. И политическая, и профессиональная ответственность лежит на тех, кто принял именно этот вариант Жилищного кодекса. Следующая проблема. Год уже лежит вариант изменений в Жилищный кодекс, который подготовлен группой депутатов, и прежде всего Галиной Петровной Хованской. Почему? Что мешает принять эти изменения в Жилищный кодекс? Почему они год лежат в Государственной Думе? На этот законопроект даже не требуется заключения правительства, поскольку он не предусматривает дополнительных затрат и расходов федерального бюджета. Что мешает принять этот закон, ведь совершенно очевидные вещи уже выявились в ходе реализации жилищного законодательства? Третий вопрос, вопрос ипотечного жилищного строительства. Какую задачу ставит президент? Президент ставит задачу иметь к 2010-2012 годам один миллион ипотечныхкредитов. Сколько сейчас даётся ипотечных кредитов? Где-то сорок пятьдесят тысяч ипотечных кредитов в год. Как мы решим эту задачу? Как можно увеличить количество ипотечных кредитов в двадцать раз? Каким образом можно собрать 40 миллиардов долларов, или свыше одного триллиона рублей? Понятно, что существующие финансовые схемы обеспечить сбор длинных и дешёвых денег не в состоянии. Несколько раз вносился в Государственную Думу проект закона "О строительных сберегательных кассах", и несколько раз комитет по финансовым рынкам давал по нему отрицательное заключение. И сейчас, между прочим, профильный комитет Государственной Думы не согласен, а правительство в лице двух министерств - министерства экономики и Министерства регионального развития - согласно в принципе с принятием этого закона и предлагает создать совместную рабочую группу. И последний вопрос, финансы. Принципиальный вопрос - корректировка программы "Жилище" и обеспечение её адекватным финансированием, поскольку без денег ничего не будет, а бесплатный сыр, как известно, бывает только в мышеловке. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От комитета - Мартин Люцианович Шаккум. Было принято решение, поскольку вопрос очень серьёзный, что Мартин Люцианович будет выступать десять минут.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемые представители правительства! То, о чём мы сегодня говорим... Наверное, нет ничего важнее для каждого из наших граждан, чем комфортное жильё. И сегодня мы чувствуем глубокую обеспокоенность, поскольку, к сожалению, реализация программы, национального проекта идёт совершенно не так, как мы ожидали, и мы имеем в определённом смысле снижение темпов роста. Да, сегодня состоялся конструктивный, на мой взгляд, разговор, но обозначены ещё не все важнейшие проблемы, и вот я хочу в своём коротком выступлении сказать о том самом главном, что необходимо решить, и в первую очередь - я постоянно к этому буду возвращаться - правительству. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я сейчас познакомлю вас с очень интересными данными, поэтому прошу минуточку внимания. Коллеги, вы знаете, у нас, оказывается, индивидуального жилья почти половина из всего строящегося жилья в нашей стране. Я вам сейчас расскажу очень коротко, как же мы можем строить это индивидуальное жильё. Мы с вами приняли Градостроительный кодекс, в котором порядок получения разрешения на строительство упрощён нами до предела: берёте правоустанавливающие документы на землю, идёте с ними в орган местного самоуправления, и по вашему заявлению в течение месяца бесплатно орган местного самоуправления должен вам выдать градостроительный план вашего участка, после этого берёте лист бумаги, рисуете схему планировочной организации вашего участка, то есть наносите пятно застройки, сдаёте эти документы в орган местного самоуправления и получаете разрешение на строительство, и всё. Что происходит на самом деле? На самом деле специализированные организации вас заставляют разработать (со всеми требованиями и согласованиями) проект дома, опять всё это согласовать, минимум полтора года ходить по инстанциям и только после этого начинать строить. У меня вопрос: уважаемые представители правительства, кто должен обеспечить реализацию принятых нами законов? Кто должен обеспечить согласованную работу всех органов исполнительной власти, всей вертикали? В соответствии с законом "О Правительстве..." именно правительство обязано это сделать. Вместо этого что делает у нас правительство? Правительство выпускает нормативный акт, в котором поясняет, как сделать градостроительный план органу местного самоуправления. Я не знаю, какая больная голова, вообще говоря, это придумала, но там говорится, что орган местного самоуправления бесплатно на участке гражданина должен провести инженерные изыскания и межевание, что стоит больших денег. Естественно, после вот этого нормативного акта закон уже не только не работает - он работать и не может, и не будет. С одной стороны, то, что мы, получается, сделали хорошего, приняв закон (сняли барьеры), не выполняется - вы не обеспечиваете выполнение, - с другой стороны, своими нормативными актами вы полностью парализуете инициативу депутатов. Следующий момент, участки под жилищное строительство. Уважаемый Андрей Владимирович, давайте не будем ставить ложных целей. Мы можем сейчас много найти ложных врагов в лице глав местного самоуправления, и, вообще говоря, плохо, когда мы дезинформируем президента. 90 процентов выделено без аукциона. Да, выделено без аукциона. Теперь скажите: каким образом можно выделить на аукционе обременённые земельные участки? Естественно, нельзя. Значит, что мы сделали этим законодательным решением, на котором категорически настаивало правительство? Все программы реконструкции, все программы переселения мы переложили на плечи муниципалитетов, потому что теперь застройщик, прежде чем ему выделят этот земельный участок, должен за свои деньги выкупить, оплатить все обременения, должен всех расселить и переселить и только после этого выставить на аукцион. Я уже не говорю о том, что он должен всю исходную разрешительную документацию подготовить и так далее, и после этого выставить. Это же нерешаемо! Естественно, они пойдут на нарушения, Андрей Владимирович, конечно, пойдут, им же надо расселять людей. Поэтому нужны поправки в законодательство, нужно развязать руки руководителям местного самоуправления, нормализовать процесс выделения участков под застройку. С другой стороны, давайте посмотрим, сколько у нас земель. Да у нас земель, извините, как у дурака махорки! Давайте посмотрим, сколько у нас земель обороны только в Московской области! Мы тут выстраивали оборону ракетную против всего мира, сегодня концепция изменилась, земель полно, но, чтобы их застроить, нужно сделать всего-навсего две вещи: перевести эти земли в другую категорию, это полтора года минимум и огромное количество денег, затем ввести их в черту поселений, это ещё полтора года. И как это мы будем с такими, скажем так, порядками развивать индивидуальное жилищное строительство? Да его невозможно развить, потому что строительные организации сегодня или владельцы земли, чтобы застроить свою землю, перевести из другой категории и включить в черту поселений, должны заплатить примерно 100 тысяч за гектар, это минимум, я вам говорю о реальных ценах. В связи с этим нет необходимости сегодня, со вступлением в силу Градостроительного кодекса, в делении земли на категории. Градостроительным кодексом уже определён порядок разрешённого использования земельных участков: должны быть земли, предназначенные для строительства, и иные земли, всё. Давайте совершенствовать законодательство, иначе ни о каком проекте национальном, о его реализации, конечно, мы не сможем реально говорить. Теперь давайте вернёмся к закону "Об участии в долевом строительстве...". Уважаемые коллеги, вообще, очень много тут накатов на депутатов: вот, они такой закон приняли... Я хочу напомнить с этой высокой трибуны, что закон о долевом участии внесло Правительство Российской Федерации. И я удивлён, почему поправки-то в него не внесли после того, как стало понятно, что закон не действует. Сейчас законопроекты приняты в первом чтении, есть поправки, но я говорил уже с этой трибуны, что этих поправок недостаточно. Владимир Анатольевич, внесите от правительства поправки, которые нормализовали бы этот процесс, внесите поправки. Мы поддержим вашу законодательную инициативу. Я считаю, что и так, с учётом того, о чём я сказал, у нас очень тяжёлые условия для развития жилищного строительства, чтобы выходить ещё с новыми инициативами о введении дополнительных налогов на собственников двух и более квартир, это в первую очередь нанесёт удар по индивидуальному жилищному строительству. Мы такие налоговые инициативы, Владимир Анатольевич, безусловно, поддерживать не будем. Я заявляю об этом открыто. Теперь ещё об одной как бы проблеме, ложной, - о недостатке строительных материалов. Да, наверное, через три-четыре года мы с этой проблемой столкнёмся, да, наверное, их будет недоставать. Сегодня их вполне хватает, доля бетона, железобетона в себестоимости строительства занимает не более 3 процентов. Но сегодня под видом развития базы стройиндустрии очень многие монополисты повышают цены на 70 процентов, на 100 процентов. Федеральная антимонопольная служба, как Дон Кихот с ветряными мельницами, пока не очень успешно пытается воевать с этими монополистами. У меня просьба... Это, вообще, задача правительства, правительство системными действиями должно навести порядок в этой сфере, в первую очередь бороться с монополистами, а потом уже говорить о развитии. И в заключение хочу сказать, что, конечно, самая важная проблема, которая у нас сегодня есть, - это ликвидация административных барьеров. Андрей Владимирович, вы правильно сказали: деньги дорогие. Время увеличиваем - и цена на жильё растёт в колоссальной пропорции. Ещё раз хочу сказать, что, конечно же, правительство не должно забывать: организующая роль в реализации национального проекта - за федеральным правительством. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович. Есть ли желание у Владимира Анатольевича сказать несколько слов? Пожалуйста.
Яковлев В. А. Любовь Константиновна, спасибо за предоставленное слово. Я хотел бы прежде всего поблагодарить депутатов и за критические выступления, и за поддержку нас по ряду проблем и сказать, что только при совместных действиях (отвечаю на выступление Мартина Люциановича) мы сможем продвинуться более активно по пути изменения существующего законодательства, ускорить работу по совершенствованию нормативной базы. Хотел бы сказать, что, если бы многие статьи принимаемых законов имели прямое действие, наверное, сегодня мы меньше говорили бы о проблемах нормотворческой работы и гораздо активнее решали бы все стоящие перед нами задачи. Подготовка любого документа, который называется "порядок" либо ещё как-то в этом роде, проходит практически по такой же процедуре согласования и принятия решения, как и все прочие. И поэтому появляются, как говорил Мартин Люцианович, такие "порядки", которые усложняют процесс, уже прописанный в законе. Я хотел бы ответить на вопросы, прозвучавшие в ряде выступлений. Виктор Михайлович Видьманов говорил о том, что федеральная целевая программа нацелена только на рыночные отношения. Нет, половина программы нацелена как раз на решение социальной задачи. Не случайно я говорил о том, что предоставление жилья тем, кому государство по закону обязано его предоставить, - это идёт как бы красной линией. Сто тридцать три тысячи семей до 2010 года должны быть обеспечены жильём. Предусмотрены социальная программа по молодёжной ипотеке, когда 40 процентов средств на приобретение жилья обеспечивается государством, программа на селе - семьдесят тысяч молодых семей практически на 90 процентов за счёт государства и хозяйствующего субъекта решат свою жилищную проблему. Другой разговор, что хотелось бы ещё большего, но для этого необходимо, естественно, и больше средств закладывать. По программе реформирования ЖКХ абсолютно правильно все говорили, задавали вопросы, но, видимо, есть ещё какое-то недопонимание наших предложений. Вроде мы все понимаем, что жилищно-коммунальное хозяйство - это действительно один из серьёзных вопросов на сегодняшний день, что до 30 процентов объёма бюджета субъекта составляют расходы на ЖКХ, а в поселениях, в муниципалитетах до девяноста процентов в ряде случаев составляют расходы на ЖКХ. Это тема, которая не сходит со страниц газет, обсуждается на кухнях, особенно в зимний период. Но жизнь показывает, что в зимний период все готовы платить, находить деньги на устранение аварий, а как только наступает потепление, все обо всём забывают и при формировании бюджета опять начинается прежняя история. Можно сколько угодно упрекать Министерство регионального развития в этом плане, но ничего хорошего не получится. Поэтому мы предлагаем сейчас конкретный пакет документов по расселению ветхого фонда. Предложения связаны с дальнейшим реформированием жилищно-коммунального хозяйства, они учитывают социальный подход, но и предусматривают рыночный выход из этой ситуации. И, только объединив усилия, мы сможем принять соответствующие программы. Я полагаю, что, если такое решение будет принято, мы готовы буквально в двухнедельный срок внести тему уже на обсуждение в комитеты и после этого сказать, пойдём мы тем путём или иным. И в заключение ещё раз хочу поблагодарить за конструктивные предложения, которые позволят нам улучшить свою работу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Андрей Владимирович, вы хотели бы что-то добавить? Нет. Спасибо, коллеги. Мне бы очень хотелось, чтобы этот разговор действительно оказался очень полезным и чтобы всё-таки были определены какие-то сроки реализации предложений, озвученных сегодня нашим министром регионального развития. Владимир Анатольевич, у вас прекрасная речь, вы прекрасный оратор, но очень хотелось бы, чтобы уже в этом созыве мы всё-таки пришли бы к результату и национальный проект, исключительно важный для всей России, был осуществлён. Коллеги, так как у нас осталось четыре минуты, я думаю, нет смысла продолжать дальнейшее рассмотрение вопросов. Я объявляю перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас успокоиться и зарегистрироваться для продолжения нашей работы. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 45 сек.)
Присутствует 405 чел.        90,0%
Отсутствует  45 чел. 10,0%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  45 чел. 10,0%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу. Мы с вами на 16 часов перенесли рассмотрение пункта 3. О Водном кодексе Российской Федерации и Федеральном законе "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Натальи Владимировны Комаровой. По ведению первый - Карелин (кнопка горит, но Карелина в зале не вижу) и второй - Локоть Анатолий Евгеньевич. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Я прошу прощения у докладчика. Любовь Константиновна, прошу ответить на вопрос: насколько достоверна информация о том, что документ, Водный кодекс, уже ушёл в Совет Федерации, что называется, на красном бланке? Если это так, тогда... если мы рассматриваем вновь, возвращаемся к этому документу, наверное, должны быть какие-то основания для того.
Председательствующий. Информация недостоверная, он не уходил в Совет Федерации. Наталья Владимировна, пожалуйста.
Комарова Н. В. Подтверждаю, я, как председатель комитета, не визировала таких документов, и это абсолютная правда, на эту минуту по крайней мере точно. После того как мы с вами сегодня обсудим, будет решаться вопрос о красном бланке. Итак, вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы "О постановлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Водном кодексе Российской Федерации" (проект N 136492-4) и постановлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Федеральном законе "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации" (проект N 136504-4)". В Комитет по природным ресурсам и природопользованию поступили предложения Правового управления Аппарата Государственной Думы, направленные на устранение некоторых противоречий, которые были выявлены нашим Правовым управлением в ходе подготовки к отправлению принятых законов, названных мною, в Совет Федерации. Три замечания высказало Правовое управление, два из них относятся к Водному кодексу и одно к Федеральному закону "О введении в действие Водного кодекса...". Комитет рассмотрел эти предложения Правового управления и счёл их справедливыми, поэтому необходимо нам с вами принять решение по этим предложениям. В связи с этим комитет предлагает Государственной Думе вернуться к вопросу о принятии в третьем чтении Водного кодекса и Федерального закона "О введении в действие Водного кодекса..." и признать утратившими силу постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Водном кодексе Российской Федерации" и постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Федеральном законе "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации".
Председательствующий. У нас процедура ответов на вопросы не прописана, поэтому я предлагаю сейчас Ковалёву Олегу Ивановичу дать нам комментарий от комитета по Регламенту: какая сейчас будет у нас процедура?
Ковалёв О. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я думаю, что в связи с докладом председателя комитета можно задать по вопросу от фракций для выяснения, детализации решения комитета, а затем уже перейти к процедуре, предложенной комитетом.
Председательствующий. Нет возражающих против предложения председателя комитета по Регламенту: по одному вопросу от фракций?
Из зала. Такая процедура не прописана.
Председательствующий. У нас вообще никакой процедуры не прописано, предлагается вариант. Кто за предложение Ковалёва? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. И один от независимых, да. У нас такие случаи бывали редко, поэтому процедуру мы такую не прописывали.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но мы знаем, что Регламент не может предусмотреть всё, а палата может принять любое решение, не входящее в регламентные процедуры. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        98,8%
Проголосовало против 4 чел.  1,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принимается предложение Олега Ивановича Ковалёва. Фракция КПРФ. Депутат Сапожников, ваш вопрос.
Сапожников Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, ситуация довольно странная. Во время обсуждения проекта закона во втором чтении нам докладывала председатель комитета, что есть заключение общественной экологической экспертизы, - прошло время, выяснилось, что это заключение отрицательное. Перед принятием проекта закона в третьем чтении нас информировали, что есть заключение Правового управления, что он прошёл юридико-техническую экспертизу, - проходит какое-то время, мы получаем новое заключение Правового управления, о том, что нужно вносить какие-то поправки. Я думаю, что ситуация нестандартная, поэтому надо бы в этом деле, наверное, разобраться основательно комитету по Регламенту, почему в деятельности Думы мы запинаемся, так сказать, наступаем вот на эти грабли. Спасибо.
Председательствующий. Это предложение или вопрос? Наталья Владимировна, прокомментируйте, пожалуйста.
Комарова Н. В. Я прокомментирую, считаю...
Из зала. (Не слышно.)
Комарова Н. В. Я Регламент не буду комментировать, не моя компетенция, простите. А относительно вопросов депутата Сапожникова хочу сказать следующее. Я говорила и ещё раз повторяю, что Комитет по природным ресурсам и природопользованию располагает заключением общественной экологической экспертизы. И я никогда не говорила, что она положительная, я всегда говорила, что у нас есть такой документ и что мы с ним работаем. Причём говорила всегда, что мы с ним работаем, для того чтобы учесть замечания, которые там были высказаны. Это относительно того, что мы говорили и что не говорили, нравится это кому-то или не нравится. Можно было уточнить у меня, я никогда не скрывала того факта, о котором сейчас говорю.
Из зала. (Не слышно.)
Комарова Н. В. Хоть все стенограммы в мире поднимите. Ещё раз повторяю то, что я говорила, ещё раз говорю: да, комитет располагает заключением общественной экологической экспертизы (и так я всегда говорила), оно отрицательное - публично говорю. И я говорила об этом в связи с тем, что мы учитывали при работе над поправками замечания из этого заключения общественной экологической экспертизы.
Председательствующий. Спасибо. Следующий вопрос - фракция ЛДПР...
Комарова Н. В. ...с Правовым управлением? Вы точно так же можете поднять все документы. Комитет обязан в соответствии с Регламентом представлять на заседание палаты весь пакет документов, который требуется по Регламенту. В этом пакете документов были те, о которых вы говорите: заключение Правового управления, в котором написано, что замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо. Фракция ЛДПР, вы всё-таки решили... Депутат Шадаев, пожалуйста.
Шадаев Д. Р., фракция ЛДПР. В пояснение позиции хотелось бы отметить, что, имея на руках заключение общественной экологической экспертизы, мы не можем однозначно заявлять, какого характера этот документ, положительное или отрицательное это заключение, потому что это совершенно субъективное мнение людей, подписавших данный документ. Я всегда по этому поводу привожу пример: минус 273 градуса - по Кельвину это какая температура? Вообще-то, это абсолютный ноль. Так вот, в данной ситуации, рассматривая данное заключение, можно сказать, что оно не содержало тех, скажем так, значимых моментов, которые могли бы повлиять на законопроект, и совершенно сознательно комитет принимал решение о вынесении его на третье чтение. А относительно заключения Правового управления... Это очень хорошо, что Правовое управление, ещё раз пересмотрев нормы закона, принятого в третьем чтении, обнаружило, что в него ещё необходимо внести дополнения. Конечно, мы будем совершенствовать нашу работу, но при этом предъявлять к кому-то претензии совершенно бессмысленно, потому что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Это была информация. Фракция "Единая Россия", есть вопросы? Нет. Фракция "Родина"? Депутат Крутов.
Крутов А. Н. Наталья Владимировна, я всё-таки хотел бы уточнить. Вы заявляли, что заключение общественной экологической экспертизы - это более важный документ, нежели государственная экологическая экспертиза. Правильно? И всё-таки, если посмотреть заключение общественной экологической экспертизы, то в этом "более важном" документе рекомендуется, даже не рекомендуется, а указано, что представленные материалы должны пройти государственную экологическую экспертизу. Вот скажите, почему всё-таки вы не приняли во внимание такой "важный" документ, как заключение общественной экспертизы?
Комарова Н. В. Комитет принял во внимание заключение общественной экологической экспертизы. Обращаю ваше внимание на то, что оно составлено на законопроект, который поступил из Правительства Российской Федерации, то есть на тот текст, который мы рассматривали в первом чтении. Более того, и без этого документа, на основании других мнений, в том числе и мнений членов Комитета по природным ресурсам и природопользованию, комитет запросил в Правительстве Российской Федерации информацию о том, в связи с чем представленный документ не сопровождается заключением государственной экологической экспертизы. Мы получили ответ, направили его всем, кто желает его видеть. Возвращаясь ещё раз к Регламенту Государственной Думы скажу, что в нём отсутствует требование о наличии заключения государственной экологической экспертизы при внесении законопроекта в Государственную Думу. В Конституции Российской Федерации тоже нет такого требования. Комитет обязан работать над документами, которые поступают в Государственную Думу, я говорю о законодательных инициативах, и мы работали.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Народная Воля - СЕПР" есть вопросы? От независимых - Рыжков Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Спасибо, Любовь Константиновна, спасибо, Олег Иванович! Я думаю, что это было абсолютно правильное решение - дать возможность уточнить ситуацию, потому что это очень важно. Иногда бывают такие моменты в жизни парламентов, когда принимаются решения, которые потом лет пятьдесят будут вспоминать. Вот сейчас принимается такое решение. В этой связи мой вопрос именно по законопроекту, Наталья Владимировна. Просто ответьте по возможности чётко. Правильно ли я понимаю, что, если мы примем Водный кодекс и закон о его введении в действие в предложенной сейчас редакции, это позволит компании "Транснефть" проложить нефтепровод высокого давления в непосредственной близости к озеру Байкал, в водоохранной зоне озера Байкал, и при любом прорыве, как говорят все специалисты, сотни тонн нефти окажутся в этом самом чистом и самом большом водоёме, где самое большое хранилище пресной воды на Земле? Правильно ли я понимаю, что этот закон позволит "Транснефти" проложить эту трубу?
Комарова Н. В. Я не представляю здесь компанию "Транснефть", я не представляю здесь те федеральные органы власти, которые принимают решение по этому поводу, я здесь выступаю как председатель Комитета по природным ресурсам и природопользованию. Когда мы с вами примем решение о том, чтобы вернуться во второе чтение и рассмотреть конкретно те поправки, которые предлагаются, я дам все необходимые пояснения, которые относятся к моей компетенции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. (Шум в зале.) Все задали вопросы, коллеги. Спасибо, Наталья Владимировна. Коллеги, я ставлю на голосование предложение Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию признать утратившими силу постановления Государственной Думы N 2954-IV ГД и N 2955-IV ГД. Первое - "О Водном кодексе Российской Федерации", и второе - "О Федеральном законе "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации". Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 14 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 29 чел. 6,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. По ведению - Решульский Сергей Николаевич. Только по ведению, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Я по ведению и хотел задать вопрос. Надо же разобраться с этими поправками. Вот Наталья Владимировна так и не ответила на прямой вопрос Владимира Александровича Рыжкова: насколько поправка, исключающая статью 11 закона "О введении в действие Водного кодекса...", снимает все юридические препятствия для "Транснефти"...
Председательствующий. Сергей Николаевич, это не по ведению.
Решульский С. Н. Ну как же, ответ...
Председательствующий. Это повторение вопроса, на который Наталья Владимировна готова ответить при обсуждении поправок. Она сейчас это сказала. Наталья Владимировна, пожалуйста, дальше. Включите микрофон.
Комарова Н. В. Комитет благодарит вас за принятое решение по проекту постановления, который был предложен, и предлагает для того, чтобы рассмотреть конструктивно вопросы, которые здесь сегодня звучали, ставились совершенно справедливо, вернуть проект Водного кодекса Российской Федерации к процедуре второго чтения и проект федерального закона "О введении в действие Водного кодекса..." также вернуть к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Коллеги, кто за предложение комитета о возвращении данных законопроектов к процедуре второго чтения? Я думаю, что мы будем голосовать отдельно за каждый законопроект. Кто за возвращение к процедуре второго чтения проекта Водного кодекса? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 16 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принято. Наталья Владимировна, как лучше: проголосовать по законодательству о введении Водного кодекса в действие или сначала решим по одному законопроекту? (Шум в зале.) Я прошу всех успокоиться! Руслан Георгиевич, я знаю, что у вас очень хороший, громкий, хорошо поставленный голос, но не надо перебивать.
Комарова Н. В. Я предложила бы проголосовать сразу за... сначала за два постановления и рассматривать во втором чтении, конечно, отдельно каждый законопроект.
Председательствующий. Хорошо. Коллеги, кто за то, чтобы поддержать предложение комитета и вернуть проект закона "О введении в действие Водного кодекса..." к процедуре второго чтения? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     303 чел.        67,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Наталья Владимировна, по Водному кодексу.
Комарова Н. В. Уважаемые коллеги, прошу вас обратить внимание на таблицу дополнительно к уже рассмотренным розданных поправок, рекомендуемых Комитетом Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию к принятию. Прошу проголосовать за эту таблицу, поддержать мнение комитета и поддержать эти поправки, внесённые депутатами Лунцевичем, Бугерой и Прозоровским. Два слова в обоснование необходимости это сделать. В поправках речь идёт о статье 16 и статье 40 Водного кодекса Российской Федерации. Поправка по статье 16 Водного кодекса, которая здесь предлагается вашему вниманию, говорит о том, что, когда будет принято решение о проведении аукциона на получение права пользования акваторией водного объекта, он проводится либо по инициативе Правительства Российской Федерации, собственника водного объекта, либо по инициативе пользователей, если их более чем два. Это первая поправка, относительно статьи 16. И поправка, касающаяся статьи 40, усиливает антикоррупционное направление в части обеспечения антимонопольной деятельности. Прошу поддержать мнение комитета.
Председательствующий. Есть ли возражения у депутатов против данной таблицы поправок? Кто хотел бы вынести на отдельное голосование какие-либо поправки из этой таблицы? Депутат Тюлькин.
Тюлькин В. А. Любовь Константиновна, я ещё утром вносил предложение, чтобы, если вернут кодекс во второе чтение, эти поправки рассматривать на сегодняшнем заседании...
Председательствующий. Отключите микрофон. У кого есть вопросы по таблице поправок? Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. У меня вопрос по ведению. Я хочу услышать от председателя комитета: вот эти две поправки носят столь кардинальный характер, что мы, отбросив сотни по-настоящему принципиальных поправок, о которых говорили, когда обсуждали кодекс, сейчас эти две обсуждаем? А какова будет судьба вот тех поправок, которые так легко были отброшены, что с ними будет?
Председательствующий. Микрофон включите Наталье Владимировне.
Комарова Н. В. Спасибо. Моё личное мнение по вопросу, который вы задаёте, сводится к следующему. Я считаю вопрос, который мы рассматриваем, Водный кодекс Российской Федерации, важнейшим для обеспечения жизнедеятельности и экономики Российской Федерации. Поэтому всё, что имеет отношение к нему в части его улучшения, необходимо рассматривать и принимать решения по этим предложениям.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы по двум поправкам, которые рекомендованы к принятию? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета и принять таблицу поправок, состоящую из двух поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принимается. Я думаю, что сейчас мы можем проголосовать за принятие законопроекта во втором чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Кто за то, чтобы?.. Грешневиков, пожалуйста, по мотивам.
Грешневиков А. Н. Я бы хотел узнать: а когда у меня появится возможность внести поправки? Вот во второе чтение вернули, я бы хотел тоже внести поправки.
Председательствующий. Это не по мотивам, я спросила про выступления по мотивам. По мотивам - один от фракции. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, фракция Компартии при обсуждении во втором чтении некоторое время назад высказала огромное количество принципиальных возражений против принятия данного законопроекта в таком виде. Мы ещё раз подчеркиваем: вопрос принятия Водного кодекса - это вопрос судьбы, жизни народа. Предыдущий, или действующий на данную минуту, Водный кодекс принимался всего лишь в 1995 году, то есть уже в рамках вот этих развёрнутых реформ. Мы не можем согласиться с тем, что стержнем нового варианта является сугубо торгашеский подход, а не проблема жизнеобеспечения народа. И такие вещи, Любовь Константиновна, как, например... Мы с вами на Волге живём, у Волги всегда была километровая водоохранная зона, а сегодня приравняли речку длиной 50 километров и гиганты типа Енисея, Оби, Лены или Волги, у них одинаковая водоохранная зона. Мы не можем согласиться с тем, что размыты полномочия субъектов и Федерации. Мы не можем согласиться с множеством других вопросов. "Единая Россия", на примере монетизации вы сами получили горький урок, и многие из вас сейчас сожалеют, что так бездумно в тот раз голосовали. По энергетике. Ведь мы же здесь до хрипоты тысячу восемьсот поправок отстаивали - вы отвергли, а сейчас... Включая самого Чубайса пятятся, и даже правительство пятится. Мы ещё раз призываем "Единую Россию" не угробить судьбу народа. Водный кодекс так же, как Земельный кодекс, как Трудовой кодекс, касается каждого человека в нашей стране. Мы не можем поддержать нынешнюю концепцию Водного кодекса.
Председательствующий. Спасибо. Олег Иванович Ковалёв.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Фракция "Единая Россия" считает, что поправки, которые мы сейчас рассматриваем, даже после того, как мы приняли законопроект во втором чтении и в последующем в третьем чтении... Если есть коллизии правовые, которые необходимо разрешить, их надо рассмотреть и разрешить. Всё то, о чём говорит Валентин Степанович, мы обсуждали детально при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Все внесённые поправки были детально рассмотрены. Те, которые были вынесены на отдельное голосование, голосовались. И в данном случае мы поступили строго в соответствии с Конституцией и нашими парламентским правилами: поправки, которые набрали большинство голосов, нашли своё отражение в окончательном тексте законопроекта, а если они не набрали большинства, они не были отражены в тексте. Любые попытки политизировать этот вопрос, в общем-то, неправомерны и некорректны. Поэтому мы считаем, что те поправки, которые мы сейчас рассматриваем в связи с замечаниями Правового управления, необходимо принимать и необходимо принимать законопроект во втором чтении с учётом этих поправок. Они только улучшают законопроект, это и есть наша работа. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Коллеги, кто за то, чтобы принять во втором чтении проект Водного кодекса? Прошу проголосовать.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я не нарушила Регламент, Владимир Иванович. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 100 чел.        22,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Спасибо. По ведению - Сухой Николай Авксентьевич.
Сухой Н. А., фракция "Единая Россия". Я давно просил вас, Любовь Константиновна, дать слово по ведению, но тема уже исчерпана, к сожалению.
Председательствующий. Спасибо. Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Любовь Константиновна, спасибо. Я не получила ответа на вопрос, который задали товарищи. Ещё раз обращаюсь к докладчику: дайте ответ по Байкалу. Вы же говорите, что вы специалист. Как вы на себя грех такой великий берёте? Пост - и так грешите. Вы не боитесь, что отвечать придётся за всё это? Объясните по Байкалу, есть угроза или нет.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста, по ведению.
Кашин В. И. Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, во-первых, я вношу от фракции предложение перенести в первое чтение проект Водного кодекса и отправить его, как я и настаивал в пятницу, на государственную экологическую экспертизу. Во-вторых, должен вам доложить, лично вам, Любовь Константиновна, поскольку остальные товарищи из "Единой России" не слушают, о чём здесь говорят, они своими делами заняты. Мы сейчас проводили пресс-конференцию, и академик Данилов-Данильян, директор Института водных проблем Российской академии наук, с трибуны здесь, в Малом зале Государственной Думы (если вы фракции не верите), сказал такие слова. Я, говорит, всю жизнь отработал на подобных направлениях, я знаю всех людей - специалистов в этой науке, тех людей, кто занимается гидрологическими, водными ресурсами, и я не знаю ни одного человека, кто бы за этот Водный кодекс высказался, в том числе... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тюлькин Виктор Аркадьевич.
Тюлькин В. А. Любовь Константиновна, я всё-таки настаиваю, чтобы предложения, которые вносят депутаты, голосовались. Мною ещё с утра было внесено предложение отложить на десять дней по крайней мере.
Председательствующий. Оно не прошло, вы знаете, сегодня.
Тюлькин В. А. Не голосовали этот вопрос.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Спасибо, Любовь Константиновна. То, что мы сегодня сделали, - это не вписывается ни в какие рамки. У нас нет по Регламенту такого права, но мы уже знаем, что в этой Думе можно всё. Видно, кто-то там из правительства чего-то... или здесь, может быть, проследили: ага, вот это надо внести, поэтому внесли сегодня с нарушением Регламента. Это во-первых. Во-вторых, действительно, почему только эти две поправки, а не сотни, которые рассматривались и которые более важные, на наш взгляд? Поэтому, я ещё раз говорю, что мы сегодня нарушили Регламент. И ещё, Любовь Константиновна: по мотивам высказываться может любой депутат, в Регламенте нет такой нормы - один от фракций. Спасибо.
Председательствующий. Посмотрите, пожалуйста, Тамара Васильевна, Регламент, давно не заглядывали. Ковалёв Олег Иванович, тоже по ведению.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хотел сразу сказать, что мы не нарушили Регламент, поскольку Регламент вообще не предусматривает этой процедуры. Мы сейчас руководствуемся разъяснениями комитета по Регламенту и сложившейся практикой. Ещё в 2001 году мы по такой же процедуре рассматривали Земельный кодекс, когда мы признали необходимость внесения поправок и возвращения к его рассмотрению после принятия в третьем чтении. Это первое. Второе. Что касается экологической экспертизы, то законопроект внесён не конкретным каким-то депутатом, или членом Совета Федерации, или законодательным собранием, а внесён правительством. Государственная экологическая экспертиза осуществляется правительственными институтами, поэтому говорить о том, что сейчас необходима какая-то государственная экологическая экспертиза, просто бессмысленно, поскольку правительство, когда... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Грешневиков, по ведению.
Грешневиков А. Н. Всё-таки, конечно, мы нарушили Регламент, потому что Водный кодекс уже ушёл в Совет Федерации. Каким образом он обратно вернулся в течение этих дней? По крайней мере, красный бланк туда уже ушёл. Никогда еще Государственная Дума не защищала интересы одной нефтяной компании. "Транснефть", которую возглавляет Вайншток...
Председательствующий. Я прошу отключить микрофон, это уже не по ведению. Коллеги, мы говорим о ситуации с Регламентом. (Для Тамары Васильевны Плетнёвой.) Статья 59, часть третья: "После принятия решения о прекращении прений докладчик и содокладчик имеют право на заключительное слово" (это когда мы оформляем законопроект к голосованию). "Допускаются выступления по мотивам голосования представителей депутатских объединений продолжительностью до трёх минут..." Коллеги, мы проголосовали законопроект во втором чтении. Давайте сейчас тогда, наверное, о введении в действие Водного кодекса, да, Наталья Владимировна? А потом в рамках "часа голосования" проголосуем сразу по двум законопроектам.
Комарова Н. В. Хорошо.
Председательствующий. Давайте о введении Водного кодекса.
Комарова Н. В. Переходим к обсуждению вопроса о введении Водного кодекса в действие, да?
Председательствующий. О введении Водного кодекса, да.
Комарова Н. В. Комитет предлагает таблицу поправок к проекту закона "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации". Прошу внимательно посмотреть таблицу, она состоит из одной поправки. (Шум в зале.) Я очень прошу, уважаемые коллеги, вашего внимания. Вопрос очень серьёзный, вы абсолютно правы, заостряя внимание на нём. И давайте сейчас вместе взвешенно, конструктивно обсудим этот вопрос. Повторяю ещё раз, что комитет не оформлял красный бланк, чтобы не было больше никаких в этом отношении слухов и недомолвок. Предлагаемую депутатами Бугерой и Прозоровским поправку комитет по природным ресурсам посчитал необходимым принять. Обоснование следующее. Давайте вернёмся к ситуации, которую мы на сегодняшний день имеем по этому вопросу. В статье 111 Водного кодекса говорится о том, что водоохранные зоны и прибрежные защитные полосы устанавливаются Правительством Российской Федерации и режим их использования также устанавливается Правительством Российской Федерации. Открываем постановление номер 1404 Правительства Российской Федерации и читаем, что для озёр и водохранилищ площадь акватории составляет 2000 километров и более, она не должна быть меньше 500 метров. Идём дальше. Открываем Федеральный закон "Об охране озера Байкал". Есть такой специальный закон, что очень хорошо и абсолютно правильно. Итак, открываем Федеральный закон "Об охране озера Байкал" (я попросила: конструктивно) и читаем, что озеро Байкал охраняется по специальной процедуре. Существует зонирование байкальской природной территории. И первая по важности и жёсткости использования зона - это центральная экологическая зона. В законе говорится, что она включает в себя акваторию озера Байкал, водоохранную зону и прилегающие особо охраняемые природные территории. Далее в этом законе говорится, что в этой центральной экологической зоне природной байкальской территории запрещается захламление, отрицательное влияние на озеро Байкал в результате сброса ядохимикатов. И затем в федеральном законе Правительству Российской Федерации поручается осуществить зонирование природной байкальской территории и определить режим использования центральной экологической зоны. Читаем соответствующее постановление Правительства Российской Федерации. Там написано, что строительство магистральных нефтепроводов, газопроводов, других продуктопроводов, кроме тех, которые используются для местных нужд, запрещается. Но при этом сегодня ни водоохранная зона, ни соответственно центральная экологическая зона не установлены. Это то, что происходит сегодня, то, что есть сегодня. Дальше мы берём Водный кодекс, который предлагается вашему вниманию. Обращаю ваше внимание на...
Из зала. (Не слышно.)
Комарова Н. В. Она не установлена, там написано, что не меньше 500 метров, её нужно установить, но она пока не установлена.
Председательствующий. Наталья Владимировна, я прошу вас не отвлекаться на реплики, давайте всё-таки по существу.
Комарова Н. В. Хотелось бы, чтобы мы говорили конструктивно. Идём дальше. Что предлагается сегодня? Мы сейчас вернули во второе чтение, рассмотрели и приняли во втором чтении проект Водного кодекса. Обращаю ваше внимание, что в статье 65, часть седьмая, однозначно говорится о том, что водоохранная зона озера Байкал устанавливается Федеральным законом "Об охране озера Байкал". Мы включили эту поправку, комитет включил эту поправку, и проголосовали те, кто работал над Водным кодексом и посчитал необходимым высказать свою точку зрения в защиту озера Байкал, за эту норму. При этом я должна заметить, что поправку по озеру Байкал внесли представители фракции "Единая Россия", и только фракции "Единая Россия". При этом обращаю ваше внимание, ещё раз фиксирую ваше внимание на том, что проект Водного кодекса Российской Федерации, который мы с вами сейчас рассматриваем, имеет особую, с учётом особого статуса озера Байкал, норму о том, что водоохранная зона озера Байкал устанавливается Федеральным законом "Об охране озера Байкал". Это очень важно, это нужно, это позиция Государственной Думы относительно озера Байкал по тем вопросам в области права, которые мы сейчас с вами рассматриваем, - водным отношениям. Теперь возвращаемся к Федеральному закону "Об охране озера Байкал". Это уже другое законодательство, это природоохранное законодательство. В связи с этим Правовое управление Аппарата Государственной Думы и указывает нам на то, что, вводя статью 11 в проект федерального закона "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации", мы внедряемся в другую отрасль права, и оно считает, что это необходимо устранить. При этом обращаю ваше внимание на то, что спорить с этой позицией вряд ли целесообразно. В поправке, которую мы с вами ранее приняли, это формулировка статьи 11, мы предложили ввести дополнительную норму и сформулировали её следующим образом: "Водоохранная зона, прилегающая к озеру Байкал, включает в себя дельты рек, впадающих в озеро Байкал, и проходит по вершинам хребтов, склоны которых примыкают к озеру Байкал". То есть мы в Водном кодексе относительно всех других водных объектов Российской Федерации безо всякого постановления правительства, не относя это к компетенции правительства, прямыми нормами записали, каков размер водоохранной зоны и прибрежной защитной полосы, мы непосредственно в Водном кодексе установили режим использования водоохранных зон и прибрежных защитных полос, а вот в отношении озера Байкал мы с вами не дошли до такой точности и предложили только некие условия, по которым Правительство Российской Федерации снова неизвестно сколько лет будет определять размер этих водоохранных зон и режим их использования, как это происходит с 1999 года, когда Государственная Дума третьего созыва принялазакон "Об охране озера Байкал". Вот на основании этих двух аргументов первое, что это другое законодательство - природоохранное, и второе, что мы тем не менее этой ранее внесённой и принятой поправкой не решаем вопрос по водоохранным зонам озера Байкал, как по границам, так и по режиму использования, - комитет и согласился с Правовым управлением и депутатами, которые внесли эту поправку. Мы просим поддержать рекомендации комитета по принятию этой поправки. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли желающие вынести эту поправку на отдельное... но она одна. Кто против данной поправки? Рыжков против данной поправки. Пожалуйста, Владимир Александрович.
Рыжков В. А. Наталья Владимировна, я действительно строго по Регламенту предлагаю её из рекомендованных к принятию перевести в рекомендованные к отклонению и всё-таки прошу, чтобы вы ответили на мой вопрос. Вы так и не ответили, я извиняюсь очень, вы старались, но у вас пока не получилось. В условиях, когда правительство не определило водоохранную зону озера Байкал, и в условиях, когда мы исключаем статью, которая была внесена нами ранее, позволит ли это Правительству Российской Федерации разрешить компании "Транснефть" проложить трубу в непосредственной близости к озеру Байкал? Да или нет?
Комарова Н. В. Здесь присутствует представитель правительства, во-первых. Во-вторых, я должна ответить, что это нулевой вариант и наличие этой поправки или её отсутствие не влияет на принятие решения, о котором вы говорите. И я постаралась это доказать.
Председательствующий. Коллеги, мы с вами начинаем опять обсуждать Водный кодекс, но сейчас мы говорим о введении в действие Водного кодекса. Кто за то, чтобы принять поправку, рекомендованную комитетом к принятию? Прошу проголосовать.
Из зала. По мотивам!
Председательствующий. По поправкам по мотивам не выступаем, по мотивамперед голосованием о принятии во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     309 чел.        68,7%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        72 чел. 16,0%
Результат: принято
Принята поправка. По ведению - Колесников. Только по ведению прошу.
Колесников С. И., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Дело в том, что я всё-таки автор этой статьи 11, и меня удивляет, что автору статьи не даётся даже возможность высказать своё мнение о том, почему внесена была эта статья, и привести мотивы, почему я против того, чтобы она снималась. Дело в том, что это действительно разрешает коллизию статьи 65 Водного кодекса, в которой есть отнесение к закону о Байкале, но не решается проблема водоохранной зоны. Мы можем установить водоохранную зону для других объектов, но для Байкала почему-то эта зона не устанавливается, это как бы предмет другого законодательства. Мы предложили в этой поправке, согласованной с МПР, минприроды, с министерствами различными, с комитетом, кстати, нашим по природным ресурсам, вот такое дополнение, поправка была отработана, внесена в МПР, в правительство в феврале. Это ровно те же самые... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, восемь человек записались по ведению. Мы не нарушили Регламент. Сейчас я Ковалёву Олегу Ивановичу предоставлю слово.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы пытаемся склонить председательствующего к нарушению Регламента. Она ведёт всё строго в соответствии с Регламентом: по каждой поправке она даёт выступить против и за и ставит вопрос на голосование. Поэтому давайте не будем оказывать давление на председательствующего сегодня, она ведёт заседание очень чётко.
Председательствующий. Спасибо, Олег Иванович. Коллеги, перед голосованием о принятии во втором чтении проекта закона о введении в действие Водного кодекса по мотивам от фракции КПРФ - Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня несколько моментов, которые я хотел бы озвучить, о которых хотел бы сказать. Вот мотивация внесения этой поправки: правительство не определило, хотя должно сделать это. Но не проще ли было тогда заставить правительство определить эту зону, определить природоохранный режим, определить, как говорится, все остальные позиции? Второй момент. Я думаю, что мы неправильно поступаем, что вносим вот такую поправку в законопроект "О введении Водного кодекса...". Наверное, надо было бы проще записать (я и просил слово по ведению чуть раньше), что природоохранная зона регулируется особым законом - "Об охране озера Байкал". И третий момент, для нас очень важный: вот когда депутаты вносили поправку, какие они нам представили обоснования природные, экологические, технические по поводу этой записи о хребтах и прочем? Есть ли компетентное мнение специалистов? Вот я не понимаю, как Бугера (он специалист во всех областях - и в области физики, энергетики, атомной промышленности, и в области природы) взял и определил по хребтам, как записано фактически в этой поправке. Ну дайте обоснование, чтобы я голосовал, будучи убеждённым, может быть, я и поддержал бы эту поправку, но ведь нет никакого обоснования, и мы с вами голосуем вслепую. Мы что делаем? Мы уникальное озеро хотим уничтожить! Я ещё раз подчеркиваю: прорыв трубы - и двадцати минут достаточно, чтобы озеро погибло. Мы русские люди или нет?! Мы в России живём или в каком-либо другом государстве?! Такой лёгкий подход к решению этих очень сложных вопросов! Иркутск бастует, Чита бастует, Красноярск бастует, а здесь, в Москве, всё видно: решили - взяли, вот так захотелось. Недопустимо это! Подумайте о своей ответственности, уважаемые депутаты!
Председательствующий. По мотивам от "Единой России" - Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мне кажется, что мы сейчас переходим от предметного обсуждения поправки к политическому выяснению наших взаимоотношений. Во-первых, мы вносим поправку именно в тот закон, в котором записана та статья, которую мы пытаемся откорректировать. Это первое. Второе. Когда мы начинаем обвинять друг друга - там Бугера специалист или другой специалист... Каждый депутат имеет право на свою позицию по тому или иному вопросу, в том числе и депутат Бугера, Виктор Иванович! Далее. Речь сводится к строительству конкретного какого-то объекта, о котором мы сегодня вообще не говорим, и это не тема сегодняшнего обсуждения, потому что любой проект, который будет реализовываться в любом месте, в том числе и в Сибири, и у озера Байкал, и у других озёр и рек, проходит конкретную экологическую экспертизу и проходит все согласования, в том числе и госэкспертизу. Очевидность необходимости внесения поправки доказала председатель комитета, стоя на трибуне. Я считаю, что надо поправку голосовать, поддерживать, принимать законопроект и вести его дальше. Спасибо.
Председательствующий. Кто хотел бы ещё?.. От независимых по мотивамРыжков.
Рыжков В. А. Спасибо. Я как раз, Олег Иванович, полностью к вам присоединяюсь: политика сегодня совершенно ни при чём. В этом зале собрались граждане России, в этом зале - я не сомневаюсь - собрались патриоты России. Сегодня, кстати говоря, День авиации и космонавтики, и мы справедливо гордимся тем, что наш народ создал такие технические средства и вывел человека в космос. Мы с таким же правом, уважаемые граждане России, находящиеся в этом зале, можем гордиться Байкалом. Конечно, не мы его создали, его создал Господь Бог или природа, но мы сохранили его. Великие озёра американские уничтожены, тысячи озёр по всему миру уничтожены. Байкал, жемчужина всей планеты, сохранён благодаря поколениям нашего народа, поколениям. Я говорю здесь как сибиряк. И когда мне говорят, что правительство решит прокладывать там трубу или не прокладывать, я вам говорю: это то же самое, что бандиту дать ключи от сейфа с деньгами. Правительство наше сегодня лоббирует интересы нефтяных и других монополий, и мы с вами это прекрасно знаем. И мы сегодня берём на себя ответственность за то, чтобы отдать им такую возможность. Поэтому, что бы вы ни говорили, но сегодня мы здесь берём на себя огромную историческую ответственность: позволим мы уничтожить озеро Байкал или не позволим. И каждый депутат, каждый гражданин и патриот, который находится в этом зале, должен для себя решить, как он будет голосовать. Я ещё говорю как сибиряк, между прочим, как человек из тех мест, который знает, что такое Алтай, что такое Байкал, что такое Енисей, что такое Ангара, что такое наша великая и прекрасная Сибирь. И это сегодняшнее голосование, Олег Иванович, никакого отношения к политике не имеет - к фракциям, партиям, идеологиям, - это вопрос о том, кто патриот России, а кто нет.
Председательствующий. Шадаев от фракции ЛДПР.
Шадаев Д. Р. Прежде всего хочу сказать, что все озёра, находящиеся на территории Российской Федерации, являются уникальными, и, выделяя особенности озера Байкал, мы тем самым, так сказать, привлекаем внимание ко всем водным объектам, которые требуют сохранения. Что касается поправки, предложенной к исключению, - об исключении статьи 11 в части установления водоохранной зоны по хребтам, - то те люди, кто был на озере Байкал, кто понимает его географическое положение и видел те хребты, которые окружают его, совершенно чётко могут понять, что невозможно определить такой формулировкой ширину этой водоохранной зоны и те ограничения, которые вводятся для соответствующих водоохранных зон и прибрежных защитных полос. Соответственно, мы, принимая решение о передаче этих функций правительству, убирая эту поправку из закона о введении в действие Водного кодекса, тем самым чётко определяем меру ответственности и порядок принятия решения по данному вопросу, исходя из нормального понимания, что такое водоохранная зона. Это вот что касается предложения, выступления Илюхина. И в отношении экологической экспертизы. Неоднократно звучавшее здесь утверждение о том, что необходимо на стадии подготовки законопроекта до его принятия в третьем чтении провести экологическую экспертизу, - это совершенно абсурдное заявление, потому что невозможно экспертировать законопроект, не имея конечного текста. Текст получается тогда, когда мы его принимаем в третьем чтении, и вот тогда уже можно говорить о возможном проведении экологической экспертизы, если данные соответствуют нормам федеральных законов, регулирующим данный вид деятельности. Поэтому в ответ на выступления своих коллег, могу сказать, что, если президент посчитает необходимым перед подписанием этого закона, чтобы он прошёл экологическую экспертизу, это будет его право и он даст соответствующее поручение. В нашу компетенцию это не входит.
Председательствующий. От фракции "Народная Воля" Грешневиков, да? Пожалуйста, по мотивам.
Грешневиков А. Н. Уважаемые коллеги, мотивы, по которым снимается дополнение, статья 11, в которой идёт речь о водоохранных зонах, мне кажется, совершенно недостаточны, потому что отчётливо понятно, что снимается с определённой целью - чтобы сузить эти границы. И теперь не только компания Вайнштока будет строить этот трубопровод, но и можно будет вести любое коттеджное строительство вблизи этой святыни. Я вот не согласен, что озеро Байкал не имеет якобы вот такого статуса - святыни. Оно находится под охраной ЮНЕСКО, и, как вы знаете, недавно было заседание, ЮНЕСКО выступила против строительства вблизи озера Байкал этого трубопровода. Они с удовольствием поддержали бы другую нефтяную компанию, которая по территории Якутии проводит трубопровод, где нет сейсмологической опасности. Ну, чуть подороже стоит этот трубопровод, но он не грозит Байкалу ничем. Конечно, не соглашаются экологи с тем, что данный законопроект не прошёл экологическую государственную экспертизу. То, что общественная экологическая экспертиза была, - это хорошо, но результат её очевиден, он известен - он отрицательный. Я уверен, что и государственная экологическая экспертиза, если бы её не разбавили специалистами нефтяной компании... Там более двадцати специалистов были дополнительно включены, то есть сфальсифицированы результаты государственной экологической экспертизы, было оказано беспрецедентное давление на оставшихся членов, и результат очевиден. Но государственная экологическая экспертиза в первом варианте была тоже категорически против.Сегодня уже звучало в зале, что и регионы - и Иркутск, и Чита, и Бурятия все были против. Так как у нас правительство устанавливает границы природоохранной зоны, прибрежной территории около Байкала по предложению субъектов Российской Федерации, то известно, что и Чита, и Бурятия, и Иркутск неоднократно обращались в правительство и правительство гарантировало, что будет четырёхкилометровая природоохранная водная зона вокруг Байкала, но этого не сделано. И поэтому вот правильно говорил депутат Илюхин: почему бы нам сегодня не принять решение и не обязатьправительство, раз уж мы исключаем в таком режиме нарушения всего и вся и Регламента, и Конституции, и закона "Об охране озера Байкал", - почему не даём поручение правительству, чтобы оно срочно, сохраняя данное дополнение, что водоохранная зона, прилегающая к озеру Байкал, включает в себя дельты рек, впадающих в озеро Байкал, и проходит по вершинам хребтов, склоны которых примыкают к озеру Байкал... Пусть они под стенограмму скажут, что они срочно, буквально в течение недели, внесут такой законопроект, такую инициативу. Мы её поддержим и всё-таки сохраним для потомков этот уникальный объект природы. Мне кажется, сегодня не надо поддерживать, нужно оставить в том виде статью 11 ради наших будущих поколений и не покушаться на этот прекрасный экологический объект.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам все высказались. Коллеги, кто за то, чтобы принять законопроект "О введении Водного кодекса..." во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 102 чел.        22,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принято. Ковалёв Олег Иванович.
Ковалёв О. И. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я вынужден взять слово по ведению. Коллега Рыжков в своём выступлении допустил откровенно грубое высказывание в отношении правительства, которое сформировано конституционным образом, и я считаю, что его слова, которые говорят о том, что правительство как бы приравнено к бандитским структурам...
Ковалёв О. И. Помолчите, пожалуйста, помолчите! Это тянет по крайней мере на лишение его сроком на месяц права выступать в Государственной Думе, но я прошу вас всего лишь сделать ему замечание, потому что это, в общем-то, ну характеризует его с очень отрицательной стороны. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я прошу всех успокоиться.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я прошу всех успокоиться. Я прошу успокоиться депутата Кузнецова. В микрофон я всё равно говорю громче, чем вы. Давайте успокоимся, коллеги. Присядьте, у нас с вами не закончился рабочий день, и у нас не объявлялась никакая такая неофициальная часть. Мы работаем, продолжаем работать. В рамках "часа голосования" на голосование ставится проект Водного кодекса. Кто за то, чтобы принять данный...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Наталья Владимировна, по другим поправкам...
Комарова Н. В. Вы, Любовь Константиновна, извините, господин Кашин, вы тоже извините меня, но мы приняли законопроект во втором чтении, и вы не выносили на голосование свои поправки. (Шум в зале, выкрики.) Я не знаю, это не ко мне...
Председательствующий. Я единственное, что хочу сказать, чтобы в этой ситуации Наталью Владимировну выручить. У Натальи Владимировны свои поправки, которые ей рекомендовало Правовое управление, она их отработала в комитете. Поправки, которые дал сегодня Владимир Иванович Кашин, были розданы в зале перед большим перерывом, поэтому здесь ситуация... Законопроект действительно во втором чтении уже принят, поэтому я сейчас объявляю "час голосования". Владимир Иванович, вам предлагаю ваши поправки в качестве законодательной инициативы подать в комитет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, в рамках "часа голосования" прошу проголосовать по вопросу о принятии проекта Водного кодекса в третьем чтении. Кто за это предложение? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   421 чел.
Не голосовало        29 чел. 6,4%
Результат: принято
Принято. И также в рамках "часа голосования" прошу вас определиться голосованием по поводу принятия в третьем чтении законопроекта "О введении в действие Водного кодекса...". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   428 чел.
Не голосовало        22 чел. 4,9%
Результат: принято
Принято. Наталья Владимировна, учитывая то, что всё-таки состоялось такое серьёзное обсуждение данной темы, я просила бы сейчас под стенограмму (и думаю, что коллеги меня поддержат) в связи с озабоченностью и тревогой, которые депутаты наши высказывали, чтобы в течение какого-то срока комитет подготовил предложения и вместе с правительством вынес их на обсуждение палаты в ближайшее время. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Комаровой. С места.
Комарова Н. В. Спасибо, Любовь Константиновна. Думаю, что комитет уже в пятницу готов будет вынести проект постановления Государственной Думы, в котором обратится к правительству с требованием предоставить информацию о принятии им мер по установлению границ водоохранной зоны центральнойэкологической зоны озера Байкал и режима её использования законодательное и нормативное обеспечение.
Председательствующий. Наталья Владимировна, мы ещё говорили о том...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну кто кричать-то будет: Кашин или Любовь Константиновна?.. Наталья Владимировна, по тому, что мы обсуждали, наверное, нужно не только принять постановление, но и, может быть, рассмотреть возможности внесения законодательных инициатив, чтобы снять вот это напряжение. Мы эту тему обсуждали и с вами, и в комитете. Правительство и администрация президента тоже не возражают против такой постановки вопроса. Да, Андрей Викторович? Да. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Но мы не нарушили Регламент, Нина Александровна. По ведению - Гостев Руслан Георгиевич. Он первый по списку. Не хочет уже?
Гостев Р. Г. Спасибо. Нет, я всегда хочу. (Оживление в зале, смех.) Любовь Константиновна, я или требую наказания тех людей, которые работают с нашей электроникой, потому что пятьдесят минут, как я включил кнопку "по ведению", и она неоднократно отключалась, или же, если осознанно мне не давали выступить по ведению, заявляю тогда протест в связи с грубым нарушением моих депутатских прав.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемая Любовь Константиновна, вот по моему представлению, сегодняшнее обсуждение законопроекта перешло границы не только депутатской, но и человеческой этики. У нас как-то получается, что Олег Иванович взял на себя функции не только толкователя Регламента, он ещё комментирует выступления других депутатов. При этом он же говорит, что каждый имеет право на свою точку зрения. И второе. Я обвиняю Олега Ивановича во лжи, потому что, сославшись на то, как удачно прошёл в Думе Земельный кодекс, он забыл, что этот Земельный кодекс второпях поступил в Совет Федерации без одной страницы. Поэтому я прошу поставить вопрос о лишении на один месяц слова Олега Ивановича Ковалёва либо о его несоответствии статусу председателя комитета по Регламенту. Спасибо.
Председательствующий. Нина Александровна, я прошу вас тоже успокоиться. Давайте работать будем. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Долго была кнопка нажата. Я хотел бы Ковалёва-то поддержать. Ну что вы все возбудились? Вы что, не знаете, что Вайншток ходил к президенту Путину. Видно, Владимир Владимирович Путин или его работники дали команду устранить это препятствие для проведения этой трубы. Команда поступила сюда - вот и наш результат. Даже то маленькое ограничение, которое требовало дополнительной экспертизы согласно закону о Байкале и вновь принятому Водному кодексу, теперь устранено. Давайте дальше работать, всем понятно же, что произошло.
Председательствующий. Коллеги, мы проголосовали по данному законопроекту. Я думаю, что нам надо перейти к пункту 10.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы не нарушили Регламента, Анатолий Евгеньевич. Если вы сейчас опять по предыдущим вопросам, я попрошу отключить сразу микрофон. Кашин Владимир Иванович ушёл. Локоть Анатолий Евгеньевич. Включите микрофон депутату Локотю.
Локоть А. Е. Спасибо. Любовь Константиновна, я не считаю, что нарушен Регламент, я не об этом хочу сказать. Я просто хочу сказать, что, учитывая вот это действительно бурное обсуждение и то, что важные документы приняты, как сказали депутаты, я предлагаю просто отправить оба этих документа в комиссию Грешневикова по антикоррупционной деятельности для анализа.
Председательствующий. Гришанков Михаил Игнатьевич у нас...
Локоть А. Е. Гришанкова, извините. Спасибо.
Председательствующий. Ковалёв по карточке Гузанова.
Ковалёв О. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Я, конечно, очень благодарен коллегам из КПРФ за такое внимательное отношение к моей персоне, но, извините, коллеги, у нас разные с вами позиции, и я высказываю ту позицию, которую я имею, а вы высказываете свою позицию. За это я вас, может быть, уважаю, но это не значит, что я должен с вами во всём соглашаться.
Председательствующий. Хорошо, Олег Иванович. Мы всех извиняем и продолжаем нашу работу дальше. Владимир Иванович, дорогой... На секунду включите микрофон Кашину и через секунду отключите. Включите микрофон депутату Кашину.
Кашин В. И. Любовь Константиновна, я всё-таки хотел бы, чтобы вот то беспокойство, которое сегодня имело место, было чётко отражено в стенограмме, а именно то, что вы сказали, - что в весеннюю сессию мы по Байкалу внесём отдельный закон, чтобы он у нас прошёл хотя бы в первом чтении.
Председательствующий. Я сказала сейчас это комитету, комитет подготовит постановление, которое мы с вами направим в правительство, и разработает необходимую законодательную инициативу. Так, Наталья Владимировна? Так. Всё, поддерживается. Это подтвердил и представитель правительства, вы очень невнимательны, Владимир Иванович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Представитель правительства это поддержал под стенограмму. За что голосовать? Чего принимать? У нас ничего нет пока, что принимать-то? Внесите хотя бы. В течение недели Наталья Владимировна даст нам предложения, и потом будем уже включать в календарь на май. Если будут предложения и будет возможность, мы это всё с вами рассмотрим. Вы же будете контролировать. Вот сейчас стенограмма ведётся, у вас есть возможность контроля за предложением. Пункт 10. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и Федеральный закон "О статусе военнослужащих". Виктор Михайлович Заварзин доложит данный законопроект с места. Включите микрофон.
Заварзин В. М., председатель Комитета Государственной Думы по обороне, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и Федеральный закон "О статусе военнослужащих". В первом чтении законопроект был принят 22 февраля текущего года. Напомню, что законопроектом предлагается унифицировать терминологию федеральных законов "О статусе военнослужащих" и "О воинской обязанности и военной службе" применительно к понятию "учёная степень", а именно из словосочетания "учёную степень кандидата наук или доктора наук" предлагается исключить слова "кандидата наук и доктора наук". Законопроект не меняет круг субъектов правоотношений, регулируемых названным законом. За отведённый период к законопроекту поступило три поправки, которые учитывают юридико-технические и лингвистические замечания Государственно-правового управления Президента России и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитетом по обороне все поступившие поправки рекомендованы к принятию. Законопроект подготовлен с учётом поправок ко второму чтению, прошёл экспертизу в Правовом управлении Аппарата Госдумы и замечаний не имеет. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию? Она состоит из трёх поправок. Нет. Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     367 чел.        81,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     399 чел.        88,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   399 чел.
Не голосовало        51 чел. 11,3%
Результат: принято
Принято. Пункт 11. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Доклад Алексея Алексеевича Сигуткина. Пожалуйста, Алексей Алексеевич.
Сигуткин А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Прежде всего хочу обратить ваше внимание на то, что сегодня розданы документы взамен ранее розданных. Это страница 1 таблицы 1 поправок, рекомендуемых к принятию, там в поправке 2 исправлена допущенная ошибка: слово "специализированного" заменено словом "служебного", как это записано в тексте законопроекта, рекомендованного к принятию во втором чтении. Также вновь роздана таблица 2 поправок, рекомендованных к отклонению, в которую включена поправка 3, пропущенная при окончательном формировании таблицы по результатам рассмотрения поправок на заседании комитета. Всего к законопроекту поступило двенадцать поправок, по результатам рассмотрения которых Комитет по обороне сформировал две таблицы: таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. В таблицу поправок, рекомендованных к принятию, включено семь поправок. Поправки 1 и 7 являются юридико-техническими и внесены по рекомендации Правового управления Аппарата Государственной Думы. Поправки 2, 3, 4 и 6 внесены в связи с новой редакцией Жилищного кодекса Российской Федерации в целях единообразия терминов, используемых в правовых нормах по вопросам жилищного обеспечения. По сути, эти поправки внесены депутатом Хованской Галиной Петровной, но они были переработаны с учётом предложений Правового управления мною, и с согласия Галины Петровны они внесены как соавторские. Поправка 5 реализует рекомендацию Правового управления Аппарата Государственной Думы о необходимости возможно более точного воспроизведения правовой нормы Федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" в части указания военнослужащих, которые могут воспользоваться денежными средствами в рамках накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения. Необходимость такого подхода обусловлена возможностью правовых коллизий в случае редакционных различий в изложении одних и тех же правовых норм в различных законодательных актах. К отклонению рекомендованы поправки, которые, по мнению Комитета по обороне, выходят за рамки концепции законопроекта, принятого в первом чтении. Поправки 1, 2 и 5 взаимосвязаны, по мнению комитета, и предлагают дополнить законопроект новой статьёй о внесении изменения в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". В то же время законодательная инициатива Правительства Российской Федерации ограничена рамками статей 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и только вопросами жилищного обеспечения военнослужащих. Кроме того, предложение по приватизации жилого фонда затрагивает имущественные и финансовые вопросы, которые в соответствии с частью 3 статьи 104 Конституции Российской Федерации могут вноситься в Государственную Думу только при наличии заключения Правительства Российской Федерации. Комитет принципиально не отвергает эти поправки, но полагает, что их нужно рассматривать в качестве отдельного законопроекта. Поправка 3 отклонена комитетом, как противоречащая Федеральному закону "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих", по нескольким основаниям. Во-первых, нет чёткого определения предлагаемого слова "достаточность". Во-вторых, в законе об ипотеке нет нормы, в которую предлагается внести изменения, и в случае принятия поправки в двух законах - в законе об ипотеке и в законе о статусе - будут разные нормы. И третье. Данный законопроект предусматривает внесение поправок только в закон "О статусе военнослужащих", но не предусматривает внесение поправок в закон "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих". В то же время комитет подчеркнул, что сама по себе поправка актуальна и может быть рассмотрена в виде отдельного законопроекта. Поправка 4 комитетом отклоняется в связи с тем, что изменяет установленные в настоящее время Федеральным законом "О статусе военнослужащих" исходные условия определения размера компенсационных выплат членам семей военнослужащих, что в свою очередь повлечёт изменение финансовых обязательств государства и увеличит расходы федерального бюджета. В связи с этим по формальным признакам принимать её комитет считает невозможным, она должна рассматриваться как отдельный законопроект. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Комитет по обороне просит поставить на голосование таблицу 1 и таблицу 2 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Алексеевич. Я так поняла, что две первые поправки сегодня розданы взамен тех, которые предлагались в первоначальный текст, да? Они согласованы. Поэтому мы голосуем за таблицу поправок, которая состоит из семи поправок, рекомендованных к принятию. В целом, да?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Микрофон включите.
Сигуткин А. А. ...из-за допущенной ошибки. Текст ранее розданных поправок находился в противоречии с текстом самого закона, и розданы поправки, которые это противоречие устраняют.
Председательствующий. Спасибо. Итак, мы голосуем в целом за таблицу, состоящую из семи поправок, да?
Сигуткин А. А. Да, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к принятию, состоящей из семи поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять таблицу поправок 1? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        108 чел.        24,0%
Результат: принято
Принято. Есть ли возражения по таблице поправок, рекомендованных к отклонению, которая состоит из четырёх поправок? Есть у Галины Петровны Хованской. Пожалуйста.
Хованская Г. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я предлагаю поставить на отдельное голосование поправку 4.
Председательствующий. Вынести поправку 4, да? Коллеги, в таблице пять поправок, прошу проголосовать за таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, за исключением поправки 4. Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     338 чел.        75,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        111 чел.        24,7%
Результат: принято
Принято. Галина Петровна Хованская, пожалуйста, ваши комментарии по поправке 4.
Хованская Г. П. Спасибо. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что если эта поправка будет отклонена, то мы нарушим как минимум две статьи Жилищного кодекса, и не только статью 156, часть 2, Жилищного кодекса, но также и статью 159 Жилищного кодекса, и статью 160, часть 2, посвящённую субсидиям, и 761-е постановление Правительства Российской Федерации в части прав военнослужащих, которые не проживают в закрытых военных городках. Я уже не говорю о терминологии. Что такое "коммунальные помещения"? Ну, такого понятия нет в жилищном законодательстве. Так что я прошу эту поправку поддержать, она как раз приводит норму этого законопроекта в соответствие с Жилищным кодексом и постановлением Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Алексей Алексеевич, ваше мнение и мнение комитета.
Сигуткин А. А. Я уже высказывал мнение комитета и Правового управления, что эту поправку возможно рассматривать в качестве отдельного законопроекта. Комитет не против поправки как таковой, но считает, что это должно быть в рамках отдельного законопроекта.
Председательствующий. От правительства никто не хотел бы прокомментировать данные предложения? Нет.
Коллеги, кто за то, чтобы принять поправку 4, которую озвучила депутат Хованская? Мнение комитета - против. Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   101 чел.
Не голосовало        349 чел.        77,6%
Результат: не принято
Не принято.
Мы больше не выносили поправок на отдельное голосование.
Кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принято. Рудикова Любовь Михайловна, по ведению.
Рудикова Л. М., фракция "Единая Россия". Я для стенограммы. В связи с тем, что, наверное, сбой произошёл в системе, а у меня доверенность от Драганова, я хочу сказать, что по вопросу о введении в действие Водного кодекса он голосовал за.
Председательствующий. Спасибо. Пункт 12. Проект федерального закона "О почётном звании Российской Федерации "Город воинской славы". Доклад сделает Николай Дмитриевич Ковалёв, председатель Комитета по делам ветеранов.
Ковалёв Н. Д., председатель Комитета Государственной Думы по делам ветеранов, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О почётном звании Российской Федерации "Город воинской славы", подготовленный Комитетом по делам ветеранов ко второму чтению. Напомню, что при принятии его в первом чтении "за" высказались четыреста девятнадцать депутатов из четырёхсот двадцати присутствовавших на заседании 8 апреля прошлого года. Официальный представитель Правительства Российской Федерации Андрей Викторович Логинов предложил изменить текст законопроекта в части распространения его на другие, более ранние или поздние периоды в истории Российского государства. Также было высказано пожелание уточнить особенности города, удостоенного звания "Город воинской славы", в отличие от городов, которым ранее было присвоено звание "Город-Герой", и порядок финансирования мероприятий, связанных с присвоением этого почётного звания. После нашей совместной работы в составе рабочей группы с Администрацией Президента Российской Федерации, Правительством России это и другие пожелания были учтены комитетом при подготовке законопроекта ко второму чтению. Хотелось бы выразить благодарность Правовому управлению Аппарата Государственной Думы за оказанную правовую и лингвистическую помощь в работе над текстом законопроекта. Итак, в комитет поступило от субъектов права законодательной инициативы пятнадцать поправок, девять из которых - в таблице поправок, рекомендованных к принятию, и шесть - в таблице поправок, рекомендованных к отклонению. По таблице поправок, рекомендованных к принятию. Комитет поддержал позицию Правительства Российской Федерации, высказанную при обсуждении законопроекта в первом чтении, в части временны·х исторических параметров. Нам кажется это абсолютно справедливым: не ограничивать действие закона только периодом Великой Отечественной войны, а расширить его временны·е параметры. Управлением Президента Российской Федерации по кадровым вопросам и государственным наградам и Геральдическим советом при Президенте Российской Федерации была поддержана позиция, предусматривающая присвоение этого звания городам-героям, поскольку это звание являлось высшей степенью отличия в Советском Союзе (статья 8 Общего положения об орденах, медалях и почётных званиях СССР, утверждённого Указом Президиума Верховного Совета СССР от 3 июля 1979 года N 360-Х). Я бы хотел отметить в данном случае позицию Совета Безопасности Российской Федерации, который совместно с администрацией президента специально провёл заседание по этому законопроекту и поддержал его принятие. Одновременно с этим комитет поддержал поправку в отношении статьи 3 в предложенном тексте законопроекта. Это теперь статья 2 "Особенности правового положения города, удостоенного звания "Город воинской славы". По нашему мнению, а также по мнению Комитета Государственной Думы по обороне и Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности, в законопроекте должны быть показаны отличительные признаки городов, которым присвоено указанное звание, в отличие от других городов Российской Федерации. Указанные таблицы (приложение 1 и приложение 2) предложены вашему вниманию. В заключение прошу депутатов поддержать во втором чтении этот исторически значимый для нашего Отечества и многих ветеранов Великой Отечественной войны законопроект. Я хочу сказать, что есть и ещё один важный аспект этого законопроекта. Мы надеемся, что подхлестнём активность поисковых отрядов в части восстановления исторической справедливости в отношении защитников городов. Пусть это будет нашим подарком в преддверии всенародного праздника - Дня Победы. Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич. Коллеги, есть ли вопросы по таблице 1 поправок, которая состоит из девяти поправок, рекомендованных к принятию? Кто за то, чтобы принять данную таблицу поправок? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     377 чел.        83,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Таблица принимается. Есть ли вопросы по таблице поправок 2, которая состоит из шести отклонённых поправок? Нет. Кто за то, чтобы согласиться с комитетом и принять данную таблицу? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принято. Коллеги, теперь ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Кто за то, чтобы принять его во втором чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     427 чел.        94,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   427 чел.
Не голосовало        23 чел. 5,1%
Результат: принято
Принято. Николай Дмитриевич хотел что-то ещё сказать.
Ковалёв Н. Д. Уважаемые коллеги, я хочу просто сказать вам большое спасибо за единодушную, единогласную поддержку этого законопроекта. Я хочу особое спасибо сказать ветеранским организациям, которые выступили инициаторами принятия этого законопроекта. Депутаты Государственной Думы поддержали эту инициативу, и я надеюсь, что ко Дню Победы мы примем этот законопроект и в третьем чтении, я просто уверен в этом. Особое спасибо представителям ветеранских организаций Ржева, администрации этого города, которые сегодня присутствуют здесь на заседании, специально прибыли для того, чтобы присутствовать при голосовании. Спасибо вам за активность и настойчивость, и надеюсь на дальнейшую совместную работу. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич. Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 218 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад представителя Государственной Думы Астраханской области Александра Давыдовича Башкина. Пожалуйста, Александр Давыдович.
Башкин А. Д., представитель Государственной Думы Астраханской области. Вопрос 13 - цифра такая... Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В 2002 году Федеральным законом "О внесении изменения и дополнений в Федеральный закон "О ветеранах" были внесены следующие изменения: лицам, которые по решению органов государственной власти принимали участие в боевых действиях на территории Российской Федерации, был присвоен статус ветеранов боевых действий. Законом "О ветеранах", статья 16, пункт 1, предусмотрены определённые преференции для данной категории лиц, в частности, предусмотрены налоговые льготы для всех категорий ветеранов, которые определены в данном законе. Однако правовой основой регулирования является Налоговый кодекс, в статье 218 которого имеется закрытый перечень всех категорий лиц, которые имеют право на стандартный налоговый вычет. Данная категория лиц не была предусмотрена этой статьёй 218, в результате возникла правовая коллизия. То есть закон об изменениях в закон "О ветеранах", который вступил в силу с января 2004 года, позволяет лицам, которые по решению органов государственной власти принимали участие в боевых действиях на территории Российской Федерации, надеяться, претендовать на стандартный налоговый вычет, а в Налоговом кодексе данная категория лиц не была учтена. В связи с этим Государственная Дума Астраханской области обращается к вам с просьбой восполнить вот этот правовой пробел и устранить правовую коллизию. Данный законопроект прошёл правовую экспертизу, он прошёл экспертизу в профильном комитете, который дал положительное заключение, и прошёл экспертизу в Правительстве Российской Федерации, которое также дало положительное заключение. Те замечания, которые имеются в заключении Правительства Российской Федерации, носят технический характер и легко могут быть учтены во втором чтении. И в заключение я хотел сказать, что в связи с тем, что наш законопроект довольно долгое время обсуждался, статья 2, которая говорит о вступлении в силу данного закона, морально устарела. Поэтому, в случае если вы примете этот законопроект в первом чтении, это следует исправить во втором чтении, написать о вступлении данного закона в силу с 1 января 2007 года. У меня всё, доклад окончен. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Давыдович, присаживайтесь пока. Содоклад Сергея Викторовича Чижова, члена Комитета по бюджету и налогам.
Чижов С. В., фракция "Единая Россия". Большое спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный законопроект, которым предусматривается установить стандартный налоговый вычет по налогу на доходы физических лиц в размере 500 рублей за каждый месяц налогового периода участникам боевых действий на территории Российской Федерации. В настоящее время правом на получение подобного вычета обладают граждане, уволенные с военной службы или призывавшиеся на военные сборы, выполнявшие интернациональный долг в Республике Афганистан, в таких странах, как Алжир, Ангола, Лаос, Мозамбик, Сирия, Эфиопия, и других странах, в которых велись боевые действия, а вот для лиц, принимавших участие в боевых действиях на территории Российской Федерации, такая норма не установлена. Как уже докладчик отметил, в законе "О ветеранах" для лиц, принимавших участие в боевых действиях на территории Российской Федерации, установлен статус ветерана боевых действий, но в Налоговом кодексе это не учтено. С учётом социальной значимости рассматриваемой законодательной инициативы и необходимости использования всех форм государственной поддержки ветеранов боевых действий, а также в целях устранения возникших правовых противоречий комитет принял решение поддержать концепцию законопроекта. Правительство представило положительное заключение. На основании вышеизложенного Комитет по бюджету и налогам просит Государственную Думу принять данный законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет. Представители правительства и президента? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Так что, Александр Давыдович, число оказалось счастливым. Ещё одна законодательная инициатива субъекта прошла.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пройдёт, пройдёт. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принято. Четыреста шестнадцать - рекорд. Спасибо. Пункт 14. Проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". О данном законопроекте доложит нам Наталья Викторовна Бурыкина и сделает содоклад. Одновременно в двух ипостасях. Кондакова дала поручение, чтобы Наталья Викторовна сделала и содоклад. Пожалуйста, Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, данная инициатива, которая была подготовлена мною и соавторами Тимченко и Кондаковой, направлена на решение конкретной проблемы, связанной с определением расходов по приобретению земельных участков. Дело в том, что когда мы принимали главу 25 Налогового кодекса, тогда у нас не было свободной купли-продажи земли и расходы, связанные с приобретением земельных участков, мы не могли как бы относить к расходам, связанным непосредственно с производственной деятельностью предприятий. В связи с тем что после этого был принят Земельный кодекс и возникли новые отношения, в том числе гражданские отношения по купле и продаже земельных участков, мы внесли инициативу, в соответствии с которой предлагается расходы, связанные с приобретением земельных участков, относить к расходам предприятий. Одновременно мы понимаем, что данные расходы могут быть достаточно крупными, поэтому в представленном нами законопроекте есть предложение эти расходы осуществлять не сразу, а постепенно, в течение определённого периода времени, пяти лет, как мы предлагаем. Ко второму чтению есть замечания технического характера по этому законопроекту, связанные с поправками в Земельный кодекс, есть предложение правительству кое-что уточнить. В целом наше предложение как авторов: поддержать концепцию данного законопроекта, связанную с тем, что нужно эти расходы признать и уменьшить налогооблагаемую базу по налогу на прибыль. Комитет внимательно рассмотрел данное наше предложение, сделал ряд замечаний касательно правовой конструкции данного законопроекта и в целом поддерживает его в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к Наталье Викторовне? Вопрос у Кибирева Бориса Григорьевича.
Кибирев Б. Г. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемая Наталья Викторовна, как я понимаю, суть законопроекта состоит в том, что граждане и юридические лица, имеющие в хозяйственном ведении, в собственности или в оперативном управлении здания, сооружения и так далее, обязаны оформить права на эти земли. Есть в России конкретное юридическое лицо - открытое акционерное общество "Российские железные дороги", которое тоже и пользуется, и владеет, и распоряжается объектами, расположенными на государственных землях. Отсюда вопрос: из этого законопроекта следует ли, что "Российские железные дороги" должны оформлять права собственности на земли, на которых расположены их объекты?
Председательствующий. Наталья Викторовна, ответьте на вопрос.
Бурыкина Н. В. Уважаемый коллега, дело в том, что нашим законопроектом вносятся поправки в Налоговый кодекс, в главу25. Здесь говорится о том, что если есть расходы, связанные с приобретением земли, то их нужно относить на уменьшение налогооблагаемой базы. А вы говорите совершенно о другом законопроекте, связанном с обязанностью или возможностью приобрести землю, выкупить у собственника, в данном случае это федеральные земли, региональные или муниципальные. К этому законопроекту ваш вопрос просто не имеет никакого отношения. Это другой законопроект. Мы говорим о том, что если купили... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Наталья Викторовна. Понятно. Вы тоже хотели задать вопрос? Мухаметзакиров, пожалуйста.
Мухаметзакиров А. М. Наталья Викторовна, по проекту закон вступает в силу с 1 января этого года. Значит, этим правом будут пользоваться только те организации, которые начиная с этого года будут приобретать земли, или и те, которые ранее уже выкупали?
Бурыкина Н. В. Законопроектом предлагается распространить действие закона на правоотношения с 1 января 2006 года, просто мы его раньше несколько готовили, но в заключении комитета говорится о том, чтобы предусмотреть введение закона в действие не с 1 января 2006 года, а с 1 января 2007 года. Если мы примем решение о том, чтобы распространить действие закона на правоотношения, которые возникли раньше, то это, к сожалению, повлечёт перерасчёты в бюджете - а это региональные доходы и налог на прибыль, - и возвращать, скажем, из бюджетов региональных доходы, которые они уже получили и потратили, не совсем корректно. Естественно, это распространятся только на тех, кто с 1 января 2007 года будет приобретать права на земли.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Викторовна. Есть ли желающие выступить? Нет. Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     363 чел.        80,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 15. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Доклад представителя Думы Чукотского автономного округа Валентины Васильевны Рудченко. Пожалуйста, Валентина Васильевна.
Рудченко В. В., представитель Думы Чукотского автономного округа. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Думой Чукотского автономного округа внесён на рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", в соответствии с которым предлагается применять льготное исчисление трудового стажа, а именно: периоды работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях учитываются с коэффициентом 1,5, а периоды военной службы по призыву в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях - с коэффициентом 2. Разработка настоящего законопроекта вызвана непрекращающимися многочисленными обращениями граждан в органы государственной власти и местного самоуправления Чукотского автономного округа в связи с изменениями пенсионного законодательства. В частности, граждане не согласны с установленным статьёй 30 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" порядком учёта трудового стажа при оценке их пенсионных прав, приобретённых до 1 января 2002 года, даты вступления в силу этого закона. До 1 января 2002 года действовало положение статьи 94 Федерального закона "О государственных пенсиях в Российской Федерации", в соответствии с которым при подсчёте трудового стажа применялось льготное исчисление некоторых периодов работы и службы, в том числе периоды работы в районах Крайнего Севера и местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, учитывались в полуторном размере, а военная служба по призыву в районах Крайнего Севера - в двойном размере. Действующие в настоящее время формы Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" для оценки приобретённых до 1 января 2002 года пенсионных прав на основании пункта 4 статьи 30 указанного закона устанавливают при определении трудового стажа исчислять трудовую и иную общественно-полезную деятельность, службу в Вооружённых Силах Российской Федерации, вооружённых силах бывшего Советского Союза в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях не в льготном, как было ранее, а в календарном порядке. И вот с введением в действие нового пенсионного законодательства не только оказались ущемлёнными отдельные права граждан на пенсионное обеспечение, но и была допущена социальная несправедливость. Граждане, проходившие службу в Вооружённых Силах Российской Федерации в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, делали это не по собственному желанию и выбору, а по призыву, исполняя конституционные обязанности, и государство в связи с этим гарантировало им льготное исчисление трудового стажа при назначении пенсии. Другая же категория граждан, а это подавляющее большинство населения, проживающего в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, приехали осваивать и обживать эти регионы с суровыми климатическими условиями, рассчитывая на гарантированные государством льготы и компенсации, в том числе на льготное исчисление трудового стажа. А сегодня получилось, что граждане зарабатывали свои права при одних условиях исчисления трудового стажа, а после принятия Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" их фактически лишили уже заработанного стажа. Как показывают расчёты, пенсионеры, проходившие военную службу по призыву в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, недополучают 30 рублей в месяц, а пенсионеры, работавшие в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, недополучают 201 рубль в месяц. В то же время для отдельных категорий работников, в частности прокуратуры, судов, льготное исчисление трудового стажа сохранено. И такой вот избирательный подход к исчислению трудового стажа - в зависимости от категории работника - большинством пенсионеров Чукотки и других северных регионов расценивается как дискриминационный. Принятие предлагаемого проекта федерального закона позволит восстановить социальную справедливость и восстановить права на заработанные гражданами льготы, гарантированные государством. Принятие указанного закона потребует дополнительных расходов из средств Пенсионного фонда. Но северяне не являются, что называется, нахлебниками Пенсионного фонда, так как отчисления в Пенсионный фонд производятся из заработной платы с учётом районного коэффициента и северных надбавок, а пенсию свою получают на уровне пенсионеров, которые проработали в центральных районах страны. По имеющимся статистическим данным, в Российской Федерации около пятисот тысяч мужчин пенсионного возраста, проходивших службу по призыву в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях и выехавших в центральные районы страны, будут иметь право на увеличение страхового стажа за счёт исчисления год за два периода прохождения службы по призыву в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, и в год потребуется финансовых средств порядка двухсот сорока двух миллионов рублей. Также, по имеющимся статистическим данным, в Российской Федерации 3,8 миллиона пенсионеров имеют право на исчисление трудового стажа в полуторном размере, из них 2,1 миллиона человек проживают в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а 1,7 миллиона человек ранее работали в этих районах и выехали в центральные районы страны. С учётом количества пенсионеров этой категории потребуется дополнительно в год 12 миллиардов 360 миллионов рублей. Всего на реализацию данного закона потребуется 12,6 миллиарда рублей в год. В последующие годы эта сумма будет относительно сокращаться в связи с естественной убылью численности пенсионеров, имеющих в трудовом стаже нестраховые периоды. Ну, и в случае принятия данного проекта закона потребуется внесение изменений в постановление Правительства Российской Федерации "Об утверждении Правил подсчёта и подтверждения страхового стажа для установления трудовых пенсий". Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, Валентина Васильевна. Вы пока присаживайтесь. Владимир Алексеевич Васильев сделает содоклад по данному законопроекту. Пожалуйста, Владимир Алексеевич.
Васильев В. Алексеевич, фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, в очередной раз с этой трибуны приходится говорить об очень важных для нас вопросах - и для наших избирателей, и для граждан России в целом, особенно проживающих в районах Крайнего Севера, - но, к сожалению, вероятнее всего, мы будем говорить сегодня об отклонении данного законопроекта, потому что в нём в очередной раз предлагается внести изменения в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", позволяющие при проведении оценки пенсионных прав застрахованных лиц периоды их работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в периоды прохождения военной службы по призыву учитывать соответственно в полуторном и двойном размерах. Напомню сразу, что до 2002 года, до принятия этого пенсионного закона, именно такой норматив был в законодательстве, которое перешло к нам из Советского Союза. Сегодня, ещё раз напомню, согласно положениям действующего закона "О трудовых пенсиях..." в целях оценки пенсионных прав застрахованных лиц их трудовой стаж учитывается в календарном порядке. В 2002 году было принято это положение. В настоящее время пенсионное законодательство несмотря ни на что предусматривает сохранение всех основных пенсионных гарантий для граждан, работавших в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Для них, в частности, предусматривается возможность досрочного назначения пенсий: мужчинам - в пятьдесят пять лет, женщинам - в пятьдесят, если они проработали не менее пятнадцати календарных лет в районах Крайнего Севера либо не менее двадцати календарных лет в приравненных к ним местностях и имеют страховой стаж соответственно не менее двадцати пяти и двадцати лет. Кроме того, при проведении оценки пенсионных прав лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, отношение их среднемесячного заработка к среднемесячной заработной плате в Российской Федерации учитывается с учётом наличия районных коэффициентов, установленных к заработной плате. Для проведения такой оценки пенсионных прав отношение их заработков учитывается в повышенном размере - до 1,9, тогда как в других регионах страны такое отношение должно учитываться в размере не выше 1,2. Вот это тот самый государственный подарок, сделанный в 2002 году труженикам районов Крайнего Севера. С 1 января 2004 года в соответствии с Федеральным законом "Об увеличении базовой части трудовой пенсии лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностям" для граждан, проживающих в таких районах, размер базовой части пенсии установлен в повышенном размере, с учётом действующих районных коэффициентов к заработной плате. Следует отметить, что за последние годы были не только сохранены все основные пенсионные льготы северян, но внесены новые позитивные коррективы в пенсионное законодательство. Так, согласно новому пенсионному законодательству, основанному на страховых принципах, исчисление страховой и накопительной частей трудовой пенсии производится на основании сведений о суммах страховых взносов на обязательное пенсионное страхование. Соответственно, северяне, имеющие, как правило, более высокую зарплату, будут иметь и более высокие размеры трудовых пенсий. Ряд законодательных инициатив, касающихся льготного порядка учёта тех или иных периодов деятельности, Государственной Думой ранее уже были рассмотрены и отклонены. При этом неоднократно подчёркивалось, что попытки вернуть те или иные элементы ранее действовавшего пенсионного законодательства без учёта новых условий реализации страховых принципов пенсионной системы не могут быть поддержаны. По итогам рассмотрения законопроекта Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике принял решение рекомендовать Государственной Думе отклонить при рассмотрении в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Хотя справедливости ради надо сказать, что комитет по делам Севера за принятие данного законопроекта, для того чтобы восстановить, как они сформулировали, социальную справедливость. В душе я с ними согласен, но с точки зрения экономики и концепции нашего пенсионного законодательства такой законопроект принимать нельзя. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пока оставайтесь на трибуне. У кого есть вопросы? Два вопроса. Депутат Сапожников и депутат Апарина. Пожалуйста, депутат Сапожников, ваш вопрос.
Сапожников Н. И. Вопрос к Владимиру Алексеевичу. Всё правильно, наверное, с точки зрения комитета, но меня, в общем-то, беспокоит следующее: с каких пор пенсия, честно заработанная гражданами в тяжелейших климатических условиях Севера, стала вдруг именоваться государственным подарком северянам?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Алексеевич.
Васильев В. Алексеевич. Речь шла не о пенсии как подарке, а о подаркекоэффициентах, по которым начисляются пенсионные средства. Если во всей стране этот коэффициент 1,2, то там - 1,9.
Председательствующий. Спасибо. И Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Любовь Константиновна, будет предоставлена потом возможность выступить?
Председательствующий. Да.
Апарина А. В. Вопрос у меня к Валентине Васильевне. Во-первых, спасибоочень убедительно, кратко, аргументированно доложила. Мой вопрос к вам. Вы с Чукотки. Скажите, пожалуйста, как губернатор Абрамович относится к вашей инициативе? Поддерживает ли он её? Знает ли он?.. Приглашали ли вы его на заседания? Его позиция? Спасибо.
Рудченко В. В. Дело в том, что законодательные инициативы, которые вносятся в Государственную Думу, непременно согласовываются с правительством Чукотского автономного округа и с губернатором. Поэтому губернатор Роман Аркадьевич Абрамович в курсе этой законодательной инициативы, и он её поддерживает. Здесь речь идёт непосредственно только о льготном исчислении стажа на период до 1 января 2002 года. То есть далее мы, в общем-то, и не настаиваем на льготном исчислении стажа - только на период до принятия закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации".
Председательствующий. Спасибо. Все вопросы закончились. Присаживайтесь, пожалуйста, Владимир Алексеевич. Кто хотел бы выступить? Алевтина Викторовна, три минуты хватит вам? Пожалуйста, Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Уважаемые коллеги, давайте вспомним, мы на самом деле тридцать раз уже вносили предложение о том, чтобы засчитать в трудовой пенсионный стаж периоды службы в армии, ухода за ребёнком и работы на Севере. Я думаю, правильно было бы, если бы Пивненко здесь докладывала. И я в который раз говорю со стыдом, что наш комитет, в котором я состою, по социальным вопросам, не поддержал этот законопроект. Я поддерживаю, и часть членов нашего комитета тоже поддерживают. Я обращаюсь к вам, уважаемые коллеги, давайте проявим элементарную порядочность в плане преемственности и ответственности. Валентина Васильевна правильно говорила, что на Север даже и не все добровольно поехали - направляли, давали поручения, граждане России выполняли долг. Так давайте мы выполним обязательства, которые были перед ними. Вы посмотрите, как мы расшаркиваемся перед Западом, выдумали какие-то долги, чуть ли не Наполеону, выплачиваем их, перед Парижским клубом хвастается Кудрин: мы выплачиваем. А как отдать долг за тот труд, за то здоровье, которое потеряли те, кто там работал и работает? Не надо вздрагивать, когда называют миллиарды, когда говорят, что 12 миллиардов надо ежегодно на это тратить. Я думаю, дело чести, дело совести - обязательно поддержать этот законопроект. Он действительно разумный, он позволяет нам показать своё истинное отношение к патриотам нашего Отечества. И нельзя, здесь докладывая, говорить, что чуть ли не советская власть виновата, что это она так обеспечила социальную защиту тех, кто был на трудных участках. Я обращаюсь ко всем вам: давайте поддержим закон. Чукотские коллеги молодцы, что с таким законопроектом выступили. Предлагаю проголосовать за данный законопроект. А вам, Валентина Васильевна, предлагаю пожаловаться Абрамовичу. Президент поддерживает его, пусть Абрамович лично встретится с Путиным, потому что это касается не только вас, Чукотского автономного округа, но и других северных мест, где работают и учатся люди. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Басыгысов Виталий Николаевич. Три минуты тоже. Микрофон включите депутату Басыгысову.
Басыгысов В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы рассматриваем в последнее время много инициатив северян, в том числе вот сегодняшняя инициатива. Единственно, северян не удовлетворяет сегодняшний уровень пенсионного обеспечения. Во всех четырнадцати регионах Севера уровень пенсионного обеспечения не дотягивает до прожиточного минимума, он равен где-то 0,7, ну максимально 0,9 от прожиточного минимума. А вот у людей, которые просят каким-то путём решить их пенсионную проблему, средний коэффициент, когда они отчисляли деньги в Пенсионный фонд, равнялся 10, а мы сегодня гордимся тем, что этим людям в некоторых местах платят с коэффициентом 1,9. С коэффициентом 1,9 платят за полярным кругом, где живут, может быть, несколько десятков тысяч человек, а в основном платят с коэффициентом 1,4. Поэтому люди обращаются с многочисленными просьбами, с многочисленными инициативами. Они просят, чтобы повысили людям пенсию на Севере. До сегодняшнего дня эти инициативы не находили отклика в Правительстве Российской Федерации, и, к сожалению, их не поддерживает наш социальный комитет. От имени всех северян я заявляю, что пришло время подумать о северянах, рассмотреть их законодательные инициативы более внимательно, и если их законодательные инициативы не устраивают, то пусть правительство предложит свои. Сегодня государство у нас не такое бедное, каким было десять лет назад, семь лет назад. Сегодня оно имеет все ресурсы для того, чтобы поддержать людей, которые отдали многие годы жизни для того, чтобы создать промышленность на Севере, который сегодня на самом деле является бюджетообразующим для всей Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Все желающие выступили. Представители правительства, президента? Не желают.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, было две руки. Давайте не будем!
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, было две руки. А как вы спиной видите, Виталий Николаевич? Удивительная способность! Коллеги, я ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять в первом чтении данный законопроект? Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   106 чел.
Не голосовало        344 чел.        76,4%
Результат: не принято
Не принято. Коллеги, депутат Чуев отзывает сегодня с рассмотрения пункты 16 и 17 и просит перенести их на 14 апреля. Нет возражений? Хорошо. Остались протокольные поручения. Протокольное поручение депутата Гудкова трём комитетам. Есть возражения? Нет. Поручение депутата Романова комитету по промышленности. Есть возражения? Депутат Тюлькин - поручение двум комитетам. Есть возражения? У Черёмушкина возражение. Пожалуйста, Василий Павлович.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мы уже неоднократно приводили аргументацию против данного протокольного поручения и совместно от имени комитета по Регламенту предлагали свой текст, но Виктора Аркадьевича это не устраивает. Но в том варианте, какой предлагает Виктор Аркадьевич, мы уже не раз голосовали против, и он не изменил редакцию данного протокольного поручения, поэтому его мы тоже не поддерживаем.
Председательствующий. Я ставлю на голосование. Кто за протокольное поручение депутата Тюлькина? Комитет по Регламенту против. Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 21,0%
Проголосовало против 230 чел.        79,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Останина и Медведев на выступление по ведению записались. Я не поняла: по протокольным поручениям "по ведению"? Давайте тогда пройдём поручения, а потом я вам предоставлю слово.
Депутат Глотов - комитету по налогам и комитету по Регламенту. Есть возражения? Нет. Принимается.
И ещё депутат Глотов - комитету по промышленности. Есть возражения? Принимается.
Грешневиков, Бабурин - Комитету по безопасности. Есть возражения? Принимается.
Депутат Кравец - двум комитетам. Есть возражения. Депутат Черёмушкин, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, депутат Кравец повторяет протокольное поручение Виктора Аркадьевича Тюлькина, и в силу уже приводившихся аргументов мы также не поддерживаем данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять данное протокольное поручение? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     54 чел. 19,7%
Проголосовало против 219 чел.        79,9%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Тарасюка Комитету по охране здоровья. Есть замечания? Нет. Принимается. Депутат Осадчий - Комитету по обороне. Есть замечания? Нет. Принимается. Депутат Смолин - комитету поэкономической политике. Нет замечаний. Принимается. Депутат Крутов Комитету по культуре. Нет замечаний. Принимается. Второе поручение депутата Крутова, Комитету по безопасности. Принимается. Депутат Сироткин - Комитету по охране здоровья. Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, вот по проблеме, которую поднимает депутат Сироткин, уже давалось четыре протокольных поручения, и три из них выполнены. Депутат Сироткин может обратиться в Комитет по охране здоровья и с этой информацией ознакомиться. Поэтому нет смысла принимать данное протокольное поручение.
Председательствующий. Кто за принятие протокольного поручения депутата Сироткина? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  1,7%
Проголосовало против 227 чел.        98,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Есть ли возражения по поручению депутата Рыжкова комитету по конституционному законодательству? Нет. Принимается.
Протокольное поручение депутата Рашкина двум комитетам - по вопросам местного самоуправления и по безопасности.
Черёмушкин, пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, в протокольном поручении депутата Рашкина кроме просьбы о получении информации есть ещё поручение принять меры по пресечению противоправных действий со стороны властных структур. Комитет по Регламенту считает, что это выходит за формат протокольных поручений, поэтому просит его не поддерживать.
Председательствующий. Кто за протокольное поручение депутата Рашкина? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 14,5%
Проголосовало против 224 чел.        85,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Поручение депутата Грешневикова Комиссии по противодействию коррупции и комиссии по мандатным вопросам. Есть ли возражения?
Депутат Черёмушкин.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Комитет по Регламенту считает, что данная проблема никакого отношения к протокольному поручению не имеет, поскольку здесь даётся задание комиссии по этике и Комиссии по противодействию коррупции. Это по вопросу, который мы обсуждали третьим, по Водному кодексу. Комитет не поддерживает протокольное поручение.
Председательствующий. Кто за принятие протокольного поручения депутата Грешневикова? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 16,3%
Проголосовало против 236 чел.        83,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Митрофанова Комитету по труду и социальной политике. Есть возражения? Нет. Принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У комитета по Регламенту нет никаких возражений.
Кто будет отвечать тогда? Нет, ни у кого не было. Надо было раньше заявлять претензии.
Протокольное поручение Тюлькина Виктора Аркадьевича. Есть возражения? Есть, депутат Черёмушкин возражает.
Пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, здесь прозвучали обвинения Тюлькина в адрес Ковалёва и Черёмушкина в том, что мы якобы возражаем против принятия протокольных поручений. Но я хочу напомнить Виктору Аркадьевичу, что решение принимает палата, а не Черёмушкин и не Ковалёв. Следуя логике Виктора Аркадьевича, надо привлекать к ответственности всю палату. Вообще-то, это выходит за рамки протокольного поручения, поэтому мы просим не поддерживать.
Председательствующий. Кто за протокольное поручение депутата Тюлькина комиссии по вопросам депутатской этики? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 15,6%
Проголосовало против 248 чел.        84,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Протокольное поручение депутата Зубова двум комитетам.
Депутат Черёмушкин, пожалуйста. Возражение есть.
Черёмушкин В. П. Любовь Константиновна, спасибо.
Уважаемые коллеги, комитет по Регламенту уже не раз говорил, что процедура внесения законопроектов прописана в главе 12 нашего Регламента. Данное протокольное поручение не соответствует статье 60, просим его не поддерживать.
Председательствующий. Кто за данное протокольное поручение депутата Зубова? Прошу определиться голосованием.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 17,9%
Проголосовало против 243 чел.        82,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Останина Нина Александровна, по ведению.
Останина Н. А. Любовь Константиновна, спасибо.
Я в данном случае обращаюсь к вам как к Первому заместителю Председателя Государственной Думы по поручению женщин-депутатов, находящихся сейчас в зале. Мы намеренно не стали делать этого в начале заседания, чтобы не давать пищу средствам массовой информации, поскольку Дума и так даёт её достаточно. Мы просили бы завтра на Совете Думы обсудить вопрос по поводу торжественного мероприятия, которое состоялось вчера в Колонном зале Дома союзов. Мы, женщины-депутаты, получили приглашение с символикой Государственной Думы на это мероприятие, посвящённое столетию Госдумы, где было приветствие со стороны Председателя Государственной Думы Грызлова. Как выяснилось на самом мероприятии, Дума отношения к этому, совершенно очевидно, не имела. Финансировали его отдельные бизнес-структуры. Портреты женщин-депутатов оказались в рекламном проекте мебельной фабрики "8 Марта", кстати, сделано это было без нашего согласия. Тем самым мы даём пищу нашим избирателям... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Нина Александровна. Я поняла. Я думаю, что вы будете услышаны. Наверное, завтра какой-то будет резонанс всё равно по этому поводу со стороны руководства.
Коллеги, мы с вами рассмотрели все вопросы. Я благодарю вас. Всего хорошего! До свидания! 