18 января 2006


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 января 2006 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 24 сек.)
Присутствует 422 чел.        93,8%
Отсутствует  28 чел. 6,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  28 чел. 6,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 18 января. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Прошу депутатов записаться на вопросы по порядку работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, Скоробогатько Александр Иванович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Жириновский по карточке Скоробогатько. В связи с сильными морозами почему бы председателю правительства не обратиться к населению ине предложить меры по экономии? Наверное, можно выключить холодильники продукты за окном хранить, мужчинам не пользоваться электробритвами, отключить компьютеры домашние, телевизор не смотреть. И вообще, отопление слишком сильно у нас кочегарит, особенно в Москве, люди открывают форточки - отапливаем природу. Снять пост номер один - ну что солдаты мерзнут? Ведь если сегодня и не заболеют они, молодые ребята, а в сорок лет туберкулез у них будет, артрит будет. Кому нужен этот пост номер один в такую холодную погоду? И пожар во Владивостоке. Полгода назад я просил соответствующее министерство снять все решетки во всех домах на территории России. Решетки не сняли - вот эти женщины погибли во Владивостоке. Давайте еще раз поручим нашему Комитету по безопасности. Все решетки во всех зданиях на территории России должны быть сняты! И пожарные выходы свободны должны быть! И должны быть определенные приспособления... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Афанасьева Елена Владимировна, пожалуйста.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Фракция ЛДПР поддерживает правительство Белоруссии, которое задержало в Минске молодых людей, которые писали нецензурную брань в центре города. Видимо, эта молодежь подпала под влияние неудавшихся лидеров, так называемых сторонников различных революций, свержений руководств государств, которые более чем лояльно относятся к России. Уже не первый раз мы видим, как такие лидеры сеют смуту в российском народе, неуверенность в себе, злость. Разрушили все моральные устои у себя и пытаются то же самое сделать у других. Молодежь покупается на их лестные слова и начинает действовать. Такие выходки приветствуются, поддерживаются и, видимо, кем-то оплачиваются. Считаем, что Федеральная служба безопасности должна разобраться в этом инциденте и посмотреть, что это было - пьяная выходка людей, что нас не красит, либо спланированная акция. Тогда кто ее оплатил? Кто ее заказал? Кто враг народа, выяснить. И в конце концов... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Попов Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Попов С. Алексеевич, депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункт 9 повестки дня. Мотивация в положенное время.
Председательствующий. У вас есть время. Пожалуйста.
Попов С. Алексеевич. Нас всё время учили, что 23 февраля 18-го года российские войска одержали победу под Псковом и Нарвой, историки этому учили, привлеченные Коммунистической партией. Теперь другие историки, привлеченные уже, очевидно, "Единой Россией", говорят, что ничего этого не было. И тем и другим приходится верить на слово, никаких документов нет. Я думаю, что нам нужна история настоящая, а не ангажированная тем или иным политическим режимом. Для того чтобы этот вопрос рассматривать, я полагаю, депутатам Государственной Думы нужно ознакомиться с историческими документами, потому что историки, и те и другие, - может быть, это даже одни и те же историки, у которых вместо совести просто партбилет правящей партии в кармане... Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В канун Нового года появились результаты очередного опроса "Левада-центра" по поводу того, что более всего беспокоит население России. Так вот, оказывается, главной опасностью среди двадцати факторов 48 процентов населения России считают рост цен и обнищание населения. Год назад таких было 42 процента, девять лет назад - 31 процент. В этой связи я прошу поддержать протокольное поручение комитету по экономической политике и Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о принимаемых мерах по ограничению роста цен. Видимо, у Минфина своя математика, а у домохозяйки своя. Честно говоря, я больше верю домохозяйке. Прошу поддержать поручение. Спасибо.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна, пожалуйста.
Кузнецов В. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Кузнецов по карточке Плетнёвой. Уважаемые коллеги, в субботу по НТВ прошла мощная такая передача о торговле детьми. В ходе этой передачи и журналист, и представитель Генеральной прокуратуры обвинили Государственную Думу в том, что мы создали правовой коридор для торговли детьми и это никаких... то есть все преследования и расследования по этому поводу становятся практически бесперспективными. Сравнив статью 1271 "Торговля людьми" действующего Уголовного кодекса со статьей 152 "Торговля несовершеннолетними" прежнего Уголовного кодекса, я убедился, что это действительно так. У меня предложение или протокольное поручение. Вообще говоря, комитет соответствующий должен дать информацию о том, когда все-таки... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Бобырев Валентин Васильевич.
Бобырев В. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вас рассмотреть и внести в повестку дня сегодняшнего пленарного заседания вопрос о парламентском запросе Председателю Правительства Российской Федерации о ситуации, связанной с внесением изменений в Правила дорожного движения Российской Федерации. Суть парламентского запроса заключается в следующем. В последнее время в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации поступают обращения граждан, связанные с принятием постановления Правительства Российской Федерации N 767 от 14 декабря 2005 года. Постановление в целом повышает безопасность участников дорожного движения и приводит национальные стандарты в области безопасности дорожного движения в соответствие с международными нормами. Однако в новой редакции Правил дорожного движения пункт 22.9 требует осуществлять перевозку детей до двенадцатилетнего возраста с использованием специальных детских удерживающих устройств, позволяющих пристегнуть ребенка с помощью ремней безопасности. Кроме того, в новой редакции пункта 3.6... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятна ситуация, Валентин Васильевич. Пожалуйста, Сироткин Сергей Никанорович.
Сироткин С. Н., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, причины, приведшие к большим жертвам на пожаре во Владивостоке, распространены по всей России: тысячи зданий по всей стране перепрофилированы в торговые центры, офисы и так далее. После каждого несчастного случая нам конкретно рассказывают о решетках и заваленных дверях, захламленных запасных выходах, показывают их, но никогда ничего нам не говорят о человеке, который дал конкретное разрешение на эксплуатацию данного здания. Ничего нам не говорят об этом инспекторе пожарной безопасности, от чьей принципиальности очень многое зависит. Поэтому протокольное поручение: запросить информацию в МЧС, подвергались ли дисциплинарному или уголовному наказанию инспектора пожарной безопасности по фактам пожаров, имевших широкий общественный резонанс.
Председательствующий. Спасибо. Свиридов Валентин Валентинович, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Иванов по карточке Свиридова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, удивляет такая короткая повестка дня - двенадцать вопросов. Потом мы начинаем проводить внеплановые пленарные заседания. Хотелось бы, чтобы учитывались при дальнейшем планировании вот эти параметры. Это первое. И второе. Ситуация с Украиной. Уже никому нет веры. Одни говорят одно, другие - другое. Все-таки маяки - это не фонарные столбы, это средства навигации, и пускать на самотек подобные вещи нельзя. А поскольку нам одни говорят, что Россия вроде бы включала эти навигационные средства в договор, другие говорят, что не включала, я предлагаю, чтобы Комитет по безопасности совместно с Комитетом по обороне запросили эти документы и доложили депутатам о том, действительно ли эти объекты находятся в аренде Черноморского флота Российской Федерации. Если это так и есть, нам нужно принимать решительные меры, для того чтобы ни там молодчики из молодежной организации, ни прочие товарищи не захватывали эти столь важные объекты. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Алкснис Виктор Имантович.
Фоменко А. В., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Фоменко по карточке Алксниса. Дело в том, что ни на устные, ни на письменные обращения депутатов относительно причин закрытия книжного киоска ответов не прозвучало, поэтому, я думаю, стоит проголосовать сегодня формальное поручение комитету по Регламенту. Иначе действительно создается впечатление, что кому-то в Аппарате Государственной Думы очень хочется пилить, но почему-то пилить не лес, а ножки от стульев. Я считаю, что это совершенно нерентабельно. Единственный приличный киоск, где можно было получить актуальную литературу по экономическим и юридическим вопросам, закрывают, хотя он проработал двенадцать лет и, как арендатор, всегда явно имел приоритет. Никаких объяснений никому не дано. Я считаю необходимым проголосовать за формальное поручение комитету.
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, не нужно. Пожалуйста, Куваев Александр Александрович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Головатюк Андрей Михайлович.
Головатюк А. М., фракция ЛДПР. Протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи: запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о принимаемых мерах по недопущению захвата гидронавигационных объектов, находящихся под управлением Российской Федерации на Черном море, поскольку серьезную озабоченность вызывают противозаконные действия украинской стороны по захвату маяка в Ялтинском порту. Эти действия могут повлечь серьезные нарушения в системе гидрографического и навигационного обеспечения в этом регионе для всех судов, независимо от их государственной принадлежности. Создание предпосылок для аварийных ситуаций, нарушение работы систем безопасности на суше, на море и в воздухе приводят к тяжелым последствиям, трагедиям и человеческим жертвам. Кому-кому, а Украине надо помнить о сбитом 4 октября 2001 года пассажирском самолете авиакомпании "Сибирь", о рухнувшем на зрителей 27 июля 2002 года во Львове истребителе... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно, Андрей Михайлович, спасибо. Шеин Олег Васильевич, пожалуйста.
Шеин О. В., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, сильные морозы показали, что положение дел в коммунальном хозяйстве сейчас не стабилизировалось, а напротив, продолжает ухудшаться. Мы знаем историю в Коми, в Астрахани: три дня центр города, включая администрацию области, сидел без тепла. Между тем не далее как в октябре в комитете у Мартина Люциановича Шаккума этот вопрос обсуждался. Представители Росстроя и Минрегиона называли цифры, из которых следовало, что даже в ряде регионов ЮФО топлива запасено всего лишь на 3 процента от требуемого объема. Положение дел с ремонтом коммуникаций также оставляет желать много лучшего. В этой связи есть пожелание на ближайший "правительственный час" пригласить министра регионального развития Яковлева, потому что даже если эта зима и закончится, наступит следующая, и нам необходимо сейчас обсудить, что же происходит в сфере ЖКХ, потому что положению дел там явно далеко до оптимистичного. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Бенедиктов Николай Анатольевич.
Бенедиктов Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике рассмотреть негативные последствия десятидневных рождественских праздников. В прошлом году, вы помните, вводили 122-й закон, страна бушевала, а власть в это время отдыхала и не успевала реагировать. В этом году только из-за того, что вследствие праздников правительство не прислало акцизы, стояли спиртоводочные заводы, в результате ежедневно недосчитывались 2 миллиардов рублей налогов. Ну и понятно, что русский человек не пьет, когда имеет работу, а тут поголовная пьянка привела к гибели десятков людей только в нашей области от пожаров и в драках. И даже то преступление в синагоге не случайно произошло 11 января - после двухнедельной пьянки на людей будут бросаться, конечно. Поэтому председателю комитета нужно всю энергию направить на отмену зимних праздников и перенос этих каникул... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Рашкин Валерий Фёдорович.
Останина Н. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Рашкина - депутат Останина. Уважаемые коллеги, судя по реакции нашего зала, ни одного вменяемого депутата не может оставить равнодушным ситуация, которая складывается с детьми, и та информация, которую представил заместитель генерального прокурора Фридинский. Но я полагаю, что если сопоставить эту информацию с позицией, которую сейчас занимает наше правительство, в частности Минздравсоцразвития, то складываетсявпечатление, что налицо целенаправленные действия. С одной стороны, один три рубля на содержание ребенка, с другой стороны - дыры или неисполнение нашего законодательства. У иностранных усыновителей складывается впечатление: конечно, русские просто рады отправить своих детей за рубеж, потому что в России нет денег на содержание этих детей. Я предлагаю не ограничиваться протокольным поручением, а, поскольку у нас в апреле на "правительственный час" приглашен министр здравоохранения и социального развития Зурабов, дополнить предложенную... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, добавьте время, десять секунд.
Останина Н. А. ...вопросом о мерах, принимаемых Минздравсоцразвития по улучшению материального положения детей-сирот и детей с ограниченными возможностями, содержащихся... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Пожалуйста, Махмудов Махмуд Гаджулаевич.
Махмудов М. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, из информации, поступающей из регионов, вытекает, что в связи с обещанным с 1 января 2006 года повышением заработной платы медсестрам на 5 тысяч, отдельным категориям врачей на 10 тысяч и за классное руководство учителям на тысячу рублей возникают первые трудности. Речь идет о том, что Минфин России перечисляет в регионы суммы без учета взимания единого социального налога (26 процентов) на эту надбавку, а в регионах этих сумм не хватает. Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам запросить в правительстве информацию о финансовом обеспечении вот этих статей повышения заработной платы.
Председательствующий. Спасибо. Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, с 1 января вступил в действие новый федеральный бюджет. И нам, депутатам, с ним приходится работать. В составе бюджета - Федеральная адресная инвестиционная программа, которая должна быть утверждена. Вот ко мне как к депутату поступают вопросы из моего родного Краснодарского края, на которые я толком ответить не могу - ни гастроэнтерологическому центру, ни университету. Да, мы 22 декабря получили из Министерства экономического развития и торговли перечень этих объектов, но этот перечень справочный. А по положению правительство должно через две недели после вступления в действие бюджета эту программу утвердить. Это было 14 января, срок прошел. Вот я хотел бы спросить или уважаемого представителя президента, или кого-то из руководства бюджетного комитета: когда же правительство даст нам для работы утвержденную Федеральную адресную инвестиционную программу на... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, понятен вопрос. Пожалуйста, Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., фракция ЛДПР. Протокольное поручение Комитету по безопасности. Сегодня мы будем рассматривать вопрос о развитии услуг связи. Вот одну услугу мы развили таким образом, а именно Интернет, что не можем уже остановить. Я общался и работал с сотрудниками Федеральной службы безопасности, которые занимаются этими вопросами, и даже они, в ФСБ, говорят, что ничего не могут сделать с Интернетом - приостановить распространение жестокости, порнографии, пропаганду наркотиков и так далее. Вот хотелось бы узнать у правительства в целом, потому что сегодня министр нам не сможет ответить на этот вопрос, это не его компетенция, что все-таки предполагает правительство сделать в отношении Интернета, чтобы защитить наших граждан от той информации, которую можно почерпнуть оттуда.
Председательствующий. Спасибо. Павлов Николай Александрович, пожалуйста.
Павлов Н. А., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемые коллеги, некие неопознанные людоеды разбомбили пакистанскую деревню Домадола. Три беспилотных самолета без опознавательных знаков нанесли удар по мирным жителям. Погибло восемнадцать человек, из них шестеро детей и шесть женщин. По некоторым данным, это Соединённые Штаты нанесли террористический акт в отношении Пакистана. Посол США в Пакистане был приглашен в МИД Пакистана, и ему была заявлена нота протеста. Пуштуны бунтуют, идут непрерывные митинги, разгромлены все иностранные гуманитарные организации. В связи с этим - протокольное поручение Комитету по международным делам запросить в МИДе, какова официальная реакция Российской Федерации на, возможно, спровоцированный со стороны США акт террора по отношению к Пакистану.
Председательствующий. Спасибо. Райков Геннадий Иванович, пожалуйста.
Райков Г. И., председатель Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, на прошлом заседании Думы вы дали поручение по поводу выступления депутата Анатолия Евгеньевича Локотя в адрес депутатов Воронина и Исаева и обязали доложить на этом заседании. Мы внимательно изучили стенограмму. Заявления от Анатолия Евгеньевича Локотя не поступило. Поэтому мы считаем, что данный инцидент исчерпан, о чем и докладываем.
Председательствующий. Спасибо. Митрофанов Алексей Валентинович, пожалуйста.
Митрофанов А. В., фракция ЛДПР. Продолжая развертывать план, изложенный Владимиром Вольфовичем в связи с холодами, хочу сказать, что в РАО "ЕЭС..." должна действовать экстренная схема снижения пиковых нагрузок. В частности, все госучреждения, школы должны работать в световой день, и в то же время все коммерческие компании, не имеющие производственной необходимости, тоже должны работать в световой день. В этой связи я предлагаю нам сегодня работать до четырех часов, в том числе и Аппарату Государственной Думы. Следующее заседание, в пятницу, тоже надо провести с 11 до 16 часов, тоже в световой день. В целях экономии электроэнергии и для того, чтобы показать всей стране, как действовать в этой ситуации, нужно через каждый час по телевидению пускать ролики об экономии электроэнергии, в том числе о том, чтобы не пользоваться ненужными электроприборами, такими, как утюг. Я сегодня брюки уже не гладил, можно от этого отказаться в период бедствия... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, Коган Юрий Владимирович.
Коган Ю. В., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, недавно министр обороны Российской Федерации Сергей Борисович Иванов заявил о том, что Россией в ближайшее время будет начата закупка в Великобритании аппаратов "Скорпион" для спасения экипажей наших и других стран. Известно, что у нас во флоте таких аппаратов на сегодняшний день не имеется, но есть информация о том, что производство таких машин в России вполне возможно. Более того, у нас есть несколько записок по поводу того, что качественные показатели наших имеющихся в разработке аппаратов гораздо выше, чем британских. Мне непонятно, что мешает нашему правительству, профильным министерствам, и прежде всего Министерству обороны, наладить выпуск таких аппаратов у нас, а не тратить бюджетные деньги на поддержку экономики Великобритании. Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по обороне, с тем чтобы он представил информацию о возможности... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Рогозин Дмитрий Олегович, пожалуйста.
Рогозин Д. О., руководитель фракции "Родина" (народно-патриотический союз)". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я цитирую один документ, который только что поступил в нашу фракцию: в связи с исполнением прокуратурой Нижегородской области задания по проведению проверки законности избрания делегатов на конференцию регионального отделения партии "Родина", на которой решался вопрос о выдвижении списка кандидатов в депутаты заксобрания, требую в срок до 12 часов 18 января представить информацию о количестве членов партии с указанием фамилий и адресов, а также о том, как осуществлялся отбор этих кандидатов, как проводилась конференция, какие вопросы рассматривались и так далее. Я настаиваю на том, чтобы мы сегодня приняли протокольное поручение Комиссии по вопросам практики применения избирательного законодательства, возглавляемой депутатом Гончаром, и Комитету по безопасности проверить законность действий прокуратуры Нижегородской области, которая грубым образом нарушает все статьи закона "О политических партиях".
Председательствующий. Спасибо. Герасименко Николай Фёдорович, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Два года Россия не подписывает рамочную Конвенцию по борьбе против табака. Из ста девяноста двух стран, входящих в Организацию Объединенных Наций, ее подписали сто семьдесят восемь, не подписали только несколько латиноамериканских и африканских стран с наибольшим уровнем коррупции. Все страны "большой восьмерки", кроме России, тоже подписали. Я вот сейчас скажу почему. Государственная Дума и Владимир Владимирович Путин занимаются вопросами здорового образа жизни. Мы дважды направляли запросы в правительство, а еще до этого был депутатский запрос, но главное - ответы. Первый раз ответили: административная реформа нам помешала. Второй раз ответили: мы создадим межведомственную комиссию. Но она так ни разу и не заседала, не работала. В третий раз уже сослались на какие-то финансовые обязательства. При этом,разговаривая с исполнителями - с Минздравсоцразвития, со Стародубовым, мы слышим: мы - за, тем более что будет заседание "большой восьмерки"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, пятнадцать секунд.
Герасименко Н. Ф. ...и нам будет очень неудобно. Сейчас опять же такой ответ: какие-то финансовые обязательства. Я предлагаю все-таки подумать, почему такая лоббистская... табачники там... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Понятен вопрос. Селезнёв Геннадий Николаевич, пожалуйста.
Селезнёв Г. Н., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемые коллеги, я прошу оформить протокольное поручение комитетам по делам национальностей и по информационной политике и связи вот в связи с чем. Российский бюджет выделил 12 миллионов рублей для создания документального фильма "Лицо российской национальности" - о народах, населяющих Российскую Федерацию. Сериал был сделан талантливой группой журналистов и с 9 января пошел в эфир на Первом канале российского телевидения. Но для кого этот эфир? Время показа - 4.30, 4.20, 5.20 утра. Вместе с тем все телевизионные сериалы, где в числе продюсеров стоит фамилия генерального директора Первого канала Константина Эрнста, транслируются в лучшее, вечернее время. Прошу соответствующие комитеты дать оценку самоуправства господина Эрнста - злоупотребления служебным положением, фактического срыва важного государственного заказа.
Председательствующий. Спасибо. Виноградов. Пожалуйста, Борис Алексеевич. Не вижу его.
Виноградов Б. А., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Я здесь, Борис Вячеславович, уже в "Родине". Спасибо. Я в дополнение к выступлению Геннадия Ивановича Райкова хочу поблагодарить депутатов Исаева и Воронина за их обвинения в пятницу в адрес "Родины" - это позволило мне принять решение перейти в эту фракцию. Думаю, что всякие клеветнические выступления в адрес оппозиции - "Родины", КПРФ - будут увеличивать число их сторонников.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Ищенко Александр Николаевич.
Ищенко А. Н., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Федеральными законами от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" и от 24 июля 2002 года N111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" предусмотрена выплата средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица, и в соответствии с изменениями в законодательный порядок, внесенными федеральным законом от 9 мая 2005 года N 48-ФЗ, сроки и периодичность выплат, а также порядок расчета сумм устанавливается Правительством Российской Федерации, однако до сегодняшнего дня нет этих подзаконных актов, и люди не могут получить эти предусмотренные выплаты. В связи с этим поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о подготовке и сроках утверждения Правительством Российской Федерации нормативных правовых актов, устанавливающих порядок обращения правопреемников... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Понятно. Пожалуйста, Локоть Анатолий Евгеньевич. Пользуясь случаем, поздравляю вас с днем рождения. (Аплодисменты.)
Локоть А. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, значительную часть времени на прошлом заседании депутаты с подачи некоторых депутатов посвятили атаке на КПРФ, на "Родину". Я обращаю ваше внимание на то, что "дохлую кошку" антикоммунизма достают всегда тогда, когда надо отвлечь от важных социальных проблем. Важнейшая социальная проблема - рост тарифов ЖКХ, это общенациональная проблема, которая касается всех. По данным Минэкономразвития, тарифы в среднем возросли на 33 процента. По Новосибирску, я докладываю вам, на некоторые услуги рост тарифов в этом году составил более 50 процентов. Поэтому я предлагаю пригласить сюда господина Грефа, пригласить сюда министра Яковлева, чтобы очень внимательно разобраться в этой проблеме. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, время на пятнадцать секунд.
Локоть А. Е. Давайте не ждать конца января, когда люди пойдут платить и выйдут опять на улицы с протестом.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Квицинский Юлий Александрович.
Квицинский Ю. А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Борис Вячеславович, 7 октября прошлого года наша фракция ставила вопрос о возможности возникновения эпидемии птичьего гриппа и обращала внимание на неподготовленность страны к борьбе с ней, а также на взаимосвязь этого явления с тем, что был оживлен вирус испанки в Соединённых Штатах Америки. В этой связи было поручение Комитету по охране здоровья совместно с Комитетом по обороне: запросить у наших компетентных ведомств информацию об оценке вероятности возникновения такой эпидемии и степени готовности противодействовать ей. Я хотел бы узнать: был ли такой запрос и был ли на него ответ? А если не был, то почему?
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, все записавшиеся свои позиции изложили. Жириновский Владимир Вольфович предложил дать протокольное поручение Комитету по безопасности в связи с решетками в зданиях на пожарных выходах. Пожалуйста, готовьте протокольное поручение и раздавайте в зале. По ведению - Асеев. Включите микрофон.
Асеев В. М., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, извините, у меня не сработала система, я один вопрос буквально.
Председательствующий. Пожалуйста.
Асеев В. М. По решению Совета Государственной Думы и просьбе министра образования и науки Фурсенко предлагаю перенести "правительственный час" с 25 января на 27-е.
Председательствующий. Спасибо, обсудим. Афанасьева Елена Владимировна. Это было заявление, мы выслушали его. Попов Сергей Алексеевич предлагает снять сегодня 9-й вопрос повестки дня. Есть ли необходимость выступить представителю профильного комитета? Нет. Ставится на голосование предложение Попова Сергея Алексеевича исключить 9-й вопрос из порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Не принято, вопрос остается в порядке работы. Смолин Олег Николаевичпротокольное поручение комитету по экономической политике и Комитету по труду и социальной политике. Суть его вы озвучили, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Кузнецов Виктор Егорович - предлагается дать протокольное поручение комитету по законодательству, касающееся ситуации, связанной с торговлей детьми. Пожалуйста, микрофон включите депутату Сизову Александру Александровичу.
Сизов А. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам женщин, семьи и детей также озабочен этой проблемой. И нами, депутатами Лаховой и Сизовым, подготовлен законопроект о внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, касающихся торговли несовершеннолетними. По Регламенту мы обязаны его направить на заключение в правительство и Верховный Суд, что вчера и было сделано.
Председательствующий. Виктор Егорович, вы удовлетворены ответом? Не нужно протокольное поручение? Хорошо, тогда в рабочем порядке мы посмотрим, все ли вопросы там затронуты. Бобырев Валентин Васильевич предлагает внести сегодня в порядок работы обсуждение парламентского запроса председателю правительства в связи с изменившимися Правилами дорожного движения. Насколько я знаю, проект этого парламентского запроса подготовлен, проходит необходимые процедуры. Уважаемые коллеги, есть ли желание у кого-то высказать противоположное мнение? Нет. Тогда ставится на голосование предложение Бобырева Валентина Васильевича о внесении сегодня в порядок работы обсуждения парламентского запроса председателю правительства по изменившимся Правилам дорожного движения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принято. Депутат Сироткин - протокольное поручение Комитету по безопасности в связи с пожаром во Владивостоке. Похожее поручение было предложено Жириновским Владимиром Вольфовичем. Ну, здесь несколько другой текст, поэтому я думаю, что это будут разные протокольные поручения. Пожалуйста, готовьте. Когда будем обсуждать, определимся, нужно ли два принимать или мы их объединим в одно. Иванов Сергей Владимирович и Головатюк Андрей Михайлович подняли вопрос относительно маяков на Украине и предложили дать протокольные поручения Комитету по обороне и Комитету по энергетике, транспорту и связи. Пожалуйста, готовьте либо два поручения, либо, может быть, одно, смотрите сами. Обсудим, когда будут готовы протокольные поручения. Фоменко предлагает дать протокольное поручение комитету по Регламенту в связи с закрытием книжного киоска. Пожалуйста, Асееву включите микрофон.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, письмо рассмотрено в комитете, есть решение, и за подписью председателя комитета Ковалёва Олега Ивановича вчера направлены ответы всем заинтересованным в этом вопросе сторонам с аргументами в пользу решения.
Из зала. Какого решения?
Председательствующий. Спасибо. То есть материалы есть уже, можно с ними ознакомиться прямо сегодня. Шеин Олег Васильевич - пригласить на "правительственный час" Яковлева Владимира Анатольевича. У нас запланирован "правительственный час" на 12 апреля, блок вопросов "Строительство и жилищно-коммунальное хозяйство". Фактически это та тема, которую вы поднимаете. Вопросы можно подготовить, и мы на Совете Государственной Думы их поддержим и направим министру Яковлеву, чтобы оних осветил в своем выступлении. Бенедиктов Николай Анатольевичпротокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Тема десять дней новогодних праздников. Пожалуйста, готовьте, мы обсудим в зале. Останина Нина Александровна - вопрос, касающийся детей-сирот. Вы предлагаете пригласить на "правительственный час" министра Зурабова. Пожалуйста, микрофон включите Останиной Нине Александровне.
Останина Н. А. Я понимаю, что дважды Зурабов к нам не сможет прийти, он уже приглашен на "правительственный час" в апреле, в начале апреля, на 5-е число, но я предложила бы...
Председательствующий. 22 февраля есть.
Останина Н. А. А, 22 февраля! Тогда просила бы, конечно, раньше, если есть 22 февраля, и дополнить вопрос, по которому он будет выступать, еще и информацией о мерах, предпринимаемых министерством, по улучшению материального содержания детей-сирот с ограниченными возможностями в детских учреждениях.
Председательствующий. Спасибо. Как раз тема: "О демографической ситуации и мерах, предпринимаемых Правительством Российской Федерации, по повышению рождаемости и снижению смертности населения Российской Федерации". В рамках этой темы этот вопрос вполне можно будет осветить 22 февраля. Махмудов Махмуд Гаджулаевич - протокольное поручение по зарплате. Это связано с дополнительными выплатами врачам, медсестрам и учителям. Вы его обосновали. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Кибирев Борис Григорьевич. Этот вопрос надо было бы задать Логинову Андрею Викторовичу. Я думаю, что он слышит трансляцию и подойдет в зал. А пока Васильев Юрий Викторович готов ответить. Пожалуйста, включите микрофон.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В субботу, 14 января, министерство экономики внесло в правительство на подпись Федеральную адресную инвестиционную программу. Прошлогоднюю Федеральную адресную инвестиционную программу председатель правительства подписал 7 февраля. Двухнедельный срок, о котором говорил коллега Кибирев, который мы устанавливали как бы для промежуточного получения неподписанного варианта Федеральной адресной инвестиционной программы, этот срок министерством экономики был выдержан. Мы все ее получили, она имеется у каждого депутата. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Островский Алексей Владимировичпротокольное поручение Комитету по безопасности, связанное с Интернетом. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале, но, безусловно, в рамках "правительственного часа" мы этот вопрос зададим. Я думаю, что на него сможет ответить руководитель федерального агентства Матюхин. Павлов Николай Александрович - протокольное поручение Комитету по международным делам. Безусловно, готовьте и раздавайте в зале, мы его обсудим. Информация Райкова Геннадия Ивановича заслушана. Митрофанов Алексей Валентинович. Вы предложили нам сегодня работать до 16 часов. Не знаю, ставить ли нам на голосование данное предложение, я думаю, мы будем все-таки работать столько, сколько необходимо. Будем считать, что, Алексей Валентинович, вы выразили свою позицию, сделали заявление. Мы выслушали вашу позицию. Предложения по каким-либо регламентным процедурам вами даны не были.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Предложение по повестке. Пожалуйста, включите микрофон Митрофанову Алексею Валентиновичу.
Митрофанов А. В. Это предложение по повестке. Я предлагаю в пятницу нам работать с 11 часов тоже до 16 часов, причем и Аппарату Государственной Думы. В этом весь смысл: рабочий день установить равным световому дню. И всем госучреждениям!.. Показать пример другим госучреждениям по всей стране, чтобы экономить электроэнергию в пиковые нагрузки, чтобы нам спуститься за черту пиковых нагрузок. Прошу это проголосовать, потому что мы всё говорим-говорим, потом будет авария из-за пиковых нагрузок - будем кричать, что, так сказать, было сделано. А сами мы ничего не сделали. Ничего не сделали! У нас огромное учреждение, другие увидят и тоже сократят рабочий день, префектуры будут работать с 11 до 16 часов, и весь аппарат, и все, все, все, для того чтобы сэкономить электроэнергию. Те, кто захотят находиться на работе, ну пусть работают, но таких будет, наверное, мало. Конечно, еще охрана, и всё. Стихийное же бедствие происходит, а мы все в расслабленном состоянии: будем работать сколько надо. Ну непонятно!
Председательствующий. Спасибо. Сизов Александр Александрович хочет другое мнение высказать. Пожалуйста.
Сизов А. А. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я категорически против, но по другой причине. Господин Митрофанов уже трижды переносил рассмотрение вопроса, который стоит сегодня в повестке под номером 10 и должен рассматриваться после 16 часов. Таким образом он хочет и сегодня уйти от вынесения своего вопроса на заседание Думы. Я категорически против.
Председательствующий. Спасибо. Высказаны мнения за и против, я прошу в соответствии с Регламентом определиться голосованием по предложению работать сегодня до 16 часов. Кто за это предложение? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 148 чел.        32,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        256 чел.        56,9%
Результат: не принято
Решение не принято, хотя сорок пять человек хотят сократить сегодня рабочий день. Коган Юрий Владимирович - протокольное поручение Комитету по обороне по поводу производства батискафов в России. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Рогозин Дмитрий Олегович - протокольное поручение нашей комиссии по соблюдению выборного законодательства и Комитету по безопасности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Это протокольное поручение в соответствии со статьей 60 нашего Регламента не может быть рассмотрено в Государственной Думе. Я предлагаю Дмитрию Олеговичу подойти к этому вопросу по-другому: он должен сделать запрос или в нашу комиссию, или генеральному прокурору по поводу каких-то, по его мнению, незаконных действий прокуратуры области. Это не может быть рассмотрено в Думе.
Председательствующий. Спасибо. Мы выслушали позицию Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Но я думаю, что, когда будет текст протокольного поручения, мы определимся - поддержим мы его или не поддержим. А пока готовьте, раздавайте в зале. Герасименко Николай Фёдорович. Мы фактически выслушали вашу позицию. Пожалуйста, еще на минуту Герасименко Николаю Фёдоровичу включите микрофон.
Герасименко Н. Ф. Спасибо, Борис Вячеславович, тридцати секунд достаточно. Если правительство практически трижды дало формальные отписки, может быть, нам следует обратиться к президенту Владимиру Владимировичу Путину по поводу такого отношения к международной конвенции? Мы готовы подготовить такое обращение.
Председательствующий. Спасибо, но это вы в рабочем порядке можете внести на Совет Государственной Думы. Селезнёв Геннадий Николаевич - протокольное поручение двум комитетам: по делам национальностей и по информационной политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Виноградов БорисАлексеевич. Ваше заявление мы выслушали. Ищенко Александр Николаевич протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Вы его обосновали. Локоть Анатолий Евгеньевич поднял вопрос о росте тарифов на ЖКХ и внес предложение пригласить на "правительственный час" министров Грефа и Яковлева. Министр Яковлев, мы уже смотрели, будет у нас в апреле. 12 апреля у нас намечен блок вопросов "Строительство и жилищно-коммунальное хозяйство", и тема "правительственного часа" "О ходе и механизмах реализации Правительством Российской Федерации государственной политики по созданию рынка доступного жилья и развития института ипотеки". На этот "правительственный час" приглашены и Яковлев, и Греф, и еще руководитель Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Круглик Сергей Иванович. Есть предложение на этом "правительственном часе" 12 апреля обсудить все эти вопросы. Депутат Локоть Анатолий Евгеньевич. Пожалуйста, включите микрофон.
Локоть А. Е. Борис Вячеславович, четвертый месяц будет, то есть люди уже в четвертый раз сходят заплатят по этим повышенным тарифам. Проблема стоит сейчас, проблема обозначена в средствах массовой информации, но мы дожидаемся января, и будет так, как в прошлом году! И опять будут виноваты коммунисты, опять будут виноваты какие-то силы, которые вытолкнули народ на улицы. Проблема есть, ее надо решать, надо решать сейчас. Я предлагаю вообще позвать этих министров сейчас, провести внеочередной "правительственный час" и заслушать эту проблему. Это звучит у президента в кабинете, а мы проблему как будто не замечаем.
Председательствующий. Что касается министра Грефа, то он у нас будет 8 февраля. Тема там несколько другая, но эти вопросы мы можем задать 8 февраля министру Грефу. Давайте мы сформулируем тогда вопросы по тематике ЖКХ и на Совете Государственной Думы поддержим. Нет возражений?
Из зала. Федеральную службу по тарифам мы можем?..
Председательствующий. Мы этот вопрос можем решить и другими процедурными мерами, не обязательно приглашать на "правительственный час". 8-го мы можем эти вопросы задать министру Грефу, я такое предложение вношу. Согласились? Хорошо. Квицинский Юлий Александрович, по поднятым вами вопросам о протокольных поручениях были получены ответы, с ними можно ознакомиться. Мне эти ответы сейчас принесли, можно подойти прямо сюда, в президиум, и я вам передам копии этих ответов. По ведению - Харитонов Николай Михайлович, пожалуйста. Так, нет его уже. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста, по ведению.
Жириновский В. В. Вот дважды уже прозвучало при обсуждении повестки дня, один из депутатов поднимал вопрос о каком-то киоске. Я считаю, что мы принижаем уровень палаты: столько грандиозных стратегических проблем в мире - и депутат потерял какой-то киоск! Слушайте, каждый день в стране открываются сотни и тысячи новых торговых точек, другие закрываются. Что подумают избиратели? Я никогда этим киоском не пользуюсь. Если вам нужны книги хорошие, приходите ко мне, я вам бесплатно дам книги по всем проблемам и вам не надо будет искать. А что касается того, что депутат Локоть обмолвился насчет какой-то "дохлой кошки антикоммунизма", так вот через неделю, уважаемый гражданин Локоть, вся Европа - это не "дохлая кошка", а четыреста миллионов самых образованных людей планеты - примет окончательное решение по вопросу коммунизма. Так что не в ваших интересах поднимать вопрос о "дохлой кошке", это будет не "дохлая кошка", а это будет позор для нашей страны, когда в следующую среду в Страсбурге весь мир осудит практику строительства коммунизма в нашей стране и ее отрицательные последствия для всего человечества. А вы тут пытаетесь каких-то "дохлых кошек"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Далее. Асеев Владимир Михайлович выступил с предложением перенести с 25 января на 27 января "правительственный час". Было письмо министра Фурсенко, он хотел бы лично сделать доклад и ответить на вопросы, но по объективным причинам он в среду не может присутствовать на "правительственном часе". Есть предложение со среды перенести на пятницу. Этот вопрос нам нужно проголосовать. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы перенести "правительственный час" с 25 января на 27 января? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, по ведению - Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Борис Вячеславович. Я бы хотела сказать, уважаемый Владимир Вольфович, что половина мирового человечества живет под руководством коммунистической партии, в том числе и в нашей стране мы жили, и не хуже жили, чем сегодня. Хочу сказать, что в Латинской Америке идет обратный процесс, и еще неизвестно, как он повернется и в Европе. Поэтому успокойтесь, пожалуйста, и занимайтесь лучше делом.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы обсудили все предложения, и я ставлю на голосование: принять порядок работы в целом с учетом тех дополнений и замечаний, которые были нами проголосованы отдельно. Кто за? Пожалуйста, включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, у нас есть два законопроекта, которые мы рассматриваем в третьем чтении. Пункт 2. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и статью 4 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Доклад председателя Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, фракция "Единая Россия". Глубокоуважаемые коллеги, рассмотрев проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и статью 4 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", внесенный Правительством Российской Федерации, Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам предлагает вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения. Причина данного предложения заключается в том, что по рекомендации Правительства Российской Федерации из текста законопроекта, принятого нами 9 декабря 2005 года, вынесены в отдельный законопроект положения, касающиеся признания небанковскими операциями ряда операций по приему наличных денежных средств от физических лиц. Эти положения оформлены в качестве отдельного, нового законопроекта (N 248022-4 "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О банках и банковской деятельности"), который включен в повестку дня пленарного заседания на 25 января этого года. Напомню, что в соответствии с предложенным к рассмотрению на сегодняшнем заседании законопроектом вносятся изменения в пункт 1 части второй статьи 20 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", согласно которым у Центрального банка возникает обязанность отзывать лицензию у кредитной организации при снижении уровня достаточности ее капитала ниже 2 процентов или сохранении показателя ниже 8 процентов в течение трех месяцев. Также вносятся изменения в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", предусматривающие основания для осуществления мер по предупреждению банкротства кредитной организации при снижении достаточности капитала до уровня 10 процентов или ниже. Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам полагает, что введение в действие предлагаемых этим законопроектом изменений приведет на практике к закреплению достигнутого уровня капитализации банков, стимулированию кредитных организаций, наращиванию собственных капиталов и повышения уровня достаточности капитала. Это позволит в среднесрочной перспективе укрепить финансовую устойчивость кредитных организаций, повысить доверие к ним кредиторов, вкладчиков, а также инвесторов. В связи с этим мы просим вернуть законопроект к процедуре второго чтения и принять его снова во втором чтении в редакции, текст которой вам роздан.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику? Вопросов нет. По ведению - Зубов Валерий Михайлович. Пожалуйста.
Зубов В. М., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Я просто, как член этого комитета, хочу проинформировать: были разные точки зрения по поводу этого проекта закона, и мы выступали против того, чтобы его принимать так быстро, предлагали продолжить его обсуждение. Считаем, что его надо вернуть к процедуре второго чтения и продолжить обсуждение на уровне комитета. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, позицию заслушали. Нет необходимости выступить у полномочного представителя правительства по этому поводу? Нет. У полномочного представителя президента? Нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение комитета о возвращении данного законопроекта к процедуре второго чтения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        90 чел. 20,0%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Владислав Матусович, каковы дальнейшие ваши предложения?
Резник В. М. Комитет предлагает принять этот законопроект в редакции, которая роздана вам сейчас ко второму чтению.
Председательствующий. Здесь есть поправки?
Резник В. М. Нет, нет, Борис Вячеславович, я дам пояснение. Дело в следующем. Я еще раз говорю, что в старом законопроекте у нас была поправка в статью 5. После возврата законопроекта авторы ее сняли, оформили иной инициативой, отдельной инициативой, и она у нас находится в законопроекте о внесении изменений в статью 5. В своей речи я об этом сказал. Сейчас роздана соответствующая редакция - без статьи 5, где описывается, какие операции относятся к небанковским. Поэтому просим принять в розданной редакции, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Я еще раз обращаюсь к докладчику. У меня лежатматериалы по данному вопросу, где есть текст и две таблицы поправок таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию (здесь три поправки), и таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению (здесь две поправки).
Резник В. М. А, ну да, абсолютно точно, Борис Вячеславович.
Председательствующий. Нам необходимо определяться с этими поправками...
Резник В. М. Да, принять таблицу поправок...
Председательствующий. А потом уже приступать к голосованию во втором чтении по тому тексту, который вами предложен.
Резник В. М. Борис Вячеславович, вы абсолютно правы. Значит, тогда необходимо рассмотреть таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость из таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, какую-либо поправку рассмотреть отдельно? Я обращаюсь к залу. Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, здесь три поправки. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, содержит две поправки. Есть ли необходимость отдельного обсуждения какой-либо из этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Так, вот я вижу руку Аксакова. Пожалуйста, включите микрофон депутату Аксакову.
Аксаков А. Г., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, у меня просьба поддержать первую поправку, она касается норматива достаточности капитала - установления норматива достаточности на уровне 6 процентов. В той версии, которая предлагается сейчас (новый законопроект), норматив достаточности устанавливается на уровне 8 процентов. Обратите внимание, что это беспрецедентное повышение норматива достаточности, с 2 до 8 процентов, что может создать проблемы для кредитования экономики. Мы говорим о том, что банки слабо кредитуют экономику, слабо направляют свои ресурсы. Если мы установим такой жесткий норматив достаточности, в четыре раза больше, чем сегодня, то могут возникнуть проблемы с кредитованием экономики, причем в результате в разы сократится кредитование экономики. Я считаю, что необходимо повышать норматив достаточности, но надо идти поэтапно, не повышать сразу в разы этот норматив. Поэтому просьба поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета по данной поправке.
Резник В. М. Уважаемые коллеги, в комитете данный вопрос многократно и очень серьезно обсуждался. Тем не менее комитет посчитал, что необходимо все-таки до 8 процентов поднимать уровень достаточности капитала, так как при более низком уровне необходим отзыв Центральным банком лицензии. Я хотел бы напомнить, что изначально, в первом чтении, уровень достаточностибыл даже не 8, а 10 процентов. И мы пошли на компромисс - до 8 процентов с учетом тех замечаний, о которых сейчас говорил коллега Аксаков. Вместе с тем мы заинтересованы больше в том, чтобы наши вкладчики, наше население, были в безопасности. При уровне достаточности капитала ниже 8 процентов, мы считаем, они будут находиться в большей зоне риска. Поэтому просим поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, нам необходимо определиться по таблице поправок, рекомендуемых к отклонению. Поправка 1 у нас вынесена на отдельное обсуждение, поэтому я ставлю на голосование таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, без поправки 1. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.        26,2%
Результат: принято
Принимается. По поправке 1 мы практически провели обсуждение: выступил депутат Аксаков и мы выслушали мнение комитета. Уважаемые коллеги, я ставлю на голосование поправку 1 из таблицы отклоненных по предложению депутата Аксакова. Кто за? Комитет рекомендует отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     24 чел. 5,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   40 чел.
Не голосовало        410 чел.        91,1%
Результат: не принято
Не принимается. Поправка отклонена. Уважаемые коллеги, мы рассмотрели поправки, теперь нам необходимо проголосовать по данному проекту федерального закона во втором чтении. Ставлю на голосование. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     375 чел.        83,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Спасибо. Мы приняли законопроект во втором чтении. Уважаемые коллеги, по времени сейчас должен быть уже "правительственный час", но есть просьба опять же представителей правительства до "правительственного часа" рассмотреть пункт 4. Вопрос очень короткий, это рассматриваемый в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации начальника Службы расквартирования и обустройства Министерства обороны Российской Федерации Анатолия Владимировича Гребенюка. Пожалуйста.
Гребенюк А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, начальник Службы расквартирования и обустройства Министерства обороны Российской Федерации. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые товарищи депутаты! Федеральным законом от 20 августа 2004 года N 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" была установлена новая категория военнослужащих, подлежащая в связи с заключением контракта о прохождении военной службы после 1 января 2005 года обеспечению средствами на приобретение жилья в рамках указанной системы жилищного обеспечения. Министерством обороны разработан проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Положения законопроекта соответствуют требованиям Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации и Федерального закона от 20 августа 2004 года N 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе...". При подготовке проекта федерального закона учитывался принцип поддержания доверия военнослужащих - граждан, проходящих военную службу по контрактам, которые заключены с 1 января 2005 года, к федеральному закону от 20 августа 2004 года. Изменения вносятся в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих". По заключению Минюста России законопроект соответствует Конституции Российской Федерации, общепринятым нормам и принципам международного права, международным договорам Российской Федерации, федеральным конституционным законам и федеральным законам. Реализация изменений, вносимых в Федеральный закон "О статусе военнослужащих", дополнительных затрат из федерального бюджета не потребует. Законопроектом не предусматривается признание утратившими силу, приостановление или принятие новых актов федерального законодательства. В проекте федерального закона учтены предложения Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Вывод: Правительство Российской Федерации просит рассмотреть и принять проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих" в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Владимирович, присаживайтесь. Содоклад заместителя председателя Комитета по обороне Михаила Викторовича Бабича. Пожалуйста. Кратко.
Бабич М. В., фракция "Единая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне в соответствии с Регламентом Государственной Думы рассмотрел внесенный Правительством Российской Федерации законопроект "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и поступившие замечания и предложения. Законопроект принципиально не изменяет установленных ранее характера и объема прав военнослужащих на жилищное обеспечение, а лишь дополнительно вводит иные способы жилищного обеспечения в соответствии с принятым законом "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих". Комитетом по обороне получены и будут реализованы при подготовке ко второму чтению замечания юридико-технического характера. С учетом этого Комитет по обороне рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Викторович. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы? Кибирев Борис Григорьевич, пожалуйста.
Кибирев Б. Г. У меня вопрос к первому докладчику, генералу Гребенюку. Уважаемый Анатолий Владимирович, может быть, мой вопрос, так сказать, и не очень в тему вашего доклада. Конечно, надо обеспечивать военнослужащих жильем, но у нас кроме тех, кто служит и собирается уходить в отставку, еще масса тех, кто ушел уже в отставку и имеет право на получение жилья. Вот в Краснодарском крае около пяти тысяч отставников без квартир. Скажите, пожалуйста, этот закон к ним какое-то отношение имеет? Вообще, как вы собираетесь решать проблемы тех, кто право получил раньше, но жилья сегодня не получает?
Председательствующий. Пожалуйста, ответ, Анатолий Владимирович.
Гребенюк А. В. Вносимые в закон поправки не имеют отношения к этой категории военнослужащих, к сожалению. Этими вопросами занимается Правительство Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., депутат Государственной Думы, не состоящий в депутатском объединении. Уважаемый Анатолий Владимирович, непосредственно по проекту вопрос. Вы предлагаете в статье 15 в абзац первый пункта 1 после слов "помещений" добавить определенный текст. В итоге у вас получается: "Государство гарантирует предоставление военнослужащим жилых помещений или выделение средств на их приобретение..." Не считаете ли вы возможным, учитывая негативную практику оценки стоимости квадратного метра по сертификатам, в частности, добавить слова "средств, достаточных на их приобретение"? Вот это будет более корректная, как мне представляется, формулировка, которая не позволит выпускать приказы о выделении средств по средней рыночной стоимости жилья, которая не соответствует реальной стоимости. Об этом говорил, кстати, президент. Не надо военнослужащих вводить в заблуждение. То есть вот такая формулировка, может быть, будет более корректной?
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Владимирович, ответ.
Гребенюк А. В. Спасибо, нас это тоже очень волнует, но эторегламентируется постановлением правительства, там это - достаточность должно быть включено обязательно.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо большое за предоставленное слово. Меня тоже заинтересовало это изменение в статью 15. Вопрос к Анатолию Владимировичу, конечно же, как докладчику первому. Если сейчас в действующем законе прописана социальная гарантия, что предоставляется жилье, то в связи с этой поправкой будет: или-или. Вот поясните саму концепцию этой статьи, изменение. После принятия закона действительно больше жилье не будет предоставляться? Или вы не считаете возможным предоставлять средства в достаточном количестве, как сказала Галина Петровна? Что значит "или-или": или то, или другое? Кто будет определять, когда предоставлять помещение, а когда будут выделяться какие-то средства, как здесь прописано?
Председательствующий. Пожалуйста, Анатолий Владимирович.
Гребенюк А. В. Спасибо за вопрос. У нас три категории бесквартирных офицеров. Первая категория - это офицеры, которые заключили контракт до 1 января 1998 года, восемьдесят тысяч человек. Их предполагается обеспечить жилыми помещениями до 2010 года. Эта категория, так сказать, уйдет просто. Вторая категория - это офицеры, которые заключили контракт с 1 января 1998 года до 1 января 2005 года. Эта категория на весь период службы обеспечивается служебными жилыми помещениями, при увольнении офицеры обеспечиваются жилыми помещениями. Вот эта категория до 2018 года тоже прекратит существование. И третья категория - это офицеры, которые будут обеспечиваться по накопительно-ипотечной системе именно денежными средствами, достаточными для покупки жилья по социальным нормам. Вот именно относительно третьей категории мы вносим изменения, это новая категория.
Председательствующий. Понятно. Ближина Любовь Фёдоровна, пожалуйста.
Ближина Л. Ф., фракция ЛДПР. К Анатолию Владимировичу тоже вопрос. Не секрет, что у разных военнослужащих, даже при одинаковых должностях и окладах, условия жизни могут заметно отличаться. Идет речь о тех, кто возвращается, например, из воинской части, возвращается домой из ликвидированных частей, гарнизонов, и едут они с одним чемоданом. Поэтому у меня такой вопрос: не следует ли предусмотреть для таких военнослужащих и их многострадальных семей еще большие льготы по ипотечному кредитованию, а в особо острых случаях - предоставление бесплатного человеческого жилья за счет государства? И еще. Давайте подумаем, не стоит ли все-таки сохранить льготы для семей тех военнослужащих контрактной службы, которые погибли в горячих точках?
Гребенюк А. В. Спасибо за вопрос. Мы тоже очень волнуемся по поводу офицеров, которые возвращаются из горячих точек к своим семьям. Им на период службы предоставляется служебное жилье. Фонд служебного жилья по решению президента мы должны создать к 2015 году. Сейчас мы возмещаем вот это отсутствие служебного жилья компенсацией за поднаем жилья. Второе. Изменение в закон, та поправка, которую мы вносим, - это как раз забота о семьях погибших военнослужащих, о семьях военнослужащих, которые понесли увечья в период прохождения службы.
Председательствующий. Спасибо. Махмудов Махмуд Гаджулаевич, пожалуйста.
Махмудов М. Г. Уважаемый Анатолий Владимирович, если можно, хотелось бы узнать, каково соотношение доли государства и доли военнослужащих на ипотечно-накопительном счете для приобретения жилья? Это первая часть вопроса. Вторая часть вопроса: каковы гарантии, что государством, независимо от изменения финансовой структуры страны, будет обеспечено свое участие именно в накопительно-ипотечной программе для обеспечения жильем военнослужащих?
Гребенюк А. В. Спасибо за вопрос. Первое. Государство, конечно, будет заботиться о накопительно-ипотечной системе кредитования: каждый год постановлением правительства будет устанавливаться размер субсидий. Сегодня размер субсидии на 2006 год установлен в 40,6 тысячи рублей. Для того чтобы офицеры получали жилье, а здесь депутаты высказывали, и правильно высказывали, заботу о том, чтобы эта система заработала, мы вышли с предложением в правительство, правительство нас поддержало, и мы в первом квартале 2006 года будем начинать эксперимент по накопительно-ипотечной системе кредитования. В этот эксперимент будут вовлечены двести восемьдесят офицеров разных категорий: имеется у нас восемь бригад специального назначения, из каждой бригады - по двачеловека; имеются части постоянной боевой готовности, из каждой дивизии по четыре человека; имеется флот, значит, там представители и подводного флота, и надводного флота, и морской пехоты в эксперимент включены. Офицеры это знают. Для того чтобы с 2008 года запустить накопительно-ипотечную систему в полном объеме, мы впервые этот эксперимент будем проводить.
Председательствующий. Спасибо. Последний вопрос. Пожалуйста, Савицкая Светлана Евгеньевна.
Савицкая С. Е., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Анатолий Владимирович, вы вносите законопроект, который касается одной из трех категорий, вы сейчас их назвали. У меня вопрос по первой категории лиц, которые контракт до 98-го года заключили. Вы прекрасно знаете, и министр обороны, здесь выступая, говорил о том, что те из них, которых государство вовремя не обеспечило и только до 2010 года обеспечит жильем, фактически лишены права приватизировать жилье. Зачастую в военных городках стоит дом: два подъезда могут приватизировать, а рядом уже нет. Это несправедливость крайняя, люди очень недовольны. Министр сказал, что вы собираетесь вносить поправки в Жилищный кодекс. Вопрос прямой и конкретный: когда вы это будете делать? Жилищный кодекс уже работает, фактически для приватизации всё равно осталась времени только до конца года, потому что отменяется сам закон о приватизации. Когда будет? В какой форме? Давайте сотрудничать с комитетом, потому что вопрос горящий.
Гребенюк А. В. Спасибо большое. Мы над этим вопросом работаем с Комитетом по обороне, и мы считаем, что в первом квартале 2006 года эти поправки внесем. Мало того, мы уже работаем с Советом Федерации, вышли с предложением: при "раскрытии" военного городка, это сегодня больной вопрос, в течение двух лет разрешается приватизировать жилье, то есть у каждого будет возможность.
Из зала. (Не слышно.)
Гребенюк А. В. В марте этого года.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость кому-то выступить? Нет. Есть ли необходимость выступить полномочному представителю президента? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     422 чел.        93,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   422 чел.
Не голосовало        28 чел. 6,2%
Результат: принято
Принято. Вопрос 5. "Правительственный час", блок вопросов "Информационные технологии и связь". Тема: о развитии современных информационно-коммуникационных услуг для населения, обеспечении защиты информации и совершенствовании инфраструктуры связи Российской Федерации. С информацией у нас выступают три представителя правительства. Министр информационных технологий и связи Российской Федерации Леонид Дододжонович Рейман, пожалуйста, на трибуну. У вас до двадцати минут. Следующим выступающим будет дано до пяти минут. Потом - ответы на вопросы.
Рейман Л. Д., министр информационных технологий и связи Российской Федерации. Добрый день! Я очень рад возможности выступить. Прежде всего хочу всех еще раз поздравить с наступившим Новым годом, с началом новой сессии и поблагодарить за ту конструктивную работу большую, которую мы вели в прошлом, 2005 году, и за ту поддержку, которую Министерство информационных технологий и связи постоянно имело в вашем лице при принятии соответствующих нормативных актов по развитию рынка информационно-коммуникационных услуг. Действительно, прошлый год был в этом смысле очень активным. В соответствии с законом "О связи", который вступил в действие с 1 января 2006 года, в прошлом году было принято тридцать постановлений, подзаконных актов, которые, с одной стороны, существенно защитили, улучшили положение потребителей, наших клиентов, с другой стороны, отрегулировали взаимоотношения между операторами, работающими на рынке телекоммуникационных услуг, сократили или вообще устранили барьеры, существующие на рынке, и сделали более прозрачными процедуры распределения ограниченного ресурса. Если говорить о защите потребителей, решился вопрос выбора: повременка или абонентная плата; существенно, в разы, сократилась плата за перестановку телефона, за переоформление телефона; вступили в действие правила оказания услуг местной связи, правила оказания услуг мобильной связи, которых, кстати сказать, раньше у нас вообще не было. Всё это, мы считаем, оказало существенное положительное влияние на развитие рынка телекоммуникационных услуг, а также на качество услуг, предоставляемых населению, и на уровень тарифов. И второй блок, как я уже сказал, - это регулирование взаимоотношений между операторами, правила присоединения операторов. Я хотел бы напомнить, что российский телекоммуникационный рынок - это самый либерализованный рынок на сегодняшний день. Двенадцать тысяч операторов у нас работают, все они имеют статус акционерных обществ. В некоторых из них участвует государство, но всё равно их деятельность регулируется законом "Об акционерных обществах" в первую очередь. Мы считаем, что у нас здесь сформирован действительно конкурентный либеральный рынок. Наверное, нельзя сегодня не отметить и ту работу, которую Министерство информационных технологий и связи вело в рамках поручения правительства, я имею в виду документы о ратификации конвенции о защите персональных данных при их обработке компьютерным способом. В соответствии с поручением, которое было нам дано от администрации президента, мы внесли на рассмотрение Государственной Думы три законопроекта - о персональных данных, об информации, информатизации и защите информации. В конце прошлого года состоялись очень непростые дискуссии на эту тему. Законопроекты были приняты в первом чтении. Мы полностью согласны, что над ними нужно работать, и сегодня сформированы рабочие группы, мы будем продолжать работать, хотелось бы также, чтобы с вашей стороны было активное участие, предложения по совершенствованию этих нормативных актов. Мы считаем, что это абсолютно необходимая работа, необходимые законы, потому что сегодня, хотим мы этого или не хотим, создаются базы данных в России, которые включают в себя персональные данные, и если мы не найдем способ защитить наших граждан, то создание этих баз данных будет бесконтрольным. Тем не менее, как я уже сказал, задача была выполнена и закон о ратификации был соответствующим образом принят, я за это тоже очень благодарен всем, кто принимал в этом участие. Я позволю себе несколько остановиться на предварительных результатах, итогах работы отрасли, которые мы сегодня имеем по 2005 году и которые в полной мере, с нашей точки зрения, являются результатом большой работы по совершенствованию нормативной базы, последовательно проводимой в течение уже нескольких лет. Объем рынка услуг связи на 2005 год, по предварительным данным, составил 710 миллиардов рублей - то есть темпы его роста почти на 32 процента выше, чем в прошлом году, и в пять раз выше, чем средние темпы развития экономики России. Благодаря таким высоким темпам доля ИКТ в ВВП страны сегодня достигла 5 процентов. За 2005 год было выполнено очень много важных конкретных работ. Было введено в эксплуатацию 65 тысяч километров линий связи, почти два с половиной миллиона номеров на сетях традиционной стационарной связи, более сорока миллионов номеров на сетях подвижной связи, более двадцати тысяч междугородных каналов. Всё это положительно сказалось на уровне обеспеченности граждан, бизнеса услугами связи. Уровень цифровизации магистральных сетей и уровень цифровизации городских сетей существенно повысился и составляет на сегодняшний день соответственно 97,5 процента и 62,5 процента. Также выросла плотность телефонных аппаратов, то есть количество телефонных аппаратов на сто жителей сегодня в России в среднем составляет по городам 35 процентов, по селу - 13,5 процента, а если взять такой вид услуг, как мобильная связь, то соответственно - более 80 процентов. Из этих цифр видно, что задача, которую мы сегодня решаем, к сожалению, остается актуальной уже на протяжении определенного времени. Я имею в виду разницу в обеспеченности услугами крупных городов и сельской местности. Исходя из этого, мы формулируем для себя задачу на ближайшую перспективу. Я хотел бы чуть подробнее сказать о самом динамично развивающемся информационно-коммуникационном секторе - я имею в виду мобильную связь. Он в первую очередь развивается сегодня в регионах, и это очень приятно, потому что развитие в регионах сетей мобильной связи позволяет выравнивать обеспеченность граждан современными услугами. На 1 января 2006 года количество мобильных телефонов в России составило сто двадцать миллионов - это восемьдесят четыре телефона на сто жителей. При этом в крупных городах, таких, как Санкт-Петербург и Москва, количество мобильных телефонов на сто жителей уже перевалило за сто, то есть в Москве на сто жителей у нас приходится сто тридцать два телефонных аппарата, а в Санкт-Петербурге на сто жителей - сто пятнадцать телефонных аппаратов. И это уже на протяжении нескольких лет. Поэтому, я еще раз подчеркиваю, сегодня развитие идет только за счет регионов - это очень положительный фактор. Конечно, при такой обеспеченности услугами, наверное, в ближайшее время темпы развития этого сектора также будут замедляться. Тем не менее мы считаем, что сегодня в России существует достаточно большой потенциал для дальнейшего развития и мобильной связи, и новых других услуг, в частности Интернета. Надо сказать, что в 2005 году количество пользователей Интернета составило двадцать два миллиона человек, то есть практически каждый шестой житель России пользуется услугами Интернета, причем семнадцать миллионов пользуются с домашних компьютеров - это примерно на 16 процентов больше, чем в прошлом году. Остальные пользуются через пункты коллективного доступа, которые были созданы на территории России и активно развивались в прошлом году. Я с этой трибуны уже докладывал вам о том, что в почтовых отделениях создаются пункты коллективного доступа. Хотел бы еще раз подчеркнуть, что в рамках проекта "Кибер-почта" они продолжают развиваться: в прошлом году было открыто десять тысяч пунктов коллективного доступа (это достаточно большая цифра), и они очень востребованы у населения. В 2005 году пункты коллективного доступа посетили более трех с половиной миллионов человек - это люди, которым нужен доступ к базам данных, которые либо просто из интереса, либо в силу своих профессиональных потребностей пользуются Интернетом. Это и производители сельхозпродукции, которые через Интернет ориентируются по закупочным ценам в разных регионах России, это и студенты, которые получают электронную почту и готовят домашние задания с помощью Интернета. То есть, в общем, это очень и очень востребованная услуга. Мы будем продолжать развивать пункты коллективного доступа. Я хотел бы напомнить, что в соответствии с положениями закона "О связи" пункт коллективного доступа должен быть в каждом населенном пункте, в котором проживают более пятисот человек. Мы этой работой будем заниматься и далее. Работа по внедрению информационных технологий ведется во всех регионах России, и здесь важно подчеркнуть, что инвестиции в информационные технологии в субъектах Российской Федерации за последние два года увеличились в три раза. Одним из приоритетных направлений для обеспечения развития информационных технологий России являются программы поддержки российских IT-компаний, которые в прошлом году также получили свое развитие. Я имею в виду государственную программу развития IT-парков и государственную программу, связанную с созданием инвестиционно-венчурного фонда. Мы в декабре прошлого года завершили согласование государственной программы развития IT-парков, и в этом году целый ряд IT-парков будет развиваться, в них будут созданы хорошие условия для российских компаний, которые позволят еще больше повысить эффективность деятельности этих компаний, и мы рассчитываем, что эта система мер к 2010 году позволит нам довести объем российского рынка информационно-коммуникационных технологий до 40 миллиардов долларов. Как я уже сказал, очень важным фактором является то, что по-прежнему, несмотря на очень активное развитие информационно-коммуникационных услуг и на то, что крупные города обеспечены очень хорошо этими современными услугами, остается очень актуальной проблема нетелефонизированных населенных пунктов. И хотя их количество в прошлом году сократилось, на начало 2006 года в России сорок две тысячи населенных пунктов по-прежнему не имеют никакой телефонной связи. Вот здесь поставили рядом со мной такое устройство - это телефон-автомат, который будет устанавливаться в рамках программы универсального обслуживания. На сегодняшний день по Дальневосточному федеральному округу полностью прошли все конкурсы, определились операторы-победители, которые будут предоставлять эту услугу. Во всех населенных пунктах, где сегодня нет вообще ничего, будут установлены вот такие телефоны-автоматы как первая ласточка, как первый шаг в телефонизации этих населенных пунктов. Я бы хотел подчеркнуть, что это тоже только первый шаг. В дальнейшем мы планируем развивать инфраструктуру в населенных пунктах, мы планируем открывать пункты коллективного доступа и так далее, но нам надо с чего-то начать. Это, может быть, сегодня кажется очень скромным, но тем не менее. В перерыве, если будет желание, можно попробовать, как таксофон работает. Я хотел бы еще раз повторить, что у нас состоялось несколько заседаний комиссии по универсальному обслуживанию. В комиссии принимают активное участие депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации, многие другие. Хотел бы привлечь ваше внимание к этому. Пожалуйста, мы с удовольствием прислушаемся к рекомендациям, которые с вашей стороны будут поступать, по обеспечению населенных пунктов связью. В 2005 году произошло еще одно очень важное событие, о котором я хотел бы упомянуть, - это процесс либерализации рынка услуг дальней связи. Этот вопрос был поставлен перед Россией в рамках переговоров о вступлении России во Всемирную торговую организацию. В соответствии с обязательствами России этот процесс должен был произойти не позднее 2007 года. Фактически в 2006 году у нас уже есть несколько операторов, которые готовы предоставлять эту услугу. Во всяком случае, объявили об этом, о том, что у них готовы сети, две компании - это "Межрегиональный ТранзитТелеком" и компания "Голден Телеком", которые собираются с начала 2006 года предоставлять эти услуги. Мы уверены, что помимо очень правильного и понятного процесса либерализации рынка это позволит нам также резко улучшить качество обслуживания клиентов и понизить тарифы на услуги дальней связи, то есть на междугородние и международные переговоры. Ну и, пожалуй, последнее, учитывая, что времени у меня мало (я потом с удовольствием отвечу на вопросы), на чем бы я хотел остановиться, - это развитие цифрового телевидения. В России в конце прошлого года начался процесс развития цифрового телевидения. Это очень важный процесс, его можно сравнить с внедрением в Советском Союзе цветного телевидения в 60-е годы. Решения, которые были приняты в 61-м году, определили развитие телевидения более чем на сорок лет, как видите. Те решения, которые сегодня будут приняты по развитию цифрового телевидения,также определят развитие телевидения в России на следующие тридцать сорок, а может быть, даже на пятьдесят лет, поэтому очень большое внимание этому уделяется. В связи с этим приятно, что в декабре прошлого года открылась первая сеть цифрового телевидения. Она открылась в Республике Мордовия. Теперь в каждом населенном пункте, даже в самом удаленном, скажем так (не хочется говорить какие-то другие слова), в самом удаленном населенном пункте Республики Мордовия жители имеют десять программ телевидения высокого качества. При этом они смотрят как федеральные программы - социальный пакет, - так и региональные программы, игровые программы. Мы планируем, что эта работа будет продолжаться и значительное количество населенных пунктов, значительное количество городов в 2006 году будет обеспечено цифровым телевидением. Ну и самый последний вопрос, по которому я хотел бы вас проинформировать. Министерство информационных технологий и связи активно включилось в работу по национальным проектам. Мы считаем, что во всех приоритетных национальных проектах существует значительная доля информационно-коммуникационных технологий. Мы считаем, что при эффективном использовании этих технологий эффективность самих национальных проектов может существенно повыситься, и поэтому на заседании президиума совета по национальным проектам было доложено предложение по развитию информационно-коммуникационных технологий в рамках национальных проектов, которое получило соответствующую поддержку. В соответствии с этим мы будем в дальнейшем заниматься вопросами, связанными с участием в национальных проектах и развитием информационных технологий в рамках этих проектов. Я хотел бы еще раз подчеркнуть, что мы видим свою задачу в том, чтобы создать условия для использования богатейших возможностей информационно-коммуникационных технологий по стимулированию развития экономики нашей страны, по развитию социального сектора и по обеспечению каждого гражданина доступом к этим самым современным информационно-коммуникационным технологиям. Мы считаем, что в этом залог ускоренного развития России в будущем и вхождения России в информационное общество. Спасибо за внимание. Готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Дододжонович. Вопросы мы будем задавать после того, как выступят еще два руководителя. Пожалуйста, Владимир Георгиевич Матюхин, руководитель Федерального агентства по информационным технологиям. До пяти минут.
Матюхин В. Г., руководитель Федерального агентства по информационным технологиям. Добрый день, уважаемые депутаты! Все численные характеристики нашей деятельности были доложены Леонидом Дододжоновичем, я остановлюсь кратко на вопросах программно-целевых направлений по информационным технологиям и на центральных проблемах, которые мы сейчас решаем. Прежде всего, существует межведомственная, межрегиональная разобщенность, информационные технологии друг с другом не взаимодействуют, и поэтому необходимо решить сложные научно-технические проблемы, что позволило бы сделать информационное пространство по всей стране единым, хотя бы по тем вопросам, где управляет государство. В качестве основной задачи в этом плане мы видим создание юридически значимого национального документооборота. Основная проблема здесь - это технология цифровой подписи. В настоящее время эта технология широко развита в России. Существует порядка трехсот удостоверяющих центров (это даже несколько излишнее количество), но все эти центры не взаимодействуют друг с другом, так как они вырастали спонтанно, а не так, как требует сама технология иерархического развития, из-за отсутствия корневого центра. Корневой центр в настоящее время мы создали. Он отвечает полностью научно-техническим требованиям, требованиям безопасности. Пожалуй, это, так сказать, тот продукт, которым можно гордиться и которому аналога нет, может быть, даже и в мире. На этот центр должно быть возложено выполнение всех задач, которые нам поручены, включая и защиту персональных данных, и защиту баз данных, и доступ к различным системам. Второй вопрос, который хотелось бы отметить, - это вопрос хранения информации. Информация сейчас хранится где угодно, как угодно, актуализируется, а может, и не актуализируется. Необходимо создание национального хранилища информации, государственной информации, доступ к которой был бы четко регламентирован. Но можно было бы сделать и открытый доступ для населения. Здесь тоже были научно-технические проблемы, как сделать, допустим, такую систему, чтобы одновременно открыть доступ к Интернету для миллиона жителей. Эти научно-технические задачи также решены. В наступившем году будет опытно-технологическая проработка этих решений, и дальше они получат путевку в жизнь. Третий вопрос, центральный и системообразующий, - это вопрос идентификационных элементов, идентифицирующих систем. У нас идентификационные элементы имеют широкое развитие: карты школьника, студента, социальные карты, биометрические паспорта и масса других, уже корпоративных, систем. Денег потрачено очень много, но все эти идентификационные элементы, корпоративные, разрозненные, не приведены в единую систему, и, естественно, их нельзя использовать в общенациональных информационных системах как систему идентификации личности. В данном случае предстоит задача по их классификации, по выстраиванию системы доступа, с тем чтобы защитить персональную информацию, защитить вообще базу данных. Серьезный вопрос - система взаимодействия государства и населения. Это ответы чиновников, которые тоже должны быть идентифицированы, авторизованы. Для этого требуются соответствующие элементы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Георгиевич, присаживайтесь. Андрей Владимирович Бескоровайный - руководитель Федерального агентства связи. Пожалуйста.
Бескоровайный А. В., руководитель Федерального агентства связи. Здравствуйте, уважаемые депутаты! Я расскажу вам о деятельности федерального агентства в 2005 году и начну с тех вопросов, которые уже освещал Леонид Дододжонович в своем докладе. Прежде всего этотелефонизация страны, потому что одно из наших приоритетных направлений это как раз ликвидация тех белых пятен по стране, куда еще не дошла телефонная связь. Здесь действительно имеет место телефон-таксофон, который будет устанавливаться в рамках универсальной услуги, уже сегодня распространяемой по нашей стране. И я хочу рассказать, что комиссия, которую возглавляет Язев Валерий Афонасьевич, уже провела три заседания (двадцать конкурсов). В каждом конкурсе было рассмотрено от двух до трех лотов. Мы сегодня фактически закончили с Дальневосточным округом и приступили к рассмотрению вопроса телефонизации Сибирского округа, в 2006 году проведем конкурсы с участием всех регионов страны. Конкурсы строились таким образом, чтобы в них могли участвовать не только крупные операторы. Как показала практика буквально последних конкурсов, участие в них принимают и небольшие операторы, потому что каждый лот охватывает порядка двадцати населенных пунктов, пунктов коллективного доступа, и в них можно установить до двухсот таксофонов. И действительно, на сегодняшний день интерес к универсальной услуге стали проявлять не только операторы фиксированной связи, уже изъявили свое желание воспользоваться этой услугой и операторы сотовой связи, как крупные, так и небольшие. Поэтому, я думаю, осуществление планов, которые мы наметили на 2006 год и, как уже говорилось, в программе на 2008 год, фактически завершит телефонизацию всех населенных пунктов, в первую очередь тех сорока двух тысяч, которые не телефонизированы. По другим вопросам. Федеральное агентство принимает активное участие в федеральных целевых программах. Одна из них - это федеральная целевая программа по восстановлению экономики Чечни. За прошедший год мы фактически завершили окольцовку, скажем так, проложили волоконно-оптический кабель по всей Чеченской Республике, вывели два конца этого кольца на территорию страны, и, таким образом, в дальнейшем можно будет проводить телефонизацию всех населенных пунктов. Телефонизация в рамках чеченской программы проходит у нас довольно-таки успешно. Я хочу назвать некоторые цифры, которые были озвучены в докладе министра (я просто повторюсь, может быть). В телефонизации страны задействовано на сегодняшний день около семидесяти миллионов номеров. Но вот в 2005 году операторы попросили и было выделено им около девяноста миллионов номеров, из которых двадцать миллионов - это мобильная связь и остальные - это фиксированные. Те темпы, которые мы наметили на 2006 год, я думаю, мы будем точно так же выдерживать и действительно проведем во многие населенные пункты, не имеющие сегодня связи, телефоны. Активно участвует в работе по внедрению новых услуг и почта. У нас в этом году в почтовых отделениях было развернуто порядка десяти тысяч пунктов коллективного доступа. Планируется, что в 2006 году в почтовых отделениях будет развернуто еще столько же. И кроме того, у нас пункты коллективного доступа будут дополнительно разворачиваться в рамках универсальной услуги. Тем самым мы предоставим возможность пользоваться услугами Интернета как можно большему количеству населения. Хочу также осветить несколько вопрос цифролизации нашего телевидения, цифрового телевидения. В 2006 году в рамках Международного союза электросвязи пройдет региональная конференция, на которой будет... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Нужно еще время вам? Пожалуйста, добавьте минуту.
Бескоровайный А. В. В 2006 году пройдет международная конференция, в рамках которой будет согласован с близлежащими странами и утвержден соответствующий план. Мы наметили к 2015 году завершить цифролизацию телевидения. Россия будет участвовать, очень активно работать и в рамках международных проектов, которые мы наметили, и в рамках той программы цифролизации телевидения, которая у нас есть. Я думаю, что мы ее успешно завершим. Если какие-то будут вопросы, я готов на них ответить. Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, прошу записаться на вопросы. Включите режим записи. Пожалуйста, депутат Григорьев.
Глазьев С. Ю., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Глазьев по карточке Григорьева. У меня вопрос к Леониду Дододжоновичу. Действительно, идет взрывной процесс роста экономической активности в сфере связи. Это очень приятно, что у нас есть такой мощный локомотив экономического роста. В то же время мы сталкиваемся с нормативным регулированием старым, которое привязано к сетям. И у нас очень много обращений с предложениями перейти от лицензирования предоставления услуг связи, где необходимым условием является наличие сети, к другому принципу - лицензированию передачи данных, с тем чтобы люди, которые занимаются бизнесом в этой области, не обременялись в обязательном порядке наличием сети. С вашей точки зрения, есть здесь проблема, может это привести к росту издержек и к монополизму, так как большие сегменты?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответ.
Рейман Л. Д. Вопрос этот действительно есть, я согласен с вами. Дело в том, что всё нормативное регулирование, о котором я сегодня рассказывал и которым мы занимаемся вот уже несколько лет, направлено на то, чтобы, с одной стороны, ликвидировать барьеры и сделать очень доступной и простой работу компаний на рынке, а с другой стороны, предотвратить создание доминирующих супермонополий, потому что у нас, к сожалению, по-прежнему большое количество обращений со стороны мелких компаний в связи с тем, что идет дискриминация с точки зрения, скажем, подключения к сетям. Вся система лицензирования направлена в первую очередь на то, чтобы защитить потребителей. Конечно, операторы достаточно сознательные, но тем не менее мы хотим, чтобы те услуги, которые предоставляются на рынке, соответствовали требованиям по качеству, по содержанию своему, и именно поэтому в последнее время был выпущен целый ряд правил предоставления соответствующих услуг. Я думаю, что предложение операторов заменить лицензирование на передачу данных не совсем правильно, потому что передача данных - это только один из видов телекоммуникационных услуг, существует передача голоса, передача изображения, существуют различные технологии. И сегодня в рамках вот тех постановлений, которые были приняты, все виды предоставляемых услуг так или иначе описаны. Но при этом, как я уже сказал, я считаю, что возможно существование так называемых виртуальных операторов. И в России такие операторы появились. Это операторы, которые не имеют собственной сети, это такая компания, как "Теле-2", это компания "Матрикс" и целый ряд других компаний. Мы будем внимательно смотреть за этими компаниями, будем им помогать, если у них будут возникать проблемы, и, таким образом, будем развивать на рынке компании, не имеющие собственной инфраструктуры, а работающие на арендованной инфраструктуре. Спасибо.
Председательствующий. Варенников Валентин Иванович по карточке Родионова. Пожалуйста.
Варенников В. И., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". У меня вопрос к министру. Уважаемый Леонид Дододжонович, я хотел бы, во-первых, поблагодарить за то, что много делается. Спасибо. В то же время хочу обратить внимание на то, что, кроме затронутых проблем, речь идет также о проблеме защиты информации. Это государственная безопасность. В связи с этим я просил бы вас проинформировать нас, а сколько иностранных фирм участвует в нашей государственной сети, да и не в государственной сети? Каково процентное отношение иностранных и наших? А также есть просьба, не вопрос, а просьба встретиться с генеральным директором "Сибос"... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Рейман Л. Д. Можно отвечать?
Председательствующий. Да, можно отвечать.
Рейман Л. Д. Спасибо. Я начну с конца. Пожалуйста, если уважаемый генеральный директор - я, к сожалению, не знаю его имя-отчество - хочет со мной встретиться, он может это сделать в любое время, просто позвонив в приемную. Я готов с ним встретиться. Если вы мне подскажете его координаты, мы с ним свяжемся. Что касается количества иностранных компаний, которые сегодня работают на российском рынке, то их очень много, я не берусь сказать, сколько их штук. Мы никогда отдельно не считали, но их действительно очень и очень много. Сегодня не существует никаких барьеров для вхождения иностранных инвесторов на российский телекоммуникационный рынок. Любая компания может участвовать, быть на телекоммуникационном рынке учредителем российской компании, но быть только учредителем. На российском рынке работают имеющие лицензию российские компании. Да, в их составе могут быть иностранные инвесторы, но мы считаем, что в этом абсолютно нет ничего страшного, потому что регулирование рынка происходит законодательно внутри России. Вы в том числе совершенно справедливо поднимаете вопросы защиты информации, и сегодня мы над ними очень активно работаем. Мы основываемся на концепции, которая была принята, по-моему, еще в 99-м году. Концепция - это открытый документ, являющийся основой для этой работы. И в рамках законотворчества в прошлом году велась работа над законопроектом "Об информации, информационных технологиях и защите информации", который будет в феврале представлен вашему вниманию во втором чтении. Мы с удовольствием учтем все замечания, которые по этому поводу есть. И также есть целый ряд других законов, в частности закон, который я уже упоминал, закон о защите персональных данных, мы считаем, он также является ключевым с точки зрения защиты российских граждан от несанкционированного использования информации о них. Есть целый ряд других документов, готов тоже о них потом более подробно рассказать. Такая работа ведется, и мы будем ее активно продолжать вести. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Оськина Вера Егоровна.
Оськина В. Е., фракция "Единая Россия". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемый Леонид Дододжонович, спасибо вам за интересное сообщение и руководителям федеральных агентств также спасибо. Полгода назад мы вас слушали, и вы тогда говорили о том, я боюсь ошибиться в цифре, что не были обеспечены телефонной связью около сорока пяти тысяч населенных пунктов, сейчас - сорок две тысячи. Я представляю Красноярский край, огромный по территории, и задавала вам такой же самый вопрос в прошлый раз. Мне очень хотелось бы узнать: когда в начале двадцать первого века, уже в двадцать первом веке самый последний населенный пункт будет телефонизирован? Потому что вы сегодня говорили о цифровом телевидении, но многие населенные пункты не имеют даже элементарной связи. Когда вы нам доложите, будете готовы доложить, что это будет исполнено? Спасибо.
Рейман Л. Д. Спасибо большое. Готов. В 2008 году. Я неоднократно эту дату называл. Я хочу сказать, что сегодня темпы обеспечения нетелефонизированных населенных пунктов связью резко увеличиваются: если, скажем, в 2004 году мы создали две с половиной тысячи пунктов коллективного доступа в Интернет, то в 2005 году мы создали десять тысяч пунктов коллективного доступа. И мы планируем, что эти таксофоны появятся в 2006 году в первую очередь в тысячах и тысячах нетелефонизированных населенных пунктов. Ответ на ваш вопрос очень конкретный: в 2008 году стопроцентно населенные пункты будут иметь минимальную телефонную связь. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Кузнецов Василий Федотович.
Тян Л. И., фракция "Единая Россия". Депутат Тян по карточке Кузнецова.
Председательствующий. Пожалуйста.
Тян Л. И. Спасибо. У меня вопрос к министру. Уважаемый Леонид Дододжонович, скажите, пожалуйста, какое направление российского рынка информационных технологий наиболее перспективное?
Рейман Л. Д. Спасибо большое. Вы знаете, я не хотел бы впрямую на этот вопрос отвечать по одной простой причине: я верю во все сегменты российского рынка информационных технологий. Я считаю, что в определенные исторические периоды развития один сегмент начинает обгонять в развитии другой, например мобильная связь в последние годы, но это не значит, что это самый перспективный сегмент. Сегодня развиваются активно технологии и услуги, основанные на проводной связи, это и IР-телевидение, например, в Москве, во Владивостоке, это и другие технологии, сегодня активно развиваются компьютерные технологии, Интернет, различные другие. И на каких-то этапах развития они будут обгонять, может быть, мобильную связь, которая сегодня уже приходит к своему насыщению. Российский рынок телекоммуникационный является, с моей точки зрения, очень и очень перспективным, потому что наши с вами соотечественники, российские граждане, с огромным интересом относятся к телекоммуникационным услугам,являются очень большими их потребителями. Не случайно рынок развивается потому что есть спрос, есть потребность. А наша задача - сделать так, чтобы в каждом населенном пункте, даже в самом удаленном, в самом маленьком, услуги связи были ровно такие же, как в Москве. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я не знаю, кому конкретно вопрос, тому, кто лучше владеет информацией. Уточните, пожалуйста: в связи с внедрением цифрового телевидения процесс лицензирования цифрового телевидения останется прежним, как сейчас, или в министерстве и службах есть, разработан уже другой порядок? Потому что, вы сами прекрасно понимаете, немножко отличается сама схема работы. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Рейман Л. Д. Если можно, я отвечу. Ответ достаточно простой: порядок останется прежним. Почему? Сегодняшним порядком предусмотрены как бы две лицензии: одна лицензия техническая, вторая лицензия - на распространение продукции средств массовой информации, то есть на то, что передается. Соответственно, и та и другая лицензии остаются. Лицензию как на средство массовой информации выдает Федеральная конкурсная комиссия при министерстве культуры, а техническую лицензию (это что касается частот, совместимости частотной, что касается технологий, которые применяются) выдает Федеральная служба по надзору в сфере связи. Порядок лицензирования останется прежним.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Елизаров Илья Елизарович.
Ближина Л. Ф. Ближина по карточке Елизарова.
Мне тоже безразлично, кто ответит. Я доклад министра очень внимательно слушала, но все-таки вопросы цифрового телевидения вы мало затронули, конкретно ничего не сказали, а это является главным направлением у нас сейчас на телевещании. И все-таки скажите, кроме того, что и ваш заместитель докладывал, что будет конференция, - но этого мало, конечно, потому что это главное направление, - каковы перспективы этого телевидения?
Председательствующий. Пожалуйста, кратко, Леонид Дододжонович.
Рейман Л. Д. Спасибо.
Дело в том, что, поскольку мне было отпущено двадцать минут и я очень старался в них уложиться, я действительно довольно мало рассказал о цифровом телевидении, хотя это, с нашей точки зрения, сегодня одна из важнейших тем, я с вами совершенно согласен. Во-первых, цифровое телевидение дает возможность существенно улучшить качество картинки. Во-вторых, оно существенно увеличивает количество каналов. То есть даже при существующих сегодня технологиях вместо одного аналогового канала можно создать четыре-пять цифровых, а если говорить о том, что мы переходим на кодирование MPEG-4, то это уже десять цифровых каналов вместо одного аналогового. И потом, как я уже говорил, та политика, которую мы сегодня определим, будет определяющей на ближайшие десятилетия для развития цифрового телевидения.
Сегодня в России проводится огромная работа в этом направлении. Мы должны защитить определенный частотный ресурс для нашей страны в рамках мирового разделения частотного ресурса, и поэтому Россия как самостоятельно, так и вместе с другими странами СНГ участвовала сначала в региональных радиоконференциях и будет участвовать во всемирной радиоконференции по обеспечению ресурса. Сегодня тот частотный план, который мы имеем, с нашей точки зрения, отражает потребности нашей страны в объемах частотного ресурса для развития цифрового телевидения.
Но нужно понимать, что это не самая большая проблема развития цифрового телевидения в России. И даже создание инфраструктуры вещания, я имею ввиду передатчики системы передачи телевизионного изображения по стране, это тоже не самая большая проблема. Самая большая проблема - это телевизионные приемники. Сегодня в России эксплуатируется, по некоторым данным, около шестидесяти миллионов, а может быть, даже больше телевизионных приемников. Все эти телевизионные приемники аналоговые. Для того чтобы в России развивалось цифровое телевидение, нужно либо заменить эти приемники на цифровые, либо как минимум граждане должны купить приставки, преобразующие цифру в аналог. И вот это, конечно, самая большая проблема: каким образом сделать так, чтобы у каждого нашего гражданина даже в деревне, в маленьком населенном пункте появилась такая приставка, которая стоит, в общем, сегодня не так дешево - по самым скромным подсчетам, шестьдесят - семьдесят долларов. Вот это вопрос, конечно, самый большой. Я хочу привести в пример Мордовию, потому что это территория, на которой в декабре заработало цифровое телевидение. В Мордовии эта проблема решается комплексно: частично за счет бюджета местного, частично за счет спонсоров, частично за счет коммерческой привлекательности.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, объявляется перерыв в соответствии с Регламентом до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу занимать рабочие места. Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 10 сек.)
Присутствует 415 чел.        92,2%
Отсутствует  35 чел. 7,8%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  35 чел. 7,8%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем нашу работу, процедуру вопросов и ответов.
Шаврин Сергей Иванович, пожалуйста.
Шаврин С. И., фракция "Единая Россия".
Спасибо. На вопрос, когда с нашей карты исчезнут нетелефонизированные населенные пункты, я уже ответ получил. Хотелось бы услышать ответ на вопрос, когда исчезнет такое понятие, как "спаренный телефон". Это я спрашиваю как депутат от Москвы, крупного населенного пункта, где уже давно развита телефонная сеть, но не хотелось бы ждать до полного перехода на цифру. Это вопрос решаемый?
Председательствующий. Пожалуйста.
Рейман Л. Д. Спасибо. Вы знаете, это вопрос, конечно, решаемый, и он решается постоянно, но он связан с переходом на "цифру". Дело в том, что в 70-е годы выпускались телефонные станции, в которых технически были сделаны эти спаренные телефоны, и поэтому сегодня этот вопрос решается двумя способами. Первый способ. В тех местах, где нет очереди на установку телефона, вторые половинки спаренных телефонов просто не используются, за счет этого и распариваются телефоны. И второй способ - это замена устаревшего оборудования, потому что это все-таки, как правило, координатные станции производства 70-го года, замена их на более современные. Этот процесс займет какое-то время. Но я бы хотел еще раз подчеркнуть, что сегодня в России два миллиона триста тысяч заявлений на установку телефона, и поэтому в тех регионах, где очередь на установку телефона, мы стараемся распаривать телефоны очень и очень ограниченному кругу лиц, потому что считаем, что в первую очередь нужно удовлетворитьспрос населения на телефоны. Но это не касается ни Москвы, ни Петербурга это города, где большие очереди. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Амиров Курбан-Али Амирович.
Иванова В. Н., фракция "Единая Россия". Иванова Валентина Николаевна по карточке Амирова. У меня вопрос к Леониду Дододжоновичу. Уважаемый Леонид Дододжонович, вы знаете, что компьютеризация российских школ достаточно слабая, на один компьютер - сорок учеников, еще хуже ситуация с подключением к Интернету. В 2006 году десять тысяч школ будут подключены к Интернету. Есть определенные высказывания правительственных структур о том, что в 2007 году полностью будет решена эта проблема. Скажите, пожалуйста, министерство способно решить к 2007 году эту задачу, есть ли соответствующие финансовые, технические ресурсы и когда ориентировочно будет правительственное решение по этому поводу? Спасибо.
Рейман Л. Д. Спасибо большое, это очень хороший вопрос. Он впрямую касается приоритетных национальных проектов, о которых я коротко упомянул в своем выступлении. Сегодня действительно в школах внедряются, развиваются компьютерные технологии не очень хорошо. С одной стороны, примерно 95 процентов школ имеют компьютеры, с другой стороны, по большей части это устаревшие компьютеры 90-х годов, в абсолютном большинстве своем без хорошего выхода в Интернет. Сегодня вместе с министерством образования, с министром Фурсенко, проводится подробный анализ состояния компьютеризации школ. Предварительные данные мы уже получили, эта работа будет закончена где-то к середине февраля.
Мы предлагаем - это наше совместное с министром Фурсенко предложение - в рамках приоритетных национальных проектов обеспечить сто процентов школ Интернетом, компьютерами с выходом в Интернет, при этом сделать в классах почтовые серверы, чтобы можно было отправлять электронную почту в обе стороны и чтобы ребята пользовались современными компьютерными технологиями.
К сожалению, это потребует дополнительных расходов, и поэтому мы будем выходить с просьбой об увеличении средств на компьютеризацию школ. Но предложение такое уже сформулировано, мы его представили. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Иванов Валентин Борисович.
Иванов В. Б., фракция "Единая Россия". Уважаемый Леонид Дододжонович, по технической части, об электронной цифровой подписи была информация, о корневом центре, о сети, а есть ли по этому вопросу проблемы законодательного плана, которые нужно решать, и если есть, то когда будут внесены соответствующие законопроекты?
Рейман Л. Д. Я бы сказал, есть не проблемы, а определенные вопросы, которые необходимо решать. Сегодня подготовлены изменения в закон "Об электронной цифровой подписи", они будут вынесены на ваше рассмотрение в течение этой сессии. Я надеюсь, что мы конструктивно их отработаем и эти изменения позволят улучшить закон "Об электронной цифровой подписи". В то же время я хотел бы еще раз подчеркнуть: действующая нормативная база сегодня позволяет нормально использовать цифровую подпись, в общем, больших препятствий для ее использования нет. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Чикин Валентин Васильевич.
Махмудов М. Г. Махмудов по карточке Чикина. У меня вопрос к руководителю агентства связи. Уважаемый Андрей Владимирович, вы сказали в своем выступлении о том, что в Чеченской Республике фактически разрушенная связь восстанавливается заново, новые кабели прокладываются, это хороший процесс. Но очень не хотелось бы, чтобы именно по такой же схеме шло развитие телефонной связи в Республике Дагестан, соседней, которую я представляю. К сожалению, в горной части сельской местности она практически разрушена, не поддерживалось техническое состояние телефонной связи (проводной, я имею в виду). Вот что в этой связи в этой республике намечается делать? И второе. Насколько агентством и министерством изучается соизмеримость развития мобильной связи с тем вредом, который она оказывает, как медики говорят, на человека? Этот процесс... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, на десять секунд.
Махмудов М. Г. В ряде государств эти технические процессы изучаются с точки зрения воздействия их на здоровье человека, и там переходят на дозированное, так сказать, использование мобильной связи в зависимости от возраста: детям - одно время, взрослым... (Микрофон отключен.)
Бескоровайный А. В. Спасибо за вопрос. Я хочу сказать, в частности, по Республике Дагестан, территория которой большей частью является гористой, и действительно прокладка фиксированного кабеля туда затруднена. Операторы, во всяком случае если судить вот по тем проектам, которые они представляют, рассматривают возможность доставки туда сигнала по воздуху с использованием спутниковых систем. Вы знаете, что сегодня ГПКС имеет богатую, уже полностью развернутую систему из шестнадцати спутников, и многие операторы используют ресурсы как раз ГПКС, с тем чтобы именно в удаленные районы, куда невозможно проложить кабель, наладить доставку сигнала по воздуху. Кроме того, используя, в частности, опыт такой работы в Чеченской Республике, многие операторы в Дагестане развертывают систему беспроводного доступа, то есть даже не прокладку по населенному пункту кабеля, а именно с использованием систем беспроводного доступа, того же декта, с использованием радиотехнологий предоставляют возможность пользования телефоном каждому жителю. По поводу воздействия радиотехнологий на человека идут споры. Конкретных доказательств вреда нет. А как показывает опыт использования радио (мы используем радио уже довольно-таки давно, в этом году мы праздновали 110-летие радио), противопоказаний для людей не существует. На самом деле те трубки, которые используют операторы, сегодня достаточно маломощные и отрицательного воздействия на человека не оказывают. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "Единая Россия". Уважаемый Леонид Дододжонович, в настоящее время идет процесс недружественного поглощения компании "СМАРТС", входящей в пятерку ведущих компаний России, предоставляющих услуги мобильной связи населению. В связи с этим хотелось бы знать ваше отношение к этому и подобным процессам в сфере связи. Считает ли министерство происходящие сегодня процессы недружественных поглощений нормальным явлением, в частности элементом конкуренции, или же они наносят ущерб государству и потребителям услуг связи? Если сегодняшнее недружественное поглощение наносит ущерб, то что предпринимает министерство с целью борьбы с процессами недружественных поглощений в сфере связи? Спасибо.
Рейман Л. Д. Спасибо большое. Я начну с того, что все-таки этот вопрос не совсем в компетенции Министерства информационных технологий и связи, потому что мы занимаемся технологиями и рынком, а ваш вопрос касается экономического, так сказать, явления или феномена. Тем не менее я собственную позицию выскажу. Я против недружественных поглощений, я считаю, что это вредное явление. Я с вами совершенно согласен, что оно наносит вред как компаниям, что плохо, так и абонентам этих компаний, что еще хуже на самом деле, и плохо влияет на развитие рынка, в том числе и телекоммуникационного. С точки зрения поддержки компании... Мы готовы оказать поддержку, но мы просто не очень понимаем какую. Это скорее вопросы судебной системы, она может принять меры против недружественных поглощений. И самое главное, это вопрос законодательства. Я думаю, что необходимо, может быть, изучить эту ситуацию и внести какие-то законодательные инициативы, которые будут препятствовать недружественным поглощениям. Спасибо.
Председательствующий. Ближина Любовь Фёдоровна, пожалуйста.
Ближина Л. Ф. Я уже выступила. Спасибо.
Председательствующий. Семенченко Анатолий Фёдорович. Включите, пожалуйста, ему микрофон.
Семенченко А. Ф., фракция "Единая Россия". Леонид Дододжонович, у меня такой вопрос: как обстоят дела с внедрением электронного документооборота в Российской Федерации на сегодняшний день?
Рейман Л. Д. Спасибо, это хороший вопрос очень, он связан с повышением эффективности работы органов государственной власти, с повышением открытости. В конце 2004 года правительство утвердило концепцию использования информационных технологий в органах государственной власти, и с тех пор развитие системы электронного документооборота ведется в соответствии с этой концепцией. Я должен сказать, что существуют федеральные органы, которые лидируют в этом процессе, существуют отстающие. Скажем, в Правительстве Российской Федерации, в администрации президента активно внедряется электронный документооборот, в общем, он реально существует уже на сегодняшний день. Существует фрагмент межведомственной системы, который включает в себя Министерство экономического развития и торговли, Правительство Российской Федерации и Министерство информационных технологий и связи. Если коротко сказать, во всех органах ведется эта работа сегодня, и она находится на разных стадиях. Завершены исследования всех подходов к этому вопросу, мы надеемся, что в 2006 году мы сделаем существенный шаг по расширению использования электронного документооборота в повседневной деятельности федеральных органов власти, потому что сегодня это становится вопросом обучения персонала. Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Л. К. Слиска
Председательствующий. Никитин Владимир Петрович, ваш вопрос.
Рогозин Д. О. Рогозин по карточке Никитина. Вопрос министру Рейману.
Уважаемый Леонид Дододжонович, вот нам очень понравился этот красно-черный ритуально-траурный мобильный телефон, который вы принесли сюда в зал пленарных заседаний. Скажите, пожалуйста, когда отечественная промышленность научится выпускать более компактные модели?
Рейман Л. Д. А зачем нам компактная модель? Дело в том, что ведь это же таксофон, он не для того, чтобы... Может быть, вы не поняли - мы его не собираемся носить, это надо на стенку вешать, у него другое предназначение. Он должен быть крепким, морозоустойчивым, видным издалека. Если по трубке ударишь, не оторвешь, верх, вы видите, скошен, то есть сюда нельзя, например, стакан поставить, он упадет. Сегодня другие критерии оценки этого телефона. Кстати сказать (я отвечаю на ваш вопрос, очень хороший вопрос), российская промышленность производит таксофоны, Пермский завод производит, но они примерно такого же типа - тоже крепкие, железные, тяжелые. Мне кажется, это как раз то, что должно на улице стоять и работать. Спасибо.
Председательствующий. Коробов Максим Леонидович, ваш вопрос.
Маргелов В. В., фракция "Единая Россия". Спасибо. Маргелов по карточке Коробова. Вопрос министру информационных технологий и связи. Уважаемый Леонид Дододжонович, по мнению экспертов, применение зарубежных пусть и сертифицированных технико-программных средств и технологий для обработки, хранения и передачи информации объективно снижает степень ее защиты и представляет угрозу информационной безопасности нашего государства. Правильно ли мы поступаем, что обходим стороной такую важную задачу, как государственная поддержка ускоренного развития отечественной отрасли информационно-коммуникационных технологий с целью сокращения ее отставания от мирового уровня и защиты нашей конфиденциальной информации? Не стоит ли обозначить эту проблему в базовом Федеральном законе "Об информации, информатизации и защите информации"?
Рейман Л. Д. Спасибо большое. Вы знаете, я полностью разделяю ваше мнение о том, что необходимо поддерживать российского производителя, отечественного производителя. И с этой точки зрения вот та программа IT-парков, о которой мы говорим, программа венчурного фонда, которая будет инвестировать маленькие развивающиеся компании, предложения об оптимизации налогообложения для компаний, занимающихся производством оборудования и программных продуктов для информационных технологий, - это всё средства, инициативы, с которыми мы выходим, для того чтобы поддержать отечественного производителя. Но есть и другая сторона вопроса. Мы в развитие сетей передачи данных и инфокоммуникационных сетей должны ориентироваться на самое передовое оборудование. Иначе мы как страна будем отставать с точки зрения качества предоставляемых на территории услуг. Так вот, мы считаем, что здесь должен быть определенный баланс: с одной стороны, необходимо поддерживать отечественных производителей всячески, с другой стороны, операторы должны, конечно, выбирать самое современное оборудование для строения сетей, для того чтобы предоставлять самые современные услуги.
Председательствующий. Спасибо. Головатюк Андрей Михайлович. Нет. Саввиди Иван Игнатьевич. Тоже нет. Бабаков Александр Михайлович.
Маркелов М. Ю., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Маркелов по карточке Бабакова. Уважаемый Леонид Дододжонович, наверное, и вы, и многие депутаты не понаслышке знают о конфликте, который развернулся и на протяжении года длится в связи с акциями стратегической уже телефонной компании "Мегафон". Вот я бы хотел узнать, на какой стадии сейчас находится конфликт. И какова позиция ваша, как министра? Собственно говоря, как этот конфликт, с вашей точки зрения, будет разрешен в ближайшее время? Спасибо.
Рейман Л. Д. Спасибо большое. Ну, вы знаете, да, конфликт известный, но, честно говоря, я о нем знаю, наверное, примерно столько же, сколько и вы, потому что я в основном узнаю из прессы о том, что происходит. Как я уже говорил, министерство информационных технологий занимается все-таки регулированием рынка, а вопрос, который вы поднимаете, - это тоже вопрос экономический и юридический. Мое отношение к этому вопросу отрицательное, потому что я считаю, что это не дружественное поглощение, точно так же, как "СМАРТС", о котором мы сейчас говорили. Оно, несомненно, вредит российскому рынку и развитию компаний, участвующих в этом рынке и предоставляющих услуги. Мне кажется, что это неправильное явление.
Председательствующий. Спасибо. Кокошин Андрей Афанасьевич.
Баржанова М. В., фракция "Единая Россия". Баржанова по карточке Кокошина. Леонид Дододжонович, у меня к вам такой вопрос. Скажите, пожалуйста, вот резерв универсального обслуживания, или фонд универсального обслуживания, - сколько он составил по прошлому году, сколько, как вы планируете, на этот год у вас будет составлять этот резерв? Вот вы сказали о том, что программа универсального обслуживания по Дальнему Востоку утверждена. То есть я так понимаю, что по другим регионам и по стране в целом также она не утверждена. Поэтому я просила бы уже на будущее, как только будут эти программы утверждены, передавать их для ознакомления депутатам, для того чтобы мы знали, какие населенные пункты у нас будут все-таки телефонизированы. И такой вопрос: скажите, на этот фонд резерва универсального обслуживания какое количество вот таких аппаратов будет закуплено? И планируется ли выпуск таких аппаратов у нас в стране?
Рейман Л. Д. Спасибо. Ну, я с конца начну. Я, во-первых, сказал уже, что у нас эти аппараты телефонные, таксофоны, производятся в Перми и мы, конечно, будем ориентироваться в первую очередь на российского производителя, как я уже говорил, при закупке этих аппаратов. Здесь представлен аппарат только в связи с тем, что это как бы опытный образец для установки. Что касается количества этих аппаратов. Мы начнем, конечно, ставить по одному аппарату пока в населенных пунктах, тем более что если проанализировать структуру населенных пунктов, то из ста пятидесяти тысяч населенных пунктов более ста тысяч - это населенные пункты, в которых проживает не более десяти семей. Соответственно, если мы говорим про сорок две тысячи населенных пунктов, в которых нет телефона, это тоже населенные пункты, в которых проживают две, три, четыре семьи. Поэтому начнем с этого. Но, как я уже сказал, это только начало. Как только мы решим первую задачу, мы сразу начнем решать следующую: мы постараемся сделать так, чтобы у каждой семьи дома был телефон. Сначала мы говорим: в населенном пункте хотя бы один телефон, следующий этап - это чтобы у каждого был дома телефон. Это что касается таксофонов. Что касается сроков. Я уже говорил, что мы планируем всю программу закончить до 2008 года и в каждом населенном пункте будет установлен таксофон, хотя бы один, а в населенном пункте с населением более пятисот человек будет еще и пункт коллективного доступа. На сайте министерства существует таблица, в которой расписан каждый населенный пункт с указанием срока, в каком году, в каком месяце там будет установлен таксофон. И мы будем придерживаться вот этого графика, который вывешен публично в Интернете. Ну и по поводу Дальневосточного федерального округа. Вопрос связан с тем, что мы начали проведение конкурсов с Дальневосточного федерального округа, потому что там наиболее сложная ситуация. Конкурсы прошли, определены операторы, которые будут предоставлять услуги. Я думаю, что к лету этого года вопрос телефонизации всех населенных пунктов Дальневосточного федерального округа будет решен и там сто процентов населенных пунктов будут иметь телефоны. Но это не значит, что мы не будем продолжать. Каждый месяц проводятся конкурсы, по всем субъектам Российской Федерации будут определены операторы, сроки, когда это всё будет решаться. Ну и последний вопрос - по поводу резерва универсального обслуживания. На 1 января 2006 года он составлял 1 миллиард 850 миллионов рублей, соответственно он как минимум удвоится в течение 2006 года, на самом деле он будет больше, потому что темпы развития рынка у нас достаточно высокие. Все эти средства предназначены для компенсации убытков операторов, которые будут работать в этих удаленных населенных пунктах. Я несколько раз уже призывал и, пользуясь этой трибуной, призываю всех операторов заниматься этой тематикой, потому что, с нашей точки зрения, экономически это эффективно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Клинцевич Франц Адамович. Нет в зале. Агеев Александр Александрович. Тоже нет в зале. Катальников Владимир Дмитриевич.
Катальников В. Д., фракция "Единая Россия". У меня вопрос к министру. Уважаемый Леонид Дододжонович, общий объем рынка информационных технологий и связи в Российской Федерации в 2005 году вырос по сравнению с 2004 годом на 30 процентов. Это прекрасный результат. Скажите, пожалуйста, каковы ваши прогнозные ожидания развития отрасли на 2006 год?
Рейман Л. Д. Спасибо большое. Мы считаем, что темпы роста отрасли сохранятся примерно на том же самом уровне. Конечно, они зависят от общей экономической ситуации в стране. Если мы сравним, скажем, предшествующий период с 2005 годом, то увидим, что у нас темпы роста несколько упали, хотя они по-прежнему в пять раз выше, чем темпы роста экономики. Но я хотел бы повторить, что сегодня мы предлагаем целый ряд мер поддержки рынка информационно-коммуникационных технологий, и эти меры вошли в программу действий правительства, среднесрочную программу. И по реализации этих мер к 2010 году, мы надеемся, объем российского информационно-коммуникационного рынка составит 40 миллиардов долларов. Это, мне кажется, вполне достижимый и очень хороший результат.
Председательствующий. Спасибо. Ельцов Виктор Николаевич.
Ельцов В. Н., фракция "Единая Россия". Уважаемый Леонид Дододжонович, Конституцией Российской Федерации закреплено право граждан получать информацию на родном языке, что особенно важно для нашей многонациональной страны. Скажите, пожалуйста, какие конкретные проекты планируются министерством, если они планируются, для создания многоязычной информационной платформы, поддерживающей языки народов России? Как вы планируете взаимодействовать с регионами и региональными IT-компаниями, которые сейчас этим занимаются? И как вы считаете, целесообразна ли, на ваш взгляд, разработка концепции информатизации народов России и создание единой лингвистической, технической, технологической, методологической инфраструктуры для разработки программных продуктов с поддержкой языков народов России?
Рейман Л. Д. Спасибо большое. Вы знаете, мне кажется, что заниматься стандартизацией этого процесса, в общем-то, наверное, не совсем правильно. Сегодня в России существует довольно большое количество ресурсов, которые созданы на национальных языках, и, по сути дела, заходя на сайт, пользователь может выбрать язык. Я думаю, что этот вопрос нужно решать в рамках поддержки малочисленных народов, это вопрос, не связанный с регулированием информационных технологий.
Председательствующий. Спасибо. Стальмахов Владимир Александрович. Нет на месте. Савельев, пожалуйста.
Бадалов Р. М., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Бадалов по карточке Савельева. Вопрос министру, подобный вопрос уже задавали, но четкого ответа мы не услышали. Защищена ли государственная система связи от доступа иностранных фирм, работающих в данном направлении телекоммуникаций, и обеспечивается ли государственная безопасность в этой области?
Рейман Л. Д. Спасибо. У нас существуют закрытые сети связи для специального пользования, которые обеспечивают передачу информации с грифами "Для служебного пользования", "Секретно", "Совершенно секретно", и существует публичная сеть, которой пользуются все абоненты. На закрытых сетях используются соответствующие методы защиты информации, и мы считаем, что эти сети соответствуют российским требованиям по защите информации. Что касается сетей публичных, открытых, предназначенных для открытого пользования, конечно, на этих сетях возможна утечка информации. Мы предпринимаем меры, в первую очередь законодательные, нормативные, для защиты этой информации, но только в рамках законов по защите информации, действующих на сегодняшний день. Поэтому говорить, что эти сети абсолютно защищены от доступа западных спецслужб, наверное, было бы неправильно. Но мне кажется, что такая задача не ставится, потому что это сети открытые, публичные, их статус такой.
Председательствующий. Спасибо. Зубов Валерий Михайлович. Нет на месте. Плетнёва Тамара Васильевна.
Романов В. С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. По карточке Плетнёвой - депутат Романов. Уважаемый Леонид Дододжонович, я хотел продолжить вопрос, заданный депутатом Ивановым относительно недружественных поглощений. Есть информация, что Минэкономразвития подготовлен некий проект закона о внесении поправок, которые должны как-то улучшить ситуацию. Участвовало ли ваше министерство в проработке таких поправок? Если участвовало, могли бы мы узнать вашу точку зрения: что же предлагает министерство в своей сфере по наведению порядка?
Рейман Л. Д. К сожалению, мы не участвовали в подготовке этого документа, я от вас только сейчас узнал об этом. Я уже сказал, что если кто-то, в частности Минэкономразвития, готовит этот документ, мы только приветствуем, готовы принять участие, но больше информации дать не могу.
Председательствующий. Султанов Шамиль Загитович.
Султанов Ш. З., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Вопрос господину Матюхину. Вы знаете, есть такая точка зрения, что Интернет появился как реакция на развитие глобальных информационно-управляющих систем. Вот в этой связи существует ли у нас в стране национальный классификатор угроз и рисков, которые возникают в результате развития информационных технологий? Это первая часть вопроса. И вторая часть: существует ли у нас, в частности у вашего министерства, координация с соответствующими спецслужбами по решению системных проблем информационной безопасности на ближайшие пять - десять лет или такого сотрудничества, такой координации не существует?
Матюхин В. Г. Спасибо. По поводу, так сказать, системного решения этого вопроса. У нас есть Доктрина информационной безопасности Российской Федерации, которая фактически отражает достаточно подробный перечень угроз, возникающих как в связи с положением в мире, так и в связи с развитием информационно-телекоммуникационных систем, и в первую очередь Интернета. Интернет, я бы сказал, - живая развивающаяся система, на нее возлагается много новых функций. И это действительно дешевая система. Сейчас многие системы даже в сфере государственного управления создаются на базе Интернета. Все эти новые веяния, конечно, надо анализировать и понимать угрозы, которые они несут. Это нужно делать и в связи с тем, что очевидно наше движение к инновационному обществу. Какие угрозы? Вопрос о всестороннем, массовом развитии Интернета, представляющий интерес для нашего общества, сейчас прорабатывается. Я думаю, что при дальнейшем изучении вопроса будут появляться новые результаты. Что касается взаимодействия со спецслужбами в области безопасности информации, то у меня лично здесь прекрасные контакты, у агентства, мною возглавляемого, контакты творческие, деловые, и, я бы сказал, полное единение взглядов. Здесь задавалось еще несколько вопросов насчет безопасности системы. Мне хотелось бы, если Леонид Дододжонович не возражает, сказать пару слов о том, что необходимо разделить, наверное, вопросы связно·го характера, нерешенность которых может привести к отключению информационных систем, и вопросы защиты информации от третьих лиц, защиты авторства. В связи с тем что Россия, очевидно, резко отстает от западных стран, необходимо найти точку, до которой, внедряя западные технологии, можно отступать. Если говорить об общесвязны·х вопросах, то здесь мы проводим политику импортозамещения, то есть фактически восприятия лучших чужих решений и создания собственных технологий. Но уж где точно нельзя отступать, так это в вопросах отечественных систем безопасности, прежде всего криптографических систем безопасности. У нас прекрасная школа криптографов, прекрасная школа программистов, у нас не декларативно, а по сути системы криптографической безопасности - одни из лучших, и вот они должны быть отечественными и только отечественными, я бы сравнил решение этого вопроса с вопросом сохранения суверенитета страны. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Липатов Юрий Александрович.
Липатов Ю. А., фракция "Единая Россия". Уважаемый Леонид Дододжонович, скажите, пожалуйста, какова роль государства в обеспечении развития конкурентной среды на рынке услуг почтовой связи? Спасибо.
Рейман Л. Д. Спасибо большое. В первую очередь этот вопрос связан с законом о почтовой связи. Есть план законотворческой деятельности правительства, в рамках которого мы в этом году будем вносить проект закона о почтовой связи, и в нем будут определены рамки и возможность конкурирования в этом сегменте. В то же время я бы хотел обратить ваше внимание, что сегодня в России примерно сто двадцать компаний занимаются вопросами пересылки корреспонденции: бандеролей, пакетов, писем и так далее, в том числе хорошо известные иностранные компании DHL, UPS. При этом, конечно, единственная компания, которая реально предоставляет услуги на всей территории России, - "Почта России". И эта ситуация не уникальна. Практически во всех странах мира сегодня существует единственный оператор, и никакой эффективной конкуренции в самом дешевом, так сказать, сегменте, когда письмо стоит три рубля, конечно, никто не хочет составлять. Все компании, которые конкурируют (сто компаний, о которых я сказал), - это так называемые эксклюзивные, дорогие пересылки, которые стоят 20-30 долларов. Да, они очень быстрые, они гарантируют сохранность и так далее, но их услуги несоизмеримы по своей цене и поэтому, конечно, недоступны для населения. Такие компании не заинтересованы в распространении по всей территории страны, они заинтересованы брать элитные сегменты. Это в порядке комментария. Вообще же нужен закон о почтовой связи. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Панина Елена Владимировна.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, здесь у меня Панина записана. У меня список лежит, я не знаю, вы нажимаете, наверное, на кнопку об отмене, потом включаете заново. Включите микрофон депутату Васильеву.
Васильев В. Алексеевич, фракция "Единая Россия". Леонид Дододжонович, в последнее время в прессе при упоминании вашего ведомства появляется такое понятие, как паспорт нового поколения. Вы можете сказать, что он из себя будет представлять? Спасибо.
Рейман Л. Д. Да, конечно. Это огромная программа, которая была подготовлена в прошлом году, сегодня она уже вышла на стадию промышленной эксплуатации, если можно так выразиться. 20 января этого года в Калининграде состоится торжественная презентация, будут выдаваться паспорта нового поколения. По сути дела, этот паспорт очень похож на обычный заграничный красный паспорт, который есть у многих россиян, или на зеленый паспорт, которые тоже имеется у некоторых россиян. Разница заключается в том, что фотография расположена не на обложке, как сейчас, а на специальной пластиковой страничке, в которую также вмонтирован чип с антенной. Таким образом, это паспорт, информация с которого может считываться автоматически, и пограничнику, который сидит на пункте пропуска, не нужно набивать ее в компьютере. Сегодня в России существуют такие пилотные проекты, как я уже сказал, - это Калининградская область, Шереметьево в Москве, департамент Министерства иностранных дел, который выдает визы, еще пункты в консульствах в Германии и Вильнюсе. На основе этого мы и будем развивать новые технологии. Начиная с января этого года, в России будут выдаваться паспорта нового поколения, постепенно замещая паспорта старые. Сегодня (просто я добавлю, поскольку это вопрос, вызывавший очень много споров) в паспорт, в этот чип, записываются те персональные данные, которые мы видим на страничке, - это фамилия, имя, отчество, год рождения, место рождения и цифровая фотография, которая позволяет достаточно хорошо идентифицировать личность. Сейчас ведется дискуссия о том, что, может быть, туда будет вписываться дактилоскопическая информация, будет вписываться информация и о радужной оболочке глаза. Сегодня ничего этого там нет. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Тян Любомир Индекович, ваш вопрос.
Тян Л. И. Любовь Константиновна, спасибо большое, я свой вопрос уже задал.
Председательствующий. Спасибо. Крутов Александр Николаевич.
Крутов А. Н., фракция "Родина" (народно-патриотический союз)". Леонид Дододжонович, скажите, пожалуйста, считаете ли вы необходимым введение цензуры в Интернете и возможно ли это обеспечить технически. Андрей Владимирович, вы много говорите о высоких технологиях. Скажите, когда у нас появится российская фирма, подобная "Nokia"? Владимир Георгиевич, в Германии, федеративном, как Россия, государстве, создание централизованного государственного регистра населения расценено как неконституционный акт. В этой стране запрещено создание такого регистра. Мы же и вводим этот регистр, и предлагаем идентификатор, который также в этих странах запрещен, как неконституционный. Спасибо.
Рейман Л. Д. Извините, на какой из трех вопросов мне ответить?
Председательствующий. На первый.
Рейман Л. Д. По поводу Интернета? Хорошо. Моя позиция. Я считаю, что внутри Интернета не должно быть цензуры. Интернет - это достаточно свободная среда, и он должен развиваться так, как он развивался. Тем не менее необходимо государственное регулирование с точки зрения развития Интернета, и поэтому в 2005 году Россия выступала инициатором на всемирном саммите по информационному обществу о создании форума, Интернет-форума. Эта инициатива была принята, и в апреле этого года под эгидой ООН состоится первое заседание Интернет-форума с участием всех заинтересованных стран, которые будут рассматривать вопросы государственного участия в развитии Интернета. В то же время я считаю, что необходимо регулировать правоотношения между производителями, поставщиками информации, в том числе и неправильной информации - о насилиях, различного рода негативной информации, - и получателями этой информации, потому что именно это является залогом того, чтобы через Интернет не распространялась неправильная информация. Я хотел бы подчеркнуть, что сегодня мы воспринимаем Интернет как уникальную среду распространения информации, что, наверное, правильно, но не нужно забывать, что завтра разовьются другие технологии, то же самое цифровое телевидение, и с помощью этих сетей тоже можно будет смотреть сотни и даже тысячи каналов различных, поэтому решение по цензуре информации должно быть универсальным, оно не должно быть привязано к какой-то одной технологии, например Интернету. Поэтому еще раз: мы предлагаем регулировать правоотношения между поставщиком информации и потребителем информации. Наверное, это нужно делать в рамках Закона "О средствах массовой информации". Спасибо.
Председательствующий. И следующий вопрос, Андрей Владимирович.
Бескоровайный А. В. По второй части вопроса. На самом деле у нас в стране уже давно производится... есть производители, которые производят именно российское оборудование. В частности, здесь рядом, в Подмосковье, в Зеленограде, начинается производство мобильных трубок, если сравнивать с "Nokia". Что касается цифрового телевидения, вот в той опытной зоне... не опытной, а первой зоне цифрового телевидения, в Мордовии, населению будут реализованы сет-боксы для цифрового телевидения российского производства. У нас есть производители в Санкт-Петербурге, здесь, в Москве, в Ставрополье, которые уже производят эти сет-боксы, они чисто российского производства. То есть на самом деле российские производители начинают выходить на российский рынок в частности, и даже есть уже опыт того, что программный продукт наши производители готовы предоставлять на международный рынок. В частности, мы были в Японии, где российские фирмы для такого монстра, как NЕС, производят программный продукт. То есть российские производители начинают конкурировать. Я думаю, что мы в скором времени догоним и западных производителей. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. И еще был один вопрос.
Матюхин В. Г. По поводу ГРН. Вопрос не совсем понятный: "Вот в Германии отказались, а почему мы не отказались?" Ну, могу просто сказать: а в Англии есть. Нам надо своей головой думать, вот тут решайте. Ну, я считаю, что для России он необходим. Просто в Германии, вполне возможно, есть некоторые дополнительные факторы типа законопослушания, а мы видим здесь, что персональные данные распыляются направо и налево, и создание ГРН на законодательном уровне и защита его на государственном уровне позволяют организовать защиту персональных данных на достаточно хорошем уровне, а не в разных разрозненных базах данных. Вот поэтому я считаю, что это целесообразно. Ну и всё, больше вопросов не было. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Стрельников Александр Николаевич. Нет на месте. Мусатов Иван Михайлович. Тоже нет. Колесников Виктор Михайлович.
Баржанова М. В. Баржанова по карточке Колесникова.
Председательствующий. Маргарита Валерьевна, у нас депутаты задают по одному вопросу. Мосякин Иван Яковлевич. Нет на месте. Виноградова нет на месте. Смоленский Владимир Иванович. Тоже нет. Буратаева Александра Манджиевна.
Буратаева А. М., фракция "Единая Россия". У меня вопрос к министру Рейману. Уважаемый Леонид Дододжонович, в последнее время неголосовые технологии мобильной связи - я имею в виду SMS и MMS - коренным образом изменили жизнь глухонемых людей. Вот если для нас SMS - это экономия времени и развлечение, то для глухих пользователей - это просто жизненная необходимость. В связи с этим вопрос. В правительстве обсуждаются как-то сейчас, на сегодняшний день какие-то льготы для глухих пользователей? Или для этого необходимы какие-то изменения в закон "О связи"? Если да, то какие?
Рейман Л. Д. Нет, вы знаете, не обсуждаются. Я думаю, что необходимо поддерживать инвалидов и глухих людей, которым действительно это жизненно необходимо. Мы готовы вместе с вами обсудить эти инициативы. Спасибо.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня к Леониду Дододжоновичу вопрос. Леонид Дододжонович, ответьте, пожалуйста, справедлива ли информация, что, по данным ООН, наша страна по информационно-технологическим коммуникациям занимает 94-е место, пропустив вперед Азербайджан, Казахстан, я уже не говорю о Белоруссии? И в связи с этим вторая часть вопроса. Мы понимаем хорошо, какое значение имеет спутниковая космическая связь для того, чтобы устойчиво работала информационно-технологическая модель в нашей стране. Я, может быть, не совсем понимаю ваш профиль, но тем не менее когда в этой связи был последний спутник связи запущен и что в этом плане собирается делать ваше ведомство?
Рейман Л. Д. Спасибо большое. Ну, с точки зрения спутников это очень приятный вопрос, потому что нам действительно удалось за последние годы существенно изменить ситуацию. Дело в том, что с 1995 по 2000 год спутников связи не запускалось вообще, и, соответственно, в 2000 году космическая группировка спутников находилась в критическом состоянии. Правительство выпустило 626-е постановление, на основании которого была оказана определенная поддержка развитию спутниковых технологий. И сегодня насчитывается шестнадцать действующих спутников с активным жизненным ресурсом. Я имею в виду спутники серии "Экспресс", в том числе и старые спутники (у нас "Экран..." до сих пор работает), и новые, недавно запущенные, которые функционируют достаточно активно. В прошлом, 2005 году было осуществлено два запуска спутников, и мы планируем, что будем продолжать выпускать спутники. В этом году, в 2006-м, также планируется как минимум один, а может быть, и два. Это будет зависеть от наличия ракетоносителя "Протон". Спутники "Экспресс АМ-33" и "Экспресс АМ-44" мы планируем запускать также и в последующие годы. Сегодня, мы считаем, Россия полностью обеспечена спутниковым ресурсом, и вся территория нашей страны, так сказать, покрыта спутниками. Это тоже дает возможность для развития спутниковых технологий ("Висат", цифровое телевидение и так далее, и так далее). Это что касается спутников. Какой был второй вопрос?
Председательствующий. На каком месте мы находимся?
Рейман Л. Д. А, по поводу места. Это тоже очень хороший вопрос. Дело в том, что весной 2005 года в рамках Давосского форума был сделан анализ информационной готовности, совершенно верно, и Россия, если исходить из этого анализа, была на 84-м месте. Я подробным образом исследовал этот анализ и выяснял, почему так получилось. Ответ был достаточно простым и смешным. Составители этого анализа некорректно использовали информацию о состоянии развития информационных технологий в России. Они черпали информацию из Международного союза электросвязи. Соответственно, информация о России была за 2002 год, а о других странах она была за 2004 год. Соответственно, благодаря этому мы переместились на 84-е место. Мы встречались с господином Швабом, который является руководителем Давосского форума, и договорились, что в этом году они выпустят уточненные данные, которые более объективно покажут место России. И я хотел бы также добавить, что в конце 2005 года мы совместно с Центром развития информационного общества и Институтом развития информационного общества выпустили книгу "Индекс готовности регионов России к информационному обществу". Я с удовольствием разошлю ее всем депутатам, для того чтобы вы ориентировались на аналитику, каким образом сегодня в России развиты информационные технологии.
Председательствующий. Спасибо. И Харитонов Николай Михайлович. Его тоже нет на месте. Вопросы закончились. Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям. От комитета - Горбачёв Владимир Лукич. Пожалуйста, пройдите сюда, на трибуну.
Горбачёв В. Л., фракция "Единая Россия". Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Уважаемые коллеги, со дня проведения "правительственного часа" по обсуждению государственной политики в области развития информационно-коммуникационных технологий прошел практически год. О том, какие проблемы удалось решить и каковы задачи министерства в текущем году, достаточно подробно в своем докладе сообщил министр информационных технологий и связи. Сегодня в выступлении министра и в вопросах и ответах прозвучало убедительное доказательство явных достижений в развитии отрасли за прошлый год. Считаю важным поддержать предложение Мининформсвязи об использовании информационно-коммуникационных технологий при реализации национальных проектов, а также о цифрации сети телерадиовещания и превращении традиционной почты в национального логистического и финансового оператора. В прошлом году министерству удалось преодолеть ранее раскритикованное депутатами Государственной Думы отставание в подготовке нормативных правовых актов, необходимых для реализации основных положений закона "О связи". Большинство разработанных подзаконных актов уже вступили в силу. Анализ предварительных итогов за прошлый год и перспектива развития отрасли в рамках тематики настоящего "правительственного часа" позволяют сделать некоторые выводы. Во-первых, либерализация рынка связи создает предпосылки для развития новых видов услуг, повышения их качества и усовершенствования сервиса. Операторы наряду с традиционными одновременно начинают осуществлять иные, ранее не предусмотренные функции, например разработку сервисных приложений и постановку контента. В этой связи актуальной становится и правовая регламентация новых видов операторской деятельности, например по предоставлению услуг в так называемой виртуальной, подвижной связи или в сетях связи третьего поколения. Во-вторых, в прошлом году активизировался нормотворческий процесс Правительства Российской Федерации в информационной сфере. Комитетом по энергетике, транспорту и связи были поддержаны концепции этих законопроектов. В то же время в адрес законопроекта о персональных данных комитет высказал ряд принципиальных замечаний. Уважаемые коллеги, считаю необходимым привлечь ваше внимание к текущим проблемам законопроектной деятельности в области связи. Отдавая должное той роли, которую играет базовый закон "О связи", следует учесть, что он не в силах охватить все правоотношения в области связи, необходимость в чем давно назрела, поэтому и возникают некоторые вопросы к министерству. Уже не первый год на стадии разработки находится новая редакция закона "О почтовой связи", которая включена в законопроектную программу Правительства Российской Федерации. Неоднократно обсуждались положения концепции этого проекта, было признано, что действующая редакция закона "О почтовой связи" уже не соответствует реалиям и тормозит развитие почтовой связи. Мы обращаемся с просьбой активизировать работу по завершению подготовки новой редакции закона "О почтовой связи". Большой интерес представляет позиция министерства и по вопросу формирования государственной политики в области развития отечественного производства и продвижения российской продукции на внутренний и мировой рынки информационных и коммуникационных технологий. Какие законодательные инициативы может предложить Мининформсвязи в указанных целях, например в области таможенного и налогового законодательства? После вступления в силу Федерального закона "О техническом регулировании" особо значимую роль приобрели технические регламенты и стандарты в обеспечении конкурентоспособности продукции на мировых рынках, содействии международной торговле или препятствовании в доступе продукции на рынки других стран. До сих пор, к сожалению, Правительством Российской Федерации не внесен ни один законопроект о техническом регламенте. Надеюсь, что высказанные во время сегодняшнего обсуждения замечания и предложения позволят Министерству информационных технологий и связи продолжить конструктивную работу по выработке государственной политики в области информационных технологий и связи, что будет способствовать развитию экономики, деловой активности, откроет новые возможности нашей стране. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Лукич. От фракции КПРФ кто будет выступать? Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович. С места. Включите микрофон.
Кашин В. И. Спасибо, Любовь Константиновна. Уважаемые товарищи, мы заслушали сегодня доклад министра и руководителей агентств. Хотелось бы сказать по поводу того, что определенно есть достижения у этого министерства, в первую очередь, конечно, это замечаешь, когда анализируешь экономическую составляющую, составляющую коммерческую. И здесь, надо прямо сказать, в общем-то, можно это министерство брать в этом плане за образец. Но речь идет сегодня об информационном пространстве, речь сегодня идет о духовной пище каждого из наших сограждан. В этой связи нам особенно хотелось бы подчеркнуть от имени фракции, что формирование информационного пространства идет в период глобализации, в период, когда, в общем-то, обостряются многие вопросы, связанные с наличием противников глобализации, речь идет о том моменте, когда внутри нашей страны реализуется не совсем продуманная реформа. Исходя из этого хотелось бы подчеркнуть, что мы сегодня, формируя это информационное пространство, оказались, в общем-то, с теми технологиями и в том пространстве, которые навязаны нам, по существу, Западом. Сегодня, конечно, уместно вести речь в первую очередь о защите информации, тех тайн, которые несут в себе и коммерческая составляющая, и государственная. А когда эти технологии нам навязаны и определены параметры действия именно в структурах западного образца, мы видим в этом плане большую опасность. Нас, фракцию, особенно беспокоят те последние инициативы, те три закона, о которых здесь говорил министр. Мы категорически выступили против того, чтобы в таком виде эти законы принимались, поскольку они, в общем-то, ведут к определенному конституционному перевороту. Речь идет о статьях 23 и 24 законопроекта "О персональных данных", где говорится о том, что формируется этот непонятный фонд персональных данных, речь идет о поголовной микрочипизации, идентификации, когда "пилятся", мы посчитали, более 15 миллиардов долларов. Откуда эти деньги возьмутся, чтобы на каждого из нас собрать соответствующие биометрические показатели? Кто эти деньги выложит? И как эти деньги будут расходоваться? Это снова забираются в карманы наших сограждан или в крайнем случае в бюджет. Нас это очень беспокоит. В данном случае речь идет о том, что только после выступления здесь на парламентских слушаниях и в одной из передач на центральном телевидении я лично получил более десяти тысяч писем в поддержку нашей точки зрения. Не знаю, сколько Митрофанов получил, он был противником нашей с Чуевым точки зрения. Я убежден, что ни одного письма не получил в поддержку. Нас также беспокоит сегодня то единомыслие, которое формируется в стенах министерства и нашего комитета, когда обсуждаются эти законы. Позавчера произошло вопиющее безобразие, когда были выдворены из Думы пять выдающихся, достаточно серьезных, известных ученых, которых я пригласил на эти парламентские слушания. И распоряжением Комиссарова даже эти люди, которые прошли по моим пропускам, были выдворены из стен Думы. Это нарушение парламентаризма! А единомыслие, мы знаем, к чему приводило в недалеком прошлом многие страны и мир! В этой связи я хотел бы сказать следующее. Уважаемый Леонид Дододжонович, вы посмотрите, мы в 90-м году с вами через почтовую связь давали нашему населению 31 миллиард всевозможных изданий в виде газет, журналов и так далее, сегодня - 1,7 миллиарда, за десять месяцев в 2005 году. В 2003 году в десять раз всё это сократилось. Что это?! Вот ваши услуги в два - два с половиной раза цену газет сегодня повышают. Возьмите проводное радио, особенно на селе. Оно по существу уничтожено полностью. Мобильными телефонами, компьютерами не заменишь многие вещи, вещи, которые несли... Это проводное радио, особенно, подчеркиваю, в сельской местности, где проживают тридцать семь миллионов человек, несло информацию о стихиях, пожарах, бедствиях, освещало многие вопросы, связанные с информированием о местных новостях и задачах, которые мобилизовывали население на решение тех или других задач. Это вопросы, которые тоже заслуживают внимания. Сорок две тысячи населенных пунктов не имеют никакой телефонной связи. Разве это нормально? Мы находим эти 15 миллиардов долларов для того, чтобы решить проблемы с принятием этих законов, с тем чтобы каждого из нас микрочипировать, превратить в электронный муравейник нашу страну, чтобы ею управлял неизвестно какой фонд, а для того, чтобы в каждом населенном пункте был телефон, мы ничего не можем сделать. Я убежден, уважаемые коллеги, что та достаточно успешная работа, которая проводится по... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Я, единственное, хочу вам сказать: поосторожнее с цифрами. Где вы храните десять тысяч писем, которые вы получили за последнюю неделю? Самая большая почта у нашего председателя. Я просто сейчас попрошу проверить, на самом ли деле это так. Потому что эти цифры абсолютно не соответствуют действительности. Вы закончили выступление. От фракции ЛДПР - Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, я очень хочу поблагодарить представителей министерства за то, что они к нам приходят довольно часто и довольно внятно отвечают на вопросы. Да, Владимир Иванович, тяжелая ситуация с проводным радио, но не нужно все-таки винить Леонида Дододжоновича, а, для того чтобы ее исправить, надо навести порядок с оборотом цветных металлов, потому что воровали, воруют и будут воровать, никуда не денешься. Далее. Если говорить о состоянии дел в сфере информатизации, информационных технологий и связи, хочу вам привести пример. Вот в том году - совсем мало времени прошло - мы с вами приняли бюджет на 2006 год (я зачитаю цифры, а дальше уже без бумажки буду говорить) и в нем на 2006 год Министерству информационных технологий и связи Российской Федерации выделено на прикладные научные исследования и разработки 30 миллионов рублей, Федеральному агентству связи на прикладные научные исследования - 7,5 миллиона рублей, Федеральному агентству по информационным технологиям на прикладные научные исследования - 250 миллионов рублей, в итоге на три головных ведомства связи и информационных технологий - менее 300 миллионов рублей, то есть, грубо говоря, 10 миллионов долларов - это на десять средних лабораторий в Штатах или где-нибудь там на Западе по десять сотрудников. Вот такой бюджет. Поэтому что говорить об информационной безопасности?! Да, действительно, у нас сейчас сложилась ситуация, когда мы работаем практически исключительно с иностранными производителями. Но вы вспомните Японию послевоенную. Они приняли великий план - самурайский вариант на пятьдесят лет и двадцать пять лет ничего не изобретали, не ломились в открытые ворота, не было смысла потому что. Они закупили все интересующие их технологии и на базе этих технологий развивали свою собственную промышленность. К чему они пришли, все прекрасно знают: Япония сейчас ведущая промышленная страна и по связи, и по компьютерам и так далее. Вот из этого надо исходить: не изобретать велосипед, а покупать передовую модель, изучать, как она работает, потом на этой базе уже развивать свое производство. По-моему, это азбука и за это пенять наше министерство нельзя. Другое дело, что... А о грустном тоже надо сказать. Спасибо, Владимир Иванович задал вопрос по поводу нашей спутниковой группировки. Ответ прозвучал, но тем не менее здесь у нас, мне кажется, ситуация не очень хорошая, и мне очень жаль, что в бюджете на 2006 год на эту сферу выделено довольно мало денег. Ведь посмотрите, у нас сейчас в каждом магазине есть такие, грубо говоря, навигаторы, джипиэрэски в простонародье, - американская технология. А ведь пионерами-то мы были! Вот у нас во фракции есть депутат Чуров, у него отец занимался этим вопросом. Наша система "ГЛОНАСС" почему не развивается, почему мы покупаем всё время иностранное? В этой сфере мы прекрасно можем обойти все ведущие державы, у нас и наработки есть, и опыт есть, и вообще это, грубо говоря, наша тема. Мы ее отдаем почему-то и не используем на всю катушку наш спутниковый ресурс. А в сложившейся ситуации только мы способны, по-моему, спутники в космос запускать и американцев в далекие миры отправлять. Далее, по поводу компьютеров, по поводу Интернета. Мне кажется, давно пора прекратить истерики на тему, можно или нельзя контролировать Интернет. Нельзя его контролировать! Он так устроен, что контроль над Интернетом в принципе невозможен. Другое дело, когда раздаются заявления о том, что в Интернете полно порносайтов, детской проституции и прочего. Вы знаете, если посмотреть, сколько их было на заре Интернета... Сейчас вы с трудом найдете хоть один сайт, допустим, с детской проституцией, могу сказать, что практически не найдете. Да, есть порносайты, но опять же они не порно, а так, эротического содержания, так скажем. Но опять же, это к нашему министерству, представители которого сегодня у нас присутствуют, отношения-то, по большому счету, не имеет, а имеет к нему отношение то, что, к сожалению, в нашей стране, несмотря на развитие Интернета, довольно однобоко отражается картина... Потому что да, в Москве можно и на диалапе сидеть, и на выделенке и можно со "СТРИМа" качать информацию. Но, извините, в глубинке этого нет, там обычная телефонная связь, а связь с Интернетом - это очень-очень проблематично, потому что у нас устаревшие телефонные станции. И я очень сильно сомневаюсь, что провайдеры придут в нашу глубинку, будут прокладывать оптоволоконные линии или каким-то другим образом внедрять Интернет, потому что там живет - статистика правильно говорит, сорок пять тысяч населенных пунктов не телефонизированы - всего сто человек. И вот здесь надо посмотреть, можем ли мы помочь, то есть государство должно вкладывать деньги в эту систему, потому что частник туда не пойдет, прибыли там для него никакой не будет. Далее, что касается почты. Почту тоже обсуждали, но, к сожалению, не успели мы задать вопрос. Леонид Дододжонович, какова средняя зарплата почтового работника? Она довольно низкая. И сейчас мы видим, что почтовые отделения чем только не торгуют: и мыло, и всё что угодно. И этот вопрос мы тоже упустили. Ну и последнее, поскольку время заканчивается. Я все-таки хотел бы, чтобы министерство провело еще раз экспертизу наших телефонных аппаратов мобильной связи, потому что, несмотря на заключения, что они якобы безвредны, я все-таки думаю, что любой нормальный человек, который поговорит по мобильному телефону больше пяти минут, уже ощущает головную боль, вред все-таки присутствует.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Единая Россия" - Комиссаров Валерий Яковлевич. С места. Включите микрофон.
Комиссаров В. Я., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый господин министр, уважаемые руководители федеральных агентств и уважаемые коллеги! Прошло немногим менее года с тех пор, как палата на "правительственном часе" обсуждала вопросы реализации государственной политики в области развития информационно-коммуникационных технологий. Мы можем констатировать, что за этот период отрасль развивалась позитивно, а сегодняшнее наше заседание свидетельствует и о том, что отрасль развивалась в социально важном направлении - оказания информационно-коммуникационных услуг населению и защиты информации на основе развития инфраструктуры. Год тому назад мы говорили о необходимости развития информационно-коммуникационного законодательства с указанием ряда конкретных направлений. Прогресс абсолютно очевиден. Министерство информационных технологий и связи является головным разработчиком принятого Государственной Думой в конце ноября прошлого года Федерального закона "О ратификации Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных", а также принятых в первом чтении проекта закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О ратификации Конвенции..." и Федерального закона "О персональных данных" и законопроекта "Об информации, информационных технологиях и защите информации" (который является новой редакцией действующего федерального закона). Сейчас в Комитете по конституционному законодательству и государственному строительству и в Комитете по информационной политике идет большая работа по подготовке указанных законопроектов ко второму чтению. Я надеюсь, мы в эту сессию обязательно их примем. Год назад мы говорили о необходимости скорейшего принятия законов об электронной торговле, об электронном документообороте, о совершенствовании законодательства об электронной подписи. Сегодня можно констатировать прогресс и в этих направлениях. Комитет по информационной политике и Министерство информационных технологий и связи совместно работают над законопроектами, посвященными электронной торговле и электронному документообороту. Комитет был привлечен министерством к предварительному обсуждению проекта федерального закона "Об электронной подписи". Все эти законы крайне необходимы для развития современных информационно-коммуникационных услуг, о чем здесь и говорилось. На повестке дня остро стоит вопрос о необходимости разработки законодательных норм, способствующих развитию электронной медицины и электронного образования. Известно, что Министерство информационных технологий и связи уделяет этому вопросу большое внимание. Наш комитет, в частности, формирует рабочую группу по вопросам электронной медицины. И всё это происходит именно потому, что президент, как вы знаете, недавно определил четкие приоритеты в области социальной политики: национальные проекты. Эта работа является составной частью государственных национальных проектов, отражающих стратегию развития России. Из доклада Леонида Дододжоновича видно, что реализуется проект по оказанию универсальных информационно-коммуникационных услуг. Будем надеяться, что первый этап этого проекта, предусматривающий обеспечение доступа к таксофонам, которые были сегодня представлены как пункты коллективного доступа в Интернет, по всей территории Российской Федерации будет завершен, как и запланировано, в 2008 году. Важнейшей информационно-коммуникационной услугой, если можно так выразиться, является телерадиовещание. В связи с этим в настоящее время стоят две задачи. Первая - самое активное участие в переводе вещания с аналогового на цифровое, о чем сегодня говорил министр. Этот перевод предусмотрен утвержденной Правительством России в декабре 2005 года федеральной целевой программой "Культура России (2006-2010 годы)". Ранее распоряжением правительства было определено, что в России будет внедряться система цифрового телерадиовещания DVB. Концептуально планируетсязавершить внедрение цифрового вещания в 2015 году. Вторая задача проведение необходимой модернизации сети аналогового телерадиовещания для обеспечения его бесперебойной работы до тех пор, пока аналоговое вещание не будет заменено цифровым. В связи с этим я считаю нужным подчеркнуть, что для успеха этого, я бы сказал, эпохального дела необходимо в 2006-2008 годах разработать соответствующую законодательную базу. 16 января, то есть позавчера, Комитет Государственной Думы по информационной политике в тесном взаимодействии с министерством провел парламентские слушания на тему: "Развитие законодательства в области информации, информационных технологий и защиты информации". На слушаниях присутствовало двести пятьдесят человек. Эти слушания показали самую широкую заинтересованность нашего общества в современном развитии информационно-коммуникационной сферы, и понятно, что нам предстоит большая и нелегкая работа. В заключение я хотел бы поблагодарить Министерство информационных технологий и связи, федеральное агентство и службы за успешную в целом работу, за деловое сотрудничество с профильными комитетами Государственной Думы, призвать к быстрейшей разработке необходимых законопроектов и внесению их в парламент. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Родина" - Глазьев Сергей Юрьевич. С места. Включите микрофон.
Глазьев С. Ю. Уважаемые коллеги, мы рассматриваем сегодня чрезвычайно важный вопрос, и очень важно понимать, каковы движущие механизмы того бурного экономического роста, который происходит в отрасли связи и информационных услуг, и какова здесь реальная роль государства. Оценивая, безусловно, очень хорошие цифры, связанные с ростом услуг связи, мы должны понимать, что главным генератором этой динамики является научно-технический прогресс, который, к сожалению, в основном наблюдается за границей. Роль наших органов власти, нашего государства в этом процессе остается весьма пассивной. Мы, скорее, плетемся в хвосте мирового научно-технического прогресса в области коммуникаций и связи, в особенности производства оборудования связи, чем его направляем. При этом в одних случаях государство даже мешает росту экономической активности, в других случаях, наоборот, недорабатывает. Вопрос, который я задавал, отражает достаточно архаичную систему регулирования, которая у нас сложилась в отрасли связи, будучи привязанной к физическим каналам связи, хотя сегодня переход к "цифре" привел к тому, что всё соединяется со всем и владелец канала, в общем-то, не является уже главным игроком даже на этом рынке. И когда вся система лицензирования привязывается, так сказать, к обладателям физических каналов, а структура, которая занимается предоставлением сервисов всевозможных по передаче данных, вынуждена оставаться в полубесправном положении, это означает сохранение монопольных сегментов рынка, это означает рост издержек, это означает коррупцию также. То есть в данном случае нам нужно всерьез задуматься над тем, чтобы перейти к более современной системе регулирования, которая бы соответствовала тому факту, что в основе данной деятельности уже лежит не обладание физическими каналами связи, а передача пакетов данных и их коммутация. В других сегментах государство недорабатывает явно. И прежде всего оно недорабатывает в сфере стимулирования производства отечественного оборудования связи. Мы, по сути дела, проиграли здесь с точки зрения конкуренции, хотя пятнадцать лет назад могли бы выступать... претендовать, во всяком случае, на мировое лидерство в ряде направлений. Сегодня уже Китай нас намного обошел, разработки, которые у нас были двадцать лет назад, китайцы успешно воспроизвели и сегодня занимают лидирующую позицию в ряде мировых сегментов этого рынка. И самое главное, государство, по сути, само отстранилось от регулирования тарифов на услуги связи. Возникает парадоксальная картина: идет бурно научно-технический прогресс, повышается эффективность производства, а если мы посмотрим, как изменились тарифы на услуги электросвязи, то увидим, что цены на эту деятельность выросли гораздо больше остальных. Скажем, звонок по таксофону, необязательно снабженному спутниковым каналом, а обычному таксофону на улице, - посмотрите, сколько стоит минута связи сегодня и сколько она стоила пятнадцать лет назад, до реформ, и сравните с общим темпом роста цен, вы убедитесь, что связь у нас является одним из лидеров в росте цен. И к сожалению, мы не видим здесь серьезной роли государства в обеспечении прозрачности в формировании тарифов на электросвязь. Граждане многие фактически не в состоянии пользоваться междугородней связью, которая очень важна для нашей страны, потому что цены на услуги междугородней связи вообще зашкаливают всякие мыслимые пределы. То есть в данном случае роль государства, к сожалению, остается пассивной, по сути, учитываются интересы монополий, которые в этой сфере по-прежнему процветают. Вызывает также удивление пассивное отношение государства к вопросу о структуре распределения рынка между российскими компаниями и иностранными. Если министерство не знает, какова доля рынка, принадлежащая иностранным компаниям, иностранным операторам, то вообще возникает вопрос: как государство не видит, что происходит в такой бурно развивающейся очень важной для безопасности страны отрасли? Это не значит, что нужно как-то ограничивать этот доступ, но нужно хотя бы знать, и контролировать эти процессы, и сохранять лидирующую роль российских... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Народная воля...", будет кто-то выступать? Нет. Уважаемые коллеги, мы с вами закончили рассмотрение вопросов "правительственного часа". Я благодарю Леонида Дододжоновича Реймана, Владимира Георгиевича Матюхина и Андрея Владимировича Бескоровайного за ответы на вопросы, за информацию, которую они нам сегодня предоставили. Если есть желание, Леонид Дододжонович, можете в течение трех минут в заключение выступить. Пожалуйста.
Рейман Л. Д. Большое спасибо. Я не хочу произносить какого-то большого заключительного слова, я хотел бы просто еще раз поблагодарить всех участников сегодняшних слушаний за заинтересованную позицию. Несомненно, очень многие мнения, большинство позиций, которые были заявлены, мы разделяем и готовы над ними работать и претворять их в жизнь, в том числе мы, конечно, считаем, что необходимо поддерживать российских производителей оборудования и программных продуктов, и на это направлены определенные инициативы, которые мы сегодня предпринимаем. Но дорогу осилит идущий, мы должны решать те проблемы, которые у нас есть сегодня. Вот у нас сорок две тысячи населенных пунктов, и мы должны сделать так, чтобы там работал телефон, а потом уже говорить о том, что там нужно вводить какие-то более современные услуги. В любом случае на 2006 год у нас много законодательных инициатив, у нас много вопросов очень важных, к примеру о персональных данных, который здесь уже звучал. Мы готовы принимать замечания и предложения по совершенствованию проектов законов, которые будут представляться. Буду надеяться на заинтересованную позицию и поддержку депутатов во всех тех дискуссиях, которые будут проходить в 2006 году. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы возвращаемся к нашей повестке. Пункт 3. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад сделает Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В целях реализации полномочий по составлению протоколов об административных правонарушениях при допущении фактов неуплаты административных штрафов либо самовольного оставления места отбывания административного ареста мы с вами в октябре и декабре прошлого года приняли данный проект федерального закона в первом и втором чтениях. К настоящему времени законопроект прошел необходимую экспертизу, замечаний юридико-технического и лингвостилистического характера по нему не имеется, в связи с этим Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует принять настоящий федеральный закон в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования". Пункт 2 у нас был доложен, законопроект возвращен к процедуре второго чтения, и он был доложен для принятия его в третьем чтении. Кто за предложение принять в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и статью 4 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций"?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Его сняли, да? Всё. Тогда голосуем за законопроект, который представил Александр Петрович Москалец. Кто за принятие этого законопроекта в третьем чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принимается. Пункт 6. Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу о военнослужащих женского пола". Доклад члена Комитета по обороне Николая Максимовича Безбородова.
Безбородов Н. М., фракция Народно-Патриотический Союз "Родина" (Народная Воля - СЕПР). Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию Комитет по обороне представляет во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу о военнослужащих женского пола". В первом чтении законопроект принят 14 декабря 2005 года. Цель законопроекта - унифицировать законодательную базу Российской Федерации. На законопроект поправок не поступило. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера не имеет. Уважаемые депутаты, Комитет по обороне предлагает проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу о военнослужащих женского пола" принять во втором чтении. Просим поддержать. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект во втором чтении? Прошу проголосовать. Таблицы поправок нет к этому законопроекту. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принимается. Коллеги, у нас есть постановление о принятии данного законопроекта в третьем чтении. Есть ли у кого-то возражения? У администрации президента? В рамках "часа голосования" прошу проголосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     392 чел.        87,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принимается. Конев Юрий Михайлович, по ведению.
Конев Ю. М., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Я предлагаю без перерыва поработать и закончить рассмотрение законопроектов.
Председательствующий. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. Но только если у нас докладчики в зале, Юрий Михайлович. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     340 чел.        75,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        110 чел.        24,4%
Результат: принято
Принимается. Ельцов, пожалуйста, по ведению.
Ельцов В. Н. За мое предложение уже проголосовали, я хотел тоже...
Председательствующий. Кнопочку об отмене надо было нажать тогда, Виктор Николаевич. Итак, у нас Наталья Викторовна Бурыкина в зале? Просим ее найти. Докладчик по пункту 8 Ильдар Нуруллович Габдрахманов в зале? Тоже попросим найти. Докладчик по пункту 9 Андрей Михайлович Головатюк в зале. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Доклад члена Комитета по обороне Андрея Михайловича Головатюка. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Головатюк А. М. Уважаемые коллеги, предлагаемый вашему вниманию законопроект предусматривает изменение названия Дня воинской славы России 23 февраля. В настоящее время оно звучит как День победы Красной Армии над кайзеровскими войсками Германии (1918 год) - День защитников Отечества. Предлагается слова "День победы Красной Армии над кайзеровскими войсками Германии (1918 год)" из названия Дня воинской славы России исключить, кроме того, слово "защитников" изложить в единственном числе: "защитника". В случае принятия закона новая редакция названия указанного дня воинской славы России будет следующей: 23 февраля - День защитника Отечества. Чем обусловлены предлагаемые изменения? В соответствии с исторической справкой о дне 23 февраля, которая была предоставлена Институтом военной истории, ни 23 февраля 1918 года, ни в ближайшие другие к этой дате дни Красная Армия не одерживала побед над кайзеровскими войсками Германии. Кроме того, красноармейские отряды не могли остановить начавшееся в конце февраля наступление германских войск, которые 28 февраля захватили Псков. В начале марта под городом Нарвой практически полностью были уничтожены красноармейские отряды под командованием Дыбенко. Тем, кто интересуется более подробными историческими деталями, связанными с 23 февраля, я готов представить копию соответствующей справки. Таким образом, исключение из названия Дня воинской славы России указания на победу Красной Армии над кайзеровскими войсками Германии в 1918 году обусловлено историческими фактами и призвано устранить историческую неточность, допущенную законодателями ранее. Особо хочу подчеркнуть, что, внося такое предложение, мы, авторы законодательной инициативы, ни в коей мере не имели в виду умалить заслуги тех, кто на различных исторических этапах защищал наше Отечество. В равной мере это относится и к тем, кто в 1918 году участвовал в боях против кайзеровских войск Германии. Мы исходим из того, что День защитников Отечества по своей сути является не только этим памятным днем в истории России. Этот день имеет особое военно-патриотическое значение: он охватывает всю военную историю России и обращен ко всем гражданам, кто в прошлом, настоящем или будущем выступал или готов выступить на защиту Отечества. Он лишен политической окраски и не может считаться сугубо мужским праздником. Это праздник всех тех, кому небезразлична судьба Отечества и для кого независимость и территориальная целостность Родины являются не просто декларацией, а во многом определяются как поступки в трудные для России времена. Замена слова "защитников" на слово "защитник" обусловлена необходимостью установления единообразного написания названия дня воинской славы России - 23 февраля и названия соответствующего нерабочего праздничного дня 23 февраля, установленного Трудовым кодексом. Комитет по обороне, как ответственный комитет по указанному законопроекту, рассмотрел его в соответствии с Регламентом Государственной Думы. Замечаний и предложений, в которых были бы изложены доводы против принятия законопроекта, в комитет не поступило. Поступил отзыв Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности, в котором законопроект поддерживается. В связи с изложенным Комитет по обороне принял решение, в котором выражена рекомендация о принятии законопроекта в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть два вопроса: депутат Сапожников и депутат Плетнёва. По карточке Алфёрова включите микрофон.
Сапожников Н. И., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Андрей Михайлович, а не кажется ли вам, что в принципе для установления истины справки из одного института, пусть и авторитетного, маловато? А где у вас уверенность в том, что завтра другой какой-то исторический институт не представит справку, прямо противоположную по содержанию?
Головатюк А. М. Если бы этот день касался, допустим, какого-то другого профессионального праздника, то можно было бы не делать ссылку на Институт военной истории. Мы же не оспариваем день медика или еще какой-нибудь другой день. Ну а раз этот День воинской славы России, значит, у нас есть основания опираться на справку из Института военной истории.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Спасибо. Андрей Михайлович, не кажется ли вам, что вы сами себе противоречите? Коль не было никаких побед Красной Армии, как вы утверждаете, то зачем же вообще праздновать 23 февраля? Это ведь был День Советской Армии и Военно-Морского Флота - день рождения, это была первая победа, в общем-то, еще только начавшейся формироваться армии. Может быть, нам вообще этот день убрать, да и всё, и успокоитесь, может быть, тогда?!
Головатюк А. М. Тамара Васильевна, вы правильно сказали, что в советское время день 23 февраля отмечался как День Советской Армии и Военно-Морского Флота, но ведь не как день победы над кайзеровскими войсками Германии. Этот праздник уже исторически сложился, он отмечается, и это нерабочий день. Поэтому День защитника Отечества будем отмечать 23 февраля.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончились. Андрей Михайлович, присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Нет. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        78 чел. 17,3%
Результат: принято
Принято. Я смотрю, Алексей Валентинович Митрофанов появился у нас. Пункт 10. "О внесении изменений в Семейный кодекс Российской Федерации". Доложит депутат Государственной Думы Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Рад, что мы, наверное, к четырем часам все-таки закончим заседание, да, несмотря на то что официально вы не хотите никогда принимать то, что я говорю, но всё в итоге заканчивается именно так, хотя иногда через много лет. Тем не менее у нас везде горит свет, пройдитесь - в световой день везде, во всех переходах горит свет, никто вообще на это не реагирует.
Из зала. Темно.
Митрофанов А. В. Ну почему темно? Здесь темно? Почему здесь не выключить? Прошлись бы по всем.
Председательствующий. Алексей Валентинович, вы правы. Для экономии, конечно, ваше предложение действительно сегодня очень знаковое. Я вас поддерживаю.
Митрофанов А. В. Пиковые нагрузки - 15 тысяч мегаватт, вчера была такая нагрузка, рухнет вся энергетика, неужели мы не понимаем?!
Председательствующий. Давайте про закон.
Митрофанов А. В. К сожалению, даже во время связанного с холодами стихийного бедствия, которое сейчас испытываем, мы коснемся и вопросов внесения изменений в Семейный кодекс Российской Федерации. В пояснительной записке к моему законопроекту указывается, что, по статистическим данным, по сравнению с 1990 годом количество зарегистрированных браков к 2005 году неуклонно уменьшалось и снизилось более чем на 30 процентов. Молодые пары по разным причинам отказываются от официальной регистрации брака, предпочитая гражданский брак или церковный обряд. Распространенность юридически не оформленных браков привела к следующему: каждый четвертый ребенок рождается вне брака, что сопровождается, как правило, судебным иском. Данный процесс тем более тревожен в социальном плане, если учесть, что внебрачные дети рождаются у матерей, которым нет еще шестнадцати лет, и вся тяжесть по воспитанию и содержанию детей ложится на родителей таких матерей или вообще такие матери отказываются от детей и помещают их в детские дома. В 89-м году в стране было девятьсот детских домов, к 2005 году количество детских домов резко увеличилось и превысило две тысячи десять, то есть превзойден уровень сиротства 20-х годов. Это произошло потому, что возросло количество внебрачных детей, когда отцы не гарантируют алименты или заключение брака после родов. К 2005 году количество внебрачных детей превысило четыре миллиона, и половина всех нынешних несовершеннолетних детей живут в разведенных, неполных семьях или рождены вне брака. Значительный рост фактически внебрачных союзов требует особого внимания со стороны государства с целью защиты прав как матери, так и отца, а также детей, рожденных вне брака. Основная масса алиментных взысканий производится по решению суда в порядке искового заявления матери в суд. В подавляющем большинстве случаев (вот здесь я попрошу особо вашего внимания), в 99 процентах случаев, суд выносит решение об алиментных взысканиях в пользу матери, независимо от того, хотел ли отец рождения ребенка и давал ли он согласие на его рождение. С этим положением мириться нельзя, так как в конечном итоге отец такого ребенка, которому суд присуждает выплаты, ищет любые способы, чтобы уклониться от реальных выплат, уменьшить их до минимального уровня, чем обрекает своего ребенка на голодное существование и в конце концов помещение его в детский дом. В отличие от мужчин женщины, как правило, не хотят внебрачных детей, и поэтому получить письменное согласие от будущего отца ребенка не составит трудности. То есть идея, как вы понимаете, очень простая: если ребенок рождается вне брака, то требуется для этого письменное согласие отца. Женщина может рожать и без этого согласия, безусловно, это ее право, но тогда она теряет возможность в судебном порядке требовать алименты, тогда договоренности после этого могут быть только в добровольном порядке, без всякого судебного участия. То есть это снимает и, так сказать, различные шантажистские требования, которые тоже, к сожалению, бывают. Вот сегодня английская газета "Сан" опубликовала информацию о том, что хотели украсть пятилетнего ребенка премьер-министра Англии. Причем украсть хотели представители радикальной мужской организации отцов-одиночек, то есть они как бы хотели напомнить о себе (они довольно активно ведут себя в Англии). Они хотели на какое-то время украсть ребенка, чтобы обратить внимание на ситуацию, которая складывается. А складывается она по многим позициям не в пользу мужчин, как я сказал уже, 99 процентов судебных решений всегда выносится в пользу женщин. Статью 80 предлагается дополнить правовой нормой о том, что в случае рождения ребенка у родителей, не состоящих в браке, содержание несовершеннолетнего ребенка должно осуществляться на основании нотариально удостоверенного соглашения в письменной форме о выплате алиментов, оформленного до рождения ребенка, или добровольного согласия родителя на выплату алиментов после рождения ребенка. (Добровольные варианты мы не берем.) Иск в суде должен рассматриваться только в том случае, если есть нотариально заверенное письменное соглашение об уплате алиментов. Эта правовая норма позволит будущей матери более внимательно относиться к рождению ребенка и исключит, как я уже говорил, шантажистские, так сказать, требования. Следующее изменение Семейного кодекса: предлагается статью 81 дополнить правовой нормой о том, что размер алиментов с родителей, не состоящих в браке между собой, при наличии нотариально удостоверенного соглашения в письменной форме об уплате алиментов может устанавливаться судом, но он не может быть более ста минимальных размеров оплаты труда, то есть устанавливается лимит таких выплат. Как вы сами понимаете, при добровольном порядке лимитов никаких нет, это соглашение между людьми, тут что угодно может быть. Но если речь идет о судебном решении, то не более ста минимальных размеров оплаты труда. Один из вопросов, которые решаются в судебном порядке в соответствии со статьей 24 Семейного кодекса, - это вопрос, где должны проживать несовершеннолетние дети после расторжения брака. Я предлагаю статью 24 дополнить правовой нормой о том, что размер дохода родителя, с которым будут проживать несовершеннолетние дети, должен составлять не менее трех минимальных размеров оплаты труда, сейчас это 2700 рублей, и может возрастать в дальнейшем. Этой нормой защищается прежде всего ребенок, так как мать, которая добивается права на получение алиментов, нередко не обеспечена работой, у нее нет сбережений - ничего нет в конечном счете. И очень странно в этом смысле решение суда: судьи, даже если у матери нет никаких доходов, решают дело в ее пользу. Вообще абсолютно нелогичные истории происходят у нас! В данном случае мы считаем, что супруг, который забирает ребенка, - как правило, это мать, но может быть и отец - должен иметь хоть какой-то доход. Это абсолютно логично. Только в этом случае можно ему отдавать ребенка. Причем определяем минимальный размер дохода, совершенно минимальный - 2700 рублей. Я изложил концепцию законопроекта. Комитет по делам женщин, семьи и детей, Верховный Суд и Комитет Совета Федерации по социальной политике отрицательно отнеслись к законопроекту. Особенно острым был вопрос по определению места жительства ребенка, отмечалось, что суд должен учитывать не материальное положение родителей, а в первую очередь мнение ребенка, привязанность ребенка к братьям и сестрам, нравственные качества родителей, наличие условий для воспитания. При бывшем советском строе, наверное, такие вопросы никем и никогда не поднимались бы, в настоящее время всё изменилось: стали совсем другие экономические отношения и нередко мать сама инициирует развод. Поэтому как тут быть? Мать ребенка ожидает, что отец ребенка должен выплачивать алименты не только на ребенка, но и на нее саму, пока ребенку не исполнится трех лет. И конечно же, суд решает в пользу матери, это стало в определенной степени распространенным явлением. Поэтому мною и предлагается поставить определенный заслон для такого рода разводов. Что касается добровольного решения о бракоразводном процессе, то я этого совсем не касаюсь. Это и желание самого ребенка, и привязанность ребенка и так далее. То есть когда добровольно - здесь мы вообще не трогаем этот вопрос. Я хочу подчеркнуть, что рождение детей вне брака является наиболее острой проблемой. Как заставить людей узаконить свои отношения? Мы постоянно говорим о том, что мы защищаем семью, что мы должны защищать семью, но ничего в законодательном плане не сделано для защиты семьи. Только разговоры: давайте защищать семью! Ну что? Что мы сделали в законодательном порядке? Тем более удивительна позиция нашего комитета по делам женщин. С одной стороны, на словах все говорят о том, что надо укреплять институт брака, поддерживать семью, поддерживать легальные отношения, с другой стороны, ни-че-го в этом смысле не делается. Это мы должны прямо сказать. И если кто-то отклоняет мой законопроект, тогда ответьте на вопрос. Екатерину Филипповну я хочу спросить: а что вообще делается для укрепления семьи? Тогда вы назовите, какие инструменты вы предлагаете для этого, давайте спорить. С вашей стороны ничего не предлагается, поэтому здесь мне трудно даже давать этому оценку. Я считаю, что депутаты должны вникнуть в суть законопроекта и поддержать меня, с другой стороны, обратить внимание на то, что комитет по делам женщинам много лет и в разных составах выдвигает общие идеи по укреплению семьи, но ничего практического в этой сфере не сделано вообще с точки зрения законодательства. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович. Пока присаживайтесь. Содоклад Александра Александровича Сизова от Комитета по делам женщин, семьи и детей.
Сизов А. А. Уважаемые коллеги, комитет с привлечением экспертов внимательно изучил законопроект, внесенный Алексеем Валентиновичем Митрофановым, и пришел к выводу, что он не может поддержать его концепцию. Цель законопроекта представлена автором как защита прав матерей, - вы слышали, как убедительно он об этом говорил, - отцов, а также детей, рожденных вне брака. На самом же деле законопроект попирает, я повторяю, попирает права ребенка и родителей, закрепленные не только в действующем Семейном кодексе, но и в Конституции Российской Федерации, а также в нормах международного права. Во-первых, автор законопроекта предлагает при разводе родителей передавать ребенка тому из них, кто зарабатывает не менее трех МРОТ. Это противоречит статье 65 Семейного кодекса. Данной статьей установлено, что право жить с ребенком получает тот родитель, проживание с которым отвечает интересам ребенка. Суд должен оценить не только заработную плату родителей, а в первую очередь привязанность ребенка к каждому из родителей, возраст ребенка, нравственные и иные личные качества родителей. Автор законопроекта забывает о том, что вопрос о месте жительства ребенка решается с обязательным учетом мнения ребенка, достигшего десяти лет. Это определено в статье 57 Семейного кодекса. Кроме того, по Семейному кодексу родитель, который будет жить отдельно от ребенка, должен уплачивать алименты на его содержание. Получается, что родитель, который зарабатывает меньше, должен еще и платить алименты. Автор законопроекта абсолютно не учитывает, что на основании статьи 90 Семейного кодекса бывшая жена в течение трех лет со дня рождения ребенка имеет право требовать от мужа алименты и на свое содержание, она имеет право вообще не работать в этот период, ей предоставляется отпуск по уходу за ребенком. Откуда же у нее возьмется заработная плата? Очевидно, что предлагаемое нововведение направлено против неработающего родителя, а точнее, против матери. Согласно данным Госкомстата Российской Федерации, в России женщины получают более низкие доходы, чем мужчины. Поэтому в предложении депутата Митрофанова - явная дискриминация женщин. Во-вторых, автор законопроекта предлагает, чтобы отец ребенка, не состоящий в браке с матерью, содержал ребенка только по своей доброй воле. Предлагается не взыскивать с отцов внебрачных детей алименты в случае, когда отцы с выплатой алиментов не согласны. Как указывается в пояснительной записке, сейчас на практике суд решает дела об алиментных взысканиях в пользу матери, вне зависимости от того, хотел ли отец рождения ребенка, давал ли он согласие на его рождение. Становится ясно, что автор делит детей на первый и второй сорт: первый сорт - рожденные в законном браке, они могут рассчитывать на алименты, второй сорт - незаконнорожденные, они остаются ни с чем. От этой дикости законодательство России ушло уже в конце XIX века. Нам предлагается вернуться к дискриминации незаконнорожденных детей. Это положение сразу вступит в противоречие со статьей 2 и иными статьями Конвенции Организации Объединенных Наций о правах ребенка. Далее. Если, например, передать ребенка отцу, потому что он больше зарабатывает, то с матери придется взыскивать алименты, даже если она не согласна. Что же получается? Отец платит, только если не возражает, а у матери мы даже и не спросим согласия. Сама идея спрашивать согласие отца вызывает вопрос. Разве в споре об алиментах главным являются интересы родителей? Речь должна идти об интересах ребенка. Автор законопроекта как-то совсем забыл о том, что ребенок не вещь, а живое существо. Семейный кодекс призван охранять ребенка, об этом прямо говорится в его статье 1. И в-третьих, автор предлагает ограничить размер алиментов на тех же внебрачных детей в сто МРОТ. Опять-таки налицо дискриминация: дети, рожденные в зарегистрированном браке, будут получать столько, сколько им требуется, в зависимости от того, какую заработную плату получает его родитель, а для незаконнорожденных устанавливается предел. Законопроект не поддерживают ни правительство, ни Государственно-правовое управление президента. Отрицательный отзыв получен от Верховного Суда. Верховный Суд особо подчеркивает, что проект, внесенный депутатом Митрофановым, противоречит конституционным основам защиты прав и свобод человека и гражданина. Не поддерживают законопроект и большинство субъектов Российской Федерации. С учетом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект, внесенный Митрофановым.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Есть вопрос у депутата Ближиной. Пожалуйста.
Ближина Л. Ф. Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к докладчику. Алексей Валентинович, в вашем законопроекте установлен максимальный размер алиментов, взыскиваемых с родителей, не состоящих в браке между собой, - не более ста минимальных размеров оплаты труда ежемесячно. Скажите, пожалуйста, сколько будет составлять минимальный размер алиментов и как он будет рассчитываться - так же, как по действующему Семейному кодексу, или как-то иначе? Спасибо.
Председательствующий. Алексей Валентинович, с места. Включите микрофон депутату Митрофанову.
Митрофанов А. В. Речь же идет о верхнем потолке, об ограничении верхнего потолка, а нижний - всё как обычно. Речь идет о верхнем потолке. Сто минимальных окладов - давайте умножим - не такая маленькая сумма, будем так говорить. Все остальные методики действуют, так что здесь никаких проблем нет. А в добровольном порядке - сколько угодно, здесь никто не ограничивает. Речь идет о судебном решении.
Председательствующий. Тамара Васильевна Плетнёва тоже вопрос хотела задать. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Спасибо. Алексей Валентинович, насколько я знаю и помню, все годы вы ратуете за то, чтобы были ранние браки - с четырнадцати лет. Вы даже во время дебатов это доказывали мне два часа. А как же вы сегодня предлагаете - те люди, у которых доходы ниже, не должны жить в семье? Какие же доходы в четырнадцать лет тогда? Я вот вас не понимаю. И говорите, что это для защиты семьи.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В. Вы невнимательно, видимо, слушали и не поняли суть. Это совершенно разные вещи, совершенно разные вещи. Речь идет о том, чтобы при бракоразводном процессе и дележке детей учитывать все-таки, какие доходы у обоих супругов есть. Ну если у матери вообще нет никаких доходов, как можно ей оставлять ребенка?! Ну вот в этом смысле, так сказать, абсолютно...
Председательствующий. А если отец пьяница?
Митрофанов А. В. Если отец пьяница... Нет, это один из факторов, мы же говорим про другое. Но оставлять ей, вообще не имеющей доходов... И говорят: главное - это решение ребенка. Что ребенок в десять лет может понимать? Что у матери нет доходов? У матери нет никаких вообще доходов, а мы тем не менее оставляем ей. Вот об этом речь. Ранние браки - там вообще другая история. Как правило, там оба родителя никаких доходов не имеют, если они школьники, например. Это другая совершенно история, тут уже родители бывают задействованы. Это совершенно не влияет на это, но как-то упорядочивает. А что за ситуация, когда человека может содержать отец, а присуждают матери? И мать это использует в шантажистских целях, просто для выдаивания человека, у которого есть деньги, еще и не допускает к ребенку, еще и хамит, и издевается, и требует ее содержать. Вот что происходит. Конечно, это не по всей стране, но таких случаев очень много, не зря же возник этот законопроект, как вы думаете?
Председательствующий. Алексей Валентинович, а можно мне задать вопрос? А почему именно вы стали инициатором этого законопроекта? Жизнь научила или были какие-то ситуации в жизни близких людей?
Митрофанов А. В. Вы знаете, я вношу десятки законопроектов, многие из которых обгоняют свое время. Я вас уверяю, через четыре-пять лет вы все проголосуете за подобный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Трое. Коллеги, по три минуты. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Я одну минуту. Спасибо, Любовь Константиновна. Это не закон, вообще, я даже не знаю, как это назвать. Голосовать, конечно, за это мы, наша фракция, не будем. Хотелось бы отметить следующее. Вот вы правильно спросили у него: что вас заставило вносить такой законопроект? Недавно по телевидению показывали: по-моему, в Алтайском крае очень богатенькие папы отобрали детей и мамы ходят под окнами этих богатых домов и не могут туда даже проникнуть, чтобы просто повидаться с детьми. Наверное, в угоду вот таким и пытаются внести этот законопроект. Я считаю, что здесь полная дискриминация детей, которые рождены вне брака. Кроме того, здесь очень много вообще... если не сказать "глупостей", то не знаю, как это назвать. Вот, мол, сначала вы получите согласие папы, а потом подавайте на алименты. Извините, если он согласен, тогда и подавать не надо, просто он будет сам платить. Очень много вот таких противоречий, а в общем-то, в жизни и так эти вопросы решаются. Ну а в нашем Семейном кодексе, я думаю, прописано довольно четко всё то, что необходимо сегодня, и даже брачные контракты.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна. Пожалуйста, Овсянников.
Овсянников В. А., фракция ЛДПР. Спасибо, Любовь Константиновна, я недолго, я не три минуты, гораздо меньше. Ну, я лично буду голосовать за этот законопроект по одной простой причине: меня привлекает то положение в представленном депутатом Митрофановым законопроекте, где сказано о решении, все-таки совместном решении... предполагается подтверждение со стороны отца, скажем так, того, что он согласен с рождением ребенка. Я думаю, что многие сталкивались с такой ситуацией, и даже, может быть, ряд депутатов, сидящих в этом зале, тоже проходили через эту процедуру, когда абсолютно не желают рождения ребенка, то есть еще не готовы вступить во взрослую жизнь, а все-таки девушка пыталась, скажем так, обзавестись ребенком и обязать отцовскими, так сказать...
Председательствующий. Ах вы наши несчастные, ах вы наши несчастные, силой вас с девушкой спать положили!
Овсянников В. А. Нет-нет, одну секунду, Любовь Константиновна, но такие несчастные в государстве есть, вот такие несчастные в государстве есть! Причем если согласие обоюдное, то, я думаю, мужчина напишет с удовольствием, что он согласен стать отцом ребенка, признает его, так сказать, по всем параметрам, по всем позициям. И в случае, если не сложится дальнейшая жизнь, ну, это будет являться основанием для уплаты алиментов этому ребенку. То есть вот с этой точки зрения привлекательность в этом законе есть. Это как бы моя личная точка зрения, и я поддержу проект депутата Митрофанова.
Председательствующий. Спасибо. И депутат Воронин.
Воронин П. Ю., фракция "Единая Россия". Спасибо, Любовь Константиновна. Нисколько не сомневаюсь, что в этом зале сидят самые порядочные женщины и самые порядочные мужчины, которые ни при каких обстоятельствах никогда не бросят своих детей и никогда не откажутся от алиментов в случае, так сказать, необходимости их выплаты, но хотел бы все-таки подчеркнуть, что вопрос на самом деле очень важный. Я, к сожалению, в своей жизни вынужден был воспитывать свою дочку самостоятельно с шести месяцев и хочу сказать, что проблема есть. Вот Семейный кодекс здесь хвалят. Скажу так: на самом деле даже если мать будет последней алкоголичкой, всё равно суд присудит право воспитания ребенка ей, несмотря на то, что отец будет хороший, добрый. Поверьте, я говорю, так сказать, пройдя через это. Потом отказы ведь есть от детей, многие матери бросают детей, и это очень жалко. Отцы зачастую просто не знают, что у них есть ребенок, и здесь тоже как-то... Может быть, потом захочет человек забрать этого ребенка из детдома, а у него не будет возможности. Что касается того, что Алексей Валентинович предложил по размеру дохода. Вот приведу пример тоже. Моя сестра вышла замуж, родила ребенка, потом развелась. Она устроилась на хорошую работу, стала зарабатывать и нашла человека, который захотел ребенка удочерить. И в момент свадьбы появился бывший муж, который стал требовать 10 тысяч долларов за разрешение удочерения. Ну конченый негодяй! Я не помню точно, но где-то полгода убили на судебные дела, чтобы насильно привести в суд и под угрозой законных и незаконных методов заставить этого негодяя отказаться от ребенка. Алименты - это тоже очень важная вещь. Важно также, куда пойдут эти алименты. Ведь часто, получая алименты (а это характерно именно для семей с низким достатком, где родители пьющие), мать зачастуютратит их не на ребенка, а, в общем-то, на свои нужды, пропивает их. Суд это крайняя мера обычно для людей, которые, в общем-то, скажем так, не совсем нормальные. Несмотря на то, что, конечно, в таком виде этот законопроект, на мой взгляд, нельзя принимать, хотелось бы все-таки поставленные вопросы как-то обсудить, и действительно, может быть, комитету совместно с Алексеем Валентиновичем какой-то законопроект в этой сфере предложить. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. По ведению депутат Варенников записался.
Варенников В. И. Есть предложение голосовать.
Председательствующий. Спасибо. Требуется ли заключительное слово? Требуется. Алексей Валентинович, тогда тоже три минуты, уложитесь, пожалуйста, в три минуты.
Митрофанов А. В. Уважаемые депутаты, я призываю вас проголосовать за мой законопроект. Поддерживаю депутата Воронина, действительно здесь он правильно сказал: суды всегда решают в пользу матери, независимо от реальной ситуации. Что касается, допустим, решения ребенка, то часто оно предопределено: маленький ребенок находится у матери, находится под ее давлением. В данном случае этот фактор тоже существует. И мы предлагаем упорядочить. Я вам сразу говорю, что я еще внесу в проект изменения: по выплаченным алиментам супруг, получающий алименты, должен, безусловно, представлять отчет. Такого отчета сейчас тоже нет. Я не знаю, какие аргументы вы найдете против вот такой логики, что отчет по алиментам должен присутствовать. Что касается меня, я как раз не сталкивался с такими ситуациями и, видимо, поэтому легко вник во всю эту историю. У меня нет личного опыта в этом смысле, поэтому я аналитически в данном случае рассуждаю. Это вопрос, который касается десятков, сотен, тысяч людей, и будущего, и воспитания нашего населения. И я считаю, что если отец имеет бо·льшие возможности, в том числе материальные, и если отец настроен воспитывать ребенка, то суд должен решать в его пользу. Это тоже один из элементов наших предложений. И конечно, согласие должно быть обоюдное. По такому ключевому вопросу, как рождение ребенка, оба супруга, два человека, должны вместе решать. Если они заключили брак, значит, они уже решили. О чем, собственно говоря, идет речь, когда человек заключает брак? О том, что он уже решил, что будут дети. А если люди не решили этого, один из них, скажем, против, то почему женщина должна иметь здесь привилегированное положение? И более того, иногда использует это для своих целей, для того, чтобы не работать потом десять, двадцать или тридцать лет. Это неправильно. И меня удивляет, что Александр Александрович Сизов предал, так сказать, мужские корпоративные интересы. Не знаю, он под сапогом, так сказать, что ли, у Лаховой или у Останиной, что там происходит в комитете? Может, мне перейти туда, разобраться в том, что же там у них в комитете?.. (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, есть ли желание высказаться у представителей президента и правительства? Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу определиться голосованием. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 7. Проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статью 284 главы 25 Налогового кодекса Российской Федерации "Налог на прибыль организаций". Московская городская Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя. Содоклад от комитета сделает Наталья Викторовна Бурыкина. С места. Включите микрофон.
Бурыкина Н. В., фракция "Единая Россия". Уважаемые коллеги, данный законопроект был внесен Московской городской Думой в сентябре 2002 года. Он направлен на то, чтобы в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге ставка налога, зачисляемая в местные бюджеты, могла устанавливаться законами субъектов Российской Федерации. Но в данном случае эта инициатива, которая была направлена на решение конкретных вопросов в этих городах, уже утратила смысл, потому что в связи с изменением бюджетного и налогового законодательства ставка налога, зачисляемая в местные бюджеты, была отменена с 1 января 2005 года и налог полностью зачисляется в федеральный и региональный бюджеты. Таким образом, данная инициатива утратила актуальность. Комитет внимательно рассмотрел все эти вопросы и предлагает отклонить данный законопроект в связи с утратой им актуальности.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Наталье Викторовне? Кто хотел бы выступить? Представители правительства и президента? Нет. Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   9 чел.
Не голосовало        441 чел.        98,0%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 8, проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 274 главы 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Габдрахманова Ильдара Нурулловича. Пожалуйста.
Габдрахманов И. Н., фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Этот законопроект, внесенный депутатом Юревичем, предусматривает восстановление так называемой инвестиционной льготы, которая действовала до 1 января 2002 года, а именно предусматривается разрешить уменьшать налоговую базу по налогу на прибыль на сумму фактически произведенных затрат за счет прибыли, остающейся в распоряжении предприятия и направляемой этим предприятием на финансирование капитальных вложений. Единственное, депутат Юревич предлагает ужесточить действие этой нормы, установив ограничение данной льготы в размере 25 процентов на сумму налога на ту прибыль, которую может направлять предприятие на инвестиционные цели. Комитет по бюджету и налогам, рассмотрев этот законопроект, просит вас обратить внимание на то, что, во-первых, этот законопроект был внесен еще в 2004 году, то есть практически два года назад, и за это время был принят ряд существенных изменений, касающихся налога на прибыль. В частности, с 1 января 2006 года вступила в силу новая норма, которая вводит механизм так называемой амортизационной премии. Этот механизм предусматривает, что до 10 процентов от стоимости основных средств предприятие может сразу же относить на затраты по налогу на прибыль, если эти основные средства подверглись модернизации или же частичной ликвидации. Поэтому механизм так называемой инвестиционной льготы, по сути, предусмотрен, только в другом виде. Кроме того, в рамках внесения изменений в НДС мы установили общий порядок возмещения НДС по капвложениям. Это тоже существенная новация. Я уже не говорю о том, что с 1 января 2002 года, когда отменялась инвестиционная льгота в том виде, в котором предлагает депутат Юревич, была снижена ставка налога на прибыль с 35 процентов до 24 процентов и был введен так называемый механизм нелинейной амортизации. С учетом этих обстоятельств Комитет по бюджету и налогам рекомендует не поддерживать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Присаживайтесь. Есть ли желающие выступить? Представитель правительства и представитель президента? Коллеги, кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Мнение комитета - отклонить. Прошу определиться голосованием. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     14 чел. 3,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   17 чел.
Не голосовало        433 чел.        96,2%
Результат: не принято
Не принято. Пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Закона Российской Федерации "О недрах". Законодательное собрание Челябинской области просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя и просит доложить данный законопроект Прозоровского Валерия Владимировича, который в связи с командировкой поручил выступить по данному законопроекту Виктору Алексеевичу Казакову. Пожалуйста, Виктор Алексеевич. С места. Включите микрофон Виктору Алексеевичу Казакову.
Казаков В. А., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законодательное собрание Челябинской области внесло в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Закона Российской Федерации "О недрах" (о государственной экспертизе участков недр местного значения). Автор законодательной инициативы предлагает дополнить части седьмую и восьмую статьи 29 Закона Российской Федерации "О недрах" нормами, которые предусматривают наделение органов государственной власти субъектов Федерации правом проведения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых, геологической, экономической и экологической информации о предоставляемых в пользование участках недр местного значения, в том числе для целей строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых. Кроме того, предлагается плату за проведение указанной экспертизы зачислять в доходы бюджетов субъектов Федерации, а не в федеральный бюджет. Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию рассмотрел указанный законопроект и считает законодательное предложение обоснованным. Комитет Государственной Думы по экологии принятие проекта федерального закона поддерживает. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются замечания юридико-технического характера, не носящие концептуального характера, которые могут быть устранены в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению. Правительство Российской Федерации на указанный законопроект дало положительное заключение. В связи с этим Комитет по природным ресурсам и природопользованию рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Закона Российской Федерации "О недрах" в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Два вопроса - у Кибирева и Ближиной. Первый - Кибирев Борис Григорьевич.
Кибирев Б. Г. Уважаемый Виктор Алексеевич, я доложенный вами законопроект поддерживаю, особенно по той причине, что внесен он Законодательным собранием Челябинской области, области моей, так сказать, молодости. Но есть такой вопрос. Три закона. В законе "О недрах" от 92-го года с поправками говорится о компетенции субъектов в части общераспространенных полезных ископаемых. В законе "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов власти...", 99-й год, добавили уже участки недр местного значения. В поправке челябинцев к этому всему еще одно добавление: участки недр местного значения, которые предназначаются для строительства. Значит, полномочия субъектов расширяются. Наверное, это хорошо, но вот в участках местного значения вода, в том числе минеральная... (Микрофон отключен.)
Председательствующий. Борис Григорьевич, время истекло. Я прошу ответить на вопрос. Включите микрофон депутату Казакову.
Казаков В. А. Спасибо за вопрос. Я думаю, что этот законопроект одним из первых - думаю, в последующем это будет чаще - будет расширять полномочия регионов. Это положительное направление, я полагаю, что и вы его поддержите, и все депутаты.
Председательствующий. Ближина Любовь Фёдоровна, ваш вопрос.
Ближина Л. Ф. Спасибо. Виктор Алексеевич, не следует ли для расчета финансовых средств, необходимых для проведения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых и других сопутствующих исследований, ввести шкалу поправок к среднестатистическому значению, то есть к сумме 50 тысяч рублей? Я могу, конечно, обосновать, но я думаю, что вы поняли мой вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, Виктор Алексеевич.
Казаков В. А. Ну, что касается данного законопроекта, то финансовые ресурсы, которые будут извлечены из федерального бюджета в региональные бюджеты, - это 35,6 миллиона рублей. Что касается вашего предложения, то давайте подумаем и в комитете рассмотрим.
Председательствующий. Спасибо. Вопросов больше нет. Желающие выступить? Тоже нет. Представители правительства, президента? Кто за то, чтобы принять данный законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 12, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и Земельный кодекс Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Михайловича Асеева. Пожалуйста, Владимир Михайлович. С места. Включите микрофон.
Асеев В. М. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и Земельный кодекс Российской Федерации" подготовлен в связи с многочисленными обращениями крупнейших компаний-недропользователей о необходимости законодательного урегулирования вопросов предоставления во временное пользование участков нелесных земель лесного фонда для проведения геологоразведочных работ, геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых, в том числе для размещения объектов, необходимых для проведения указанных работ, а также строительных и иных работ, для прокладки коммуникаций, строительства и эксплуатации линий электропередач, связи, объектов трубопроводного транспорта и других линейных объектов, а также для заключения договоров аренды соответствующих участков лесного фонда. Статья 31 действующей редакции Лесного кодекса Российской Федерации предусматривает возможность заключения договора аренды участка лесного фонда для осуществления одного или нескольких видов лесопользования, а также устанавливает порядок заключения такого договора. В соответствии со статьями 63 и 66 Лесного кодекса при переводе лесных земель в нелесные соответствующий участок лесного фонда предоставляется для использования в целях, не связанных с ведением лесного хозяйства и осуществлением лесопользования, на основании решения уполномоченного органа государственной власти. Таким образом, Лесной кодекс предусматривает предоставление в пользование участков лесного фонда на основании договора аренды только для целей лесопользования, вследствие чего отсутствует законодательная основа для государственной регистрации прав пользования участками лесного фонда для целей, не связанных с ведением лесного хозяйства и осуществлением лесопользования, а также для регистрации прав возможных недропользователей объектов. Существующий пробел в законодательстве приводит к тому, что сотни законченных объектов строительства не могут быть зарегистрированы и введены в эксплуатацию, что значительно усложняет деятельность хозяйствующих субъектов и снижает доходы бюджета. Предлагаемый законопроект направлен на устранение указанных выше противоречий и пробелов действующего законодательства. Принятие данного проекта федерального закона позволит соответствующим органам государственной власти осуществлять предоставление в пользование участков нелесных земель лесного фонда для указанных выше целей на основании договоров аренды и, соответственно, открывает возможность для регистрации в установленном порядке вышеназванных объектов. Рассматриваемый законопроект расширяет перечень целей, для которых заключается договор аренды участков лесного фонда, а также перечень условий такого договора. Одновременно он дополняет Лесной кодекс Российской Федерации новой статьей, устанавливающей исчерпывающий перечень видов разрешенного использования участков нелесных земель лесного фонда для целей, не связанных с ведением лесного хозяйства и осуществлением лесопользования. Следует отметить, что изменения, вносимые в Лесной кодекс данным законопроектом, сформулированы таким образом, что исключают возможность расширенного толкования целей, не связанных с ведением лесного хозяйства, и, следовательно, ограничивают возможности нецелевого использования земель лесного фонда, в частности для их необоснованной застройки. Необходимо сказать о том, что на представленный на рассмотрение Государственной Думы законопроект получено положительное заключение ответственного комитета - Комитета по природным ресурсам и природопользованию и комитета-соисполнителя - Комитета по собственности, а также Комитета Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды. Заключения Правительства Российской Федерации на данный законопроект не требуется, так как принятие его не повлечет дополнительных расходов из федерального бюджета. Тем не менее на данный момент имеется проект отзыва Правительства Российской Федерации, в котором правительство поддерживает принятие законопроекта в первом чтении, но высказывает ряд замечаний, которые необходимо устранить ко второму чтению. Кроме того, на предложенный вниманию Государственной Думы проект федерального закона поступили отзывы органов государственной власти из двадцати восьми субъектов Российской Федерации. Большинство регионов поддерживает принятие законопроекта, а также высказывает ряд конструктивных замечаний, которые могут быть устранены при доработке законопроекта ко второму чтению. Таким образом, среди документов, полученных в ходе подготовки данного законопроекта к первому чтению, не имеется замечаний по его концепции, содержание законопроекта не вступает в противоречие с Конституцией Российской Федерации. Я, как представитель группы авторов законопроекта, еще раз хотел бы отметить его актуальность и практическую значимость. Прошу поддержать нашу законодательную инициативу и проголосовать за принятие в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Содоклад заместителя председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию Дамира Равильевича Шадаева. С места. Включите микрофон.
Шадаев Д. Р., фракция ЛДПР. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по природным ресурсам и природопользованию, рассмотрев проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и Земельный кодекс Российской Федерации", внесенный группой депутатов, отмечает его актуальность и предлагает принять его в первом чтении. Я не буду повторять доводы, изложенные докладчиком. Хочу только сказать, что юридико-технические замечания и замечания, связанные с изменением текста законопроекта можно учесть при подготовке его ко второму чтению, а также внести необходимые изменения в отдельные статьи Лесного кодекса, позволяющие реализовать данный законопроект. Соответствующие возможности у комитета по природным ресурсам и у депутатов, которые внесли законопроект, имеются. Предлагается принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы? Плетнёва Тамара Васильевна, один вопрос. И я еще один вопрос тоже хочу задать.
Плетнёва Т. В. Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Михайловичу Асееву. Владимир Михайлович, вот я, например, не буду голосовать за этот законопроект только потому, что есть опасность как раз нецелевого использования нашего лесного массива. А вы говорите в своем выступлении, что он как раз, наоборот, предотвратит нецелевое использование. У нас сейчас записано четко, что нельзя использовать лесной массив, земельный, кроме как по назначению, то есть для лесопользования. Как только мы расширим этот перечень, так сразу же и местные власти, и любые другие будут это делать. Если вы говорите, что вот, мы теперь даем такое право, когда нужно будет объекты жизнеобеспечения там проводить и так далее, то, мне кажется, тут и проблем-то никаких нет: если такие объекты будут строиться, то и так будут решать эти вопросы. А вот тут мы как раз и открываем лазейку для нецелевого использования земель и наших лесных массивов.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Михайлович, вам вопрос был задан. Включите микрофон.
Асеев В. М. Во-первых, речь идет о нелесных участках лесного фонда, понимаете? С лесом это никак не связано. Во-вторых, эта коллизия уже привела к тому, что почти два года сотни, если не тысячи объектов построены, стоят, но не приняты в эксплуатацию, при этом не платится налог на имущество, не эксплуатируются объекты, невозможно дальше работать. Мы можем остановить вообще огромные ветви промышленности - и газовую, и нефтяную, и многие другие. Поэтому я считаю, что ко второму чтению, если есть сомнения какие-то, можно уточнить формулировки и все-таки принять этот закон.
Председательствующий. Спасибо. Достаточно, Дамир Равильевич. Я просто тоже хотела задать вопрос и представителю комитета, и докладчику: проект отзыва не поменяется на отрицательный? Все-таки мы проект никогда не считали документом, потому что это проект, это первое. И второе. Учтет ли комитет при доработке данного законопроекта пять листов замечаний к трем листам текста закона? Это замечания Правового управления. Пожалуйста, Шадаев Дамир Равильевич.
Шадаев Д. Р. Уважаемая Любовь Константиновна, мы действительно очень внимательно отнеслись к данному законопроекту, и мы понимаем степень значимости принимаемого решения. Вот то, что говорила депутат Плетнёва, тоже для нас очень важно, так как мы считаем, что лесной фонд - это очень серьезный объект природных ресурсов, находящихся в собственности Российской Федерации. И изменение законов, регулирующих использование лесного фонда, - это очень тонкий и серьезный механизм. Поэтому я вас уверяю, что комитетом будут приложены все усилия, чтобы действительно законопроектом была достигнута та цель, которая ставится, а именно: обеспечение возможности использования земель лесного фонда для строительства объектов инфраструктуры, связанных с жизнеобеспечением деятельности государства и социальным обеспечением, при этом земли лесного фонда остаются в категории земель лесного фонда с возможностью их рекультивации и дальнейшей эксплуатации по заявленной категории назначения. Это очень важный момент для строительства, связанного с нефтепроводами, газопроводами, прокладкой линий электропередачи. Законопроектом ни в коей мере не раскрываются возможности для незаконного строительства каких-либо объектов. Мы все эти замечания, изложенные на пяти листах, безусловно, учтем и очень внимательно отнесемся к тексту законопроекта, который будет внесен для рассмотрения во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Комарова.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию, фракция "Единая Россия". Любовь Константиновна, я хотела на ваш вопрос ответить. В понедельник на заседании Комиссии Правительства Российской Федерации по законопроектной деятельности принято решение об утверждении положительного отзыва, и он уже поступил к нам. И последняя фраза в этом отзыве звучит так: высказанные замечания (на одной странице) можно преодолеть ко второму чтению. Таким образом, мы имеем... Вы говорите о заключении Правового управления?..
Председательствующий. Я говорю, что у меня нет этого отзыва, у председательствующего на заседании.
Комарова Н. В. В понедельник, я сказала. Вы спросили о проекте. Я сказала: он утвержден и принят.
Председательствующий. Андрей Викторович Логинов, пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Я внесу ясность. Действительно, такой отзыв есть, он вышел, датирован 17 января. Единственное, мы не успели обеспечить, чтобы он был в материалах, которые были розданы в зале. А с проектом отзыва комитет имел возможность ознакомиться достаточно давно.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Представители правительства и президента? Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу проголосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 52 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято. Коллеги, и мы с вами сегодня утром приняли решение о включении в порядок работы проекта постановления об обращении к председателю правительства о ситуации в связи с внесением изменений в Правила дорожного движения Российской Федерации. Текст роздан в зале. Есть ли вопросы по тексту? Нет. Кто за то, чтобы принять данный проект обращения? Прошу проголосовать за данное постановление. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принято. Переходим к протокольным поручениям. Есть ли вопросы по протокольному поручению депутата Смолина Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму и Комитету по труду и социальной политике? Нет. Принимается. Протокольное поручение депутата Фоменко Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Есть замечания? Есть замечания у Черёмушкина Василия Павловича. Включите микрофон.
Черёмушкин В. П., фракция "Единая Россия". Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! При обсуждении порядка работы Владимир Михайлович Асеев уже доложил вам о том, что информация с аргументацией, почему закрыт киоск издательства "Дело", уже есть, и депутаты могут с ней ознакомиться. Поэтому в принятии протокольного поручения необходимости нет.
Председательствующий. Но он не снимал протокольного поручения, поэтому я ставлю на голосование. Кто за принятие протокольного поручения депутата Фоменко? Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     29 чел. 11,6%
Проголосовало против 220 чел.        88,0%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято. Поручение депутата Головатюка Комитету по энергетике, транспорту и связи. Есть ли вопросы? Нет. Принимается. Протокольное поручение депутата Селезнёва Комитету по делам национальностей и Комитету по информационной политике. У Василия Павловича Черёмушкина возражения. Пожалуйста.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, в данном протокольном поручении содержатся достаточно жесткие обвинения в адрес конкретного чиновника. Поскольку мы с вами эту проблему не обсуждали, мы ни согласиться, ни опровергнуть что-либо не можем, поэтому в данном виде комитет по Регламенту предлагает не принимать.
Председательствующий. Вообще-то, тема есть, Василий Павлович. Всё хорошее показывают после ноля часов. Тема есть. Может быть, просто попросить Геннадия Николаевича Селезнёва подработать это протокольное поручение, а сейчас за него не голосовать? А тема есть: после ноля часов идет всё интересное, про то, что нужно знать о России, о нашей истории.
Коллеги, я прошу меня поддержать и обратиться сейчас к депутату Селезнёву. Если у комитета по Регламенту есть вопросы, пусть он доработает с комитетом данное протокольное поручение.
Депутат Жириновский - протокольное поручение Комитету по безопасности. Есть замечания? Нет. Принимается.
Протокольное поручение депутата Павлова Комитету по международным делам.
Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна. Во-первых, спасибо вам за разъяснение по поводу протокольного поручения Селезнёва. Я полностью разделяю вашу позицию, и мы совместно с Геннадием Николаевичем составим протокольное поручение в другой редакции.
Что касается протокольного поручения Павлова, то после консультации с Комитетом по международным делам мы предлагаем также не принимать пока данное протокольное поручение, мы предлагаем Николаю Александровичу его доработать, потому что здесь достаточно конкретно описываются события, что была бомбардировка...
Председательствующий. Это уже международная нота, скорее.
Черёмушкин В. П. Да, а источник информации не указан. Поэтому комитет по Регламенту и Комитет по международным делам просят Николая Александровича доработать это протокольное поручение и рассмотреть его на следующем заседании.
Председательствующий. Мы голосовать за него тоже пока не будем, да?
Черёмушкин В. П. Да.
Председательствующий. Комитет предлагает доработать протокольное поручение.
Депутат Сироткин - протокольное поручение Комитету по безопасности. Есть вопросы? Нет. Принимается.
Депутат Рогозин - протокольное поручение Комиссии по вопросам практики применения избирательного законодательства Российской Федерации и Комитету по безопасности.
Василий Павлович Черёмушкин хочет дать разъяснение.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, комитет по Регламенту против принятия данного протокольного поручения, поскольку здесь предполагается проведение некоего расследования, что не вписывается в формат статьи 60 нашего Регламента. Поэтому просим не поддерживать данное протокольное поручение.
Председательствующий. Тем не менее я ставлю на голосование. Кто запринятие данного протокольного поручения? Мнение комитета по Регламенту не поддерживать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 16,1%
Проголосовало против 264 чел.        83,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не поддерживается.
Есть ли замечания по протокольному поручению депутата Когана Комитету по обороне? Нет. Принимается.
Есть ли замечания по протокольному поручению депутата Ищенко Комитету по труду и социальной политике? Нет. Принимается.
Есть ли замечания по протокольному поручению депутата Бенедиктова Комитету по труду и социальной политике?
Пожалуйста, Черёмушкин Василий Павлович.
Черёмушкин В. П. Спасибо, Любовь Константиновна.
Уважаемые коллеги, речь идет о том, чтобы Комитет по труду и социальной политике рассмотрел негативные последствия новогодних праздников. Мы слишком много отдыхаем на Новый год - десять дней, и это вызывает негативные последствия. Но комитет по Регламенту считает, что в данном случае речь идет, видимо, о том, чтобы уточнить Трудовой кодекс. Мы предлагаем депутату Бенедиктову выступить с законодательной инициативой об изменении Трудового кодекса и поэтому принятие данного протокольного поручения считаем нецелесообразным, оно не соответствует статье 60.
Председательствующий. Тем более, что два протокольных поручения по данной теме уже были поданы в комитет и они исполнены. Но тем не менее я ставлю на голосование.
Кто за принятие протокольного поручения? Прошу проголосовать.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 59 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     35 чел. 12,3%
Проголосовало против 250 чел.        87,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
И депутат Махмудов дал поручение Комитету по бюджету и налогам. Есть ли замечания у депутатов? Нет. Принимается.
Спасибо, коллеги. Мы с вами рассмотрели все вопросы. До свидания. 