12 октября 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 октября 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Прошу вас занять рабочие места. Пока вы это делаете, я хотел бы сказать, что в эти дни свои дни рождения отпраздновали Сергей Анатольевич Зенкин, Рашид Фаатович Исмагилов, Юрий Николаевич Яковлев, Нина Викторовна Кривельская, Михаил Михайлович Киселев, Геннадий Александрович Меденцов, Юрий Павлович Кузнецов, Василий Андреевич Мороз, Олег Александрович Шенкарев, Владимир Николаевич Алтухов. Позвольте их поздравить, пожелать им всего самого доброго, такое обилие наших коллег, родившихся в октябре под зодиакальным знаком "Весы", вселяет в нас надежду на успех. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, прошу приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Кто не успел зарегистрироваться или не имеет карточки, прошу обозначиться. Первый микрофон. Прошу Вас.
Чуркин С.А. Без карточки, прошу зарегистрировать.
Мартемьянов В.С. Не успел зарегистрироваться.
Председательствующий. Уважаемые друзья, у кого есть карточки, прошу вас присесть. Еще раз прошу, присядьте. Микрофоны от вас не уйдут, тем более что у каждого теперь микрофон есть.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 45 сек.)
Присутствует 306 чел.        68,0%
Отсутствует  144 чел.        32,0%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Прошу повторить режим регистрации. Будьте внимательны. (Шум в зале.) И тем не менее: кто без карточек? Первый микрофон.
Чуркин С.А. Без карточки, прошу зарегистрировать.
Гусман Ю.С. Прошу зарегистрировать.
Клочков И.Е. Фракция Аграрной партии России. Без карточки.
Бойко В.А. 45-й избирательный округ. Прошу зарегистрировать, без карточки.
Попов С.А. 212-й избирательный округ. Прошу зарегистрировать.
Григориади В.С. 182-й избирательный округ.
Аулов А.П. От фракции "Выбор России".
Алексеев Г.А. Без карточки, прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Второй микрофон. (Шум в зале.) Коллеги, мы уже повторяли регистрацию, это уже будет в третий раз. Просто назовите свою фамилию.
Давыдкин В.А. 76-й округ.
Акбаев А.А. 15-й округ.
Запольский С.В. От фракции Демократической партии России.
Попов М.И. "Новая региональная политика".
Результаты регистрации (10 час. 02 мин. 56 сек.)
Присутствует 314 чел.        69,8%
Отсутствует  136 чел.        30,2%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
Председательствующий. Кворум, необходимый для работы, имеется. Уважаемые коллеги, перед вами порядок работы Государственной Думы на 12 октября, среду. Позвольте поставить его на голосование за основу. Прошу проголосовать. Прошу включить режим голосования. Идет голосование за основу, дополнения чуть позже. У кого нет карточек, тот может выразить отношение к голосованию от микрофона. Нет таких? Прошу Вас.
Гусман Ю.С. "За".
Чуркин С.А. "За".
Председательствующий. Прошу показать на экране результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     261 чел.        58,3%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
261 плюс 2. Принимается. Прежде чем нам пойти по повестке дня, позвольте предоставить слово руководителю фракции ЛДПР Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Кратко, Владимир Вольфович. Пожалуйста. Третий микрофон.
Жириновский В.В., председатель фракции Либерально-демократической партии России. На прошлом заседании мы приняли решение: воздержаться от участия в пленарных заседаниях. Но с учетом данного нам обещания, что виновные в кемеровском происшествии будут сурово наказаны (в том числе вчера Президент сказал об этом), и, учитывая начавшийся очень страшный кризис в стране и предстоящие перестановки в высшем политическом руководстве, а также чтобы не дать возможности ударить по парламенту, фракция ЛДПР начинает работать в обычном режиме. Мы благодарны всем тем депутатам, которые нас поддержали в прошлую пятницу, проявив необходимую политическую солидарность.
Председательствующий. Дополнения и изменения по повестке дня... Спасибо. Прошу Вас. Первый микрофон.
Красных А.И., фракция Партии российского единства и согласия. Я прошу прощения. Я не по изменению повестки дня, поэтому хочу, чтобы после меня следующим слово тоже дали. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вам известно, что...
Председательствующий. Коллеги... Прошу прощения, я хотел бы сказать, что...
Красных А.И. Сейчас. Минуту. Иван Петрович, я коротко очень. Вам известно, что преступный мир объявил войну властям и терроризирует население. В Ижевске в ночь с 8 на 9 октября в собственной квартире был убит первый заместитель министра внутренних дел Удмуртской Республики Перевощиков Николай Александрович. Вместе с ним была расстреляна его семья. Погибли жена, дочь, сын. Население республики скорбит о погибших, объявлен национальный траур. Прошу депутатов Государственной Думы Российской Федерации почтить память погибших минутой молчания. (Все встают, минута молчания.)
Председательствующий. Прошу присаживаться, коллеги. Второй микрофон. Прошу Вас.
Из зала. Иван Петрович, первый микрофон.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Митрофанов А.В., фракция Либерально-демократической партии России. Прошу включить в повестку дня вопрос о ситуации с кандидатом в депутаты Государственной Думы по Мытищинскому избирательному округу ј 109 Сергеем Мавроди с приглашением сюда исполняющего обязанности Генерального прокурора Ильюшенко и Председателя Верховного Суда Лебедева. Дело в том, что, согласно положению о выборах, вопрос о содержании под стражей кандидата в депутаты решает Верховный Суд. Верховный Суд отказался от этого, ссылаясь на то, что не существует никакого правового механизма, существует законодательный пробел. Да и намекнул на то, что указы Президента, согласно которым, извините, мы избраны сюда, это вообще не закон... Это создает опаснейшую правовую ситуацию, особенно если учесть, что мы с вами через год все будем кандидатами в депутаты. Я прошу включить этот вопрос в повестку дня.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, прошу вас быть лаконичными, потому что меня председатели фракций, председатели комитетов вчера обязали... Вот строго по Регламенту 20 минут отведено на предложения и замечания - и все на этом. Третий микрофон. Пожалуйста.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, член фракции Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, вношу предложение - вопрос о проекте части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о проекте федерального закона о введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации с обсуждения сегодня снять, а поставить вопрос так: о возврате этого законопроекта в Государственную Думу для подготовки ко второму чтению. Аргументация - при голосовании этого вопроса.
Председательствующий. Сразу, Александр Григорьевич, сразу аргументацию.
Назарчук А.Г. Законопроект, который мы сегодня должны уже принимать в окончательном варианте, в разделах, касающихся сельскохозяйственной кооперации и земельных отношений, требует внесения дополнений и изменений, поскольку те законопроекты, которые мы приняли в первом чтении по кооперации, и Земельный кодекс, который сегодня готов для рассмотрения, требуют внесения в первую часть Гражданского кодекса значительных дополнений и изменений. Это можно сделать только при рассмотрении во втором чтении.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Бойко В.А., депутатская группа "Либерально-демократический союз 12 декабря". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Существенное, как мне представляется, замечание, хотя касается оно механизма и процедуры... Нам сегодня роздан порядок работы Государственной Думы на два дня, в том числе на пятницу ряд законопроектов вносится в первом чтении. Однако в тексте порядка работы указаны только доклады соответствующих председателей комитетов и подкомитетов. Хотя согласно соответствующей статье Регламента должно быть указано, что там также предусматриваются выступления от фракций, депутатских групп, индивидуальные выступления депутатов. Первое чтение - это концептуальное чтение, поэтому прошу, если председательствующий согласен, сделать протокольную запись, а если нет, то поставить на голосование, чтобы это появилось в пятницу в порядке работы.
Председательствующий. Хорошо. Я думаю, это само собой разумеется, даже не может вызывать сомнения никакого. Пятый микрофон. Прошу Вас.
Чуканов Н.А., депутатская группа "Новая региональная политика". В связи с тем, что вчера на заседании Совета Думы было решено включить в повестку дня вопрос о социально-экономической политике государства, мы просим внести сегодня в повестку дня вопрос о порядке подготовки пленарного заседания, чтобы правильно определить само содержание этого заседания. И у нас есть серьезное замечание по самому характеру... преждевременно говорить об отставке Правительства. И мы хотим, чтобы была организована подготовка к такому серьезному пленарному заседанию. Надо уделить время для организационного оформления...
Председательствующий. Но, видимо, здесь сразу справка требуется. Согласно регламентной норме, вопрос о доверии Правительству ставится по требованию одной из фракций или же депутатского объединения, насчитывающего одну пятую депутатского корпуса, то есть 90 человек. Статья 141, посмотрите. Шестой микрофон. Прошу Вас.
Бученков Е.В., фракция Аграрной партии России. Иван Петрович, как известно, Вы и Ваши заместители встречались с Президентом, поэтому есть предложение, прежде чем начать обсуждение по повестке, доложить, о чем был разговор. Нам это очень интересно, тем более что Вы у нас на заседании фракции не были.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А., фракция Либерально-демократической партии России. Что-то я не слышу себя. Микрофон, Иван Петрович... Вы слышите меня, товарищи депутаты?
Председательствующий. Вы нас оглушили даже, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Уважаемый Иван Петрович, прошла информация по "Маяку", что уважаемый депутат Федоров, бывший министр финансов, не ходит в Государственную Думу только потому, что там приходится слушать, дескать, одного Марычева. Вот то падение курса доллара, которое произошло в России... Я думаю, что Федоров слушает не Марычева, не Думу (хотя получает здесь заработную плату, так же, как и Марычев), а слушает Клинтона, пенсионерку Тэтчер, Картера и других руководителей. Я прошу обратить внимание депутатов Государственной Думы: вот карточка, которой мы голосуем. Под нашей фамилией написано: "интегрированная система конгресса" и указана компания "Проминформ". Иван Петрович, Вы, как человек, у которого отец воевал и защищал нашу Родину... Мы кого представляем здесь, в Государственной Думе? Правительство во главе, так сказать, с тем же бывшим министром Федоровым изуродовало Москву иностранными надписями, изуродовало Санкт-Петербург, все города, и теперь депутаты Государственной Думы голосуют как члены конгресса! Вношу конкретное предложение: карточки переделать. Внизу должна быть только одна надпись - "депутат Государственной Думы России". И этой карточкой голосовать. Прошу поставить вопрос на поименное голосование. А Федоров пускай позвонит Клинтону, что Марычев задал такой вопрос!
Председательствующий. Без всякого голосования Александр Дмитриевич Венгеровский, отвечающий за информационно-технологическое обеспечение работы Думы, может этим заняться и дать нам пояснения при необходимости. Второй микрофон. Прошу Вас.
Мартемьянов В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Выступаю в поддержку предложения депутата Назарчука об исключении из повестки дня на сегодня рассмотрения Гражданского кодекса. Я прошу сделать это, потому что депутаты не имели никакой возможности ознакомиться с розданным только вчера проектом Гражданского кодекса. Должен сказать, что текст первых же статей этого проекта настораживает, потому что извращены, в частности, принятые нами во втором чтении некоторые положения, которые имеют принципиальнейшее значение, - в частности, сужение поля деятельности Президента в сфере гражданского права. Оно получило совершенно неожиданную интерпретацию. Автор этих, так сказать, конструкций, Владимир Борисович, пусть внимательно это прочитает. Я прошу поддержать предложение Назарчука.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Гостев Р.Г., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я не буду говорить о том, что Правительство и Президент грубо нарушили Конституцию, когда, по существу, отменили закон, который был принят нами. (Речь идет о повышении пенсии.) Но мне хотелось бы знать, что случилось с Пенсионным фондом России, почему он вдруг оказался столь безденежным? Поэтому я прошу депутатов внести вопрос о состоянии Пенсионного фонда в повестку дня одного из заседаний. Моя просьба связана еще и с тем, что по некоторым данным работа Правительства с Пенсионным фондом стоила Пенсионному фонду всего-навсего около триллиона рублей. Поэтому настаиваю, чтобы этот вопрос был внесен в повестку дня.
Председательствующий. Руслан Георгиевич, даже настаивать не надо: на 14 октября в повестке вторым стоит вопрос о проекте федерального закона о бюджете Пенсионного фонда на 1994 год. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Миронов В.П., фракция "Выбор России". Уважаемые депутаты, вы знаете, что на днях в Москве погибли три работника милиции, которые стояли на переднем крае борьбы с преступностью. Сегоднясостоится гражданская панихида. Я думаю, долг Государственной Думы почтить память людей, которые стоят на передних рубежах борьбы с преступностью, и предлагаю вам сегодня направить для участия в гражданской панихиде и погребении погибших работников милиции делегацию Государственной Думы. Тем самым мы покажем наше уважение к тем людям, которые стоят на передних рубежах борьбы с преступностью. Это первое. И второе. Я прошу Государственную Думу сделать следующую протокольную запись: обратиться к Президенту Российской Федерации с тем, чтобы он пересмотрел свое решение и утвердил, ввел в действие принятый нами в третьем чтении двумя третями голосов закон о государственной защите судей, работников правоохранительных органов и контролирующих органов. Нельзя вести борьбу с преступностью, не защитив работников милиции, прокуратуры и суда от преступных посягательств. Я прошу записать это протокольно: поручить Комитету по безопасности подготовить письмо на имя Президента, с тем чтобы пересмотреть его решение и ввести этот закон в действие.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы такую запись сделаем. Я прошу Комитет по безопасности участвовать в панихиде по погибшим. Но без всякой, даже малой доли цинизма хочу сказать, что самой лучшей памятью об этих людях было бы принятие жестких законов в отношении мафии, коррупционеров и им подобных. (Шум в зале.) Пятый микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Ну, я думаю, что после таких гневных слов, безусловно, вся мафия должна убежать из страны буквально через несколько минут. Второе, что я хотел бы сделать, это выразить свое сожаление депутатам, стоящим у первого, второго и четвертого микрофонов и которым уже, видимо, не удастся внести поправки, поскольку времени нет.
Председательствующий. Владимир Владимирович, конкретней, прошу Вас.
Семаго В.В. Я как раз по теме говорю. А Вы в принципе, говоря о том, что Регламент не позволяет нам выступать от микрофонов больше 20 минут, говорите, по-моему, немножечко несообразно с Регламентом. И третье. Хотел бы сказать вот о чем: депутат Илюхин, выступая на одном из наших заседаний, предлагал создать комиссию, так сказать, по обследованию, или расследованию, или доследованию физического состояния высших должностных лиц в нашей стране. Я не готов с ним согласиться. Я считаю, что эта мера выглядит достаточно, так сказать, неконцептуально (будем говорить так). Поэтому у меня другое предложение. Включить в повестку дня и рассмотреть на заседании Государственной Думы вопрос о законе, который позволял бы нам предъявлять определенные претензии как к кандидатам на высшие должности в государстве, так и к лицам, исполняющим эти обязанности. Этот вопрос я прошу поставить на голосование, включить в повестку дня. Рассмотреть законопроект об освидетельствовании кандидатов на высшие должностные посты в государстве и лиц, занимающих высшие должностные посты в государстве. (Шум в зале.)
Председательствующий. Первый микрофон. Последнее предложение. Завершаем. Время истекло.
Гусман Ю.С., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги и друзья! Мне крайне неприятно в очередной раз оппонировать моему пациенту Марычеву, но дело в том, что он опять сегодня оскорбляет нашего коллегу, депутата Федорова, чуть ли не делая его наемником сразу Тэтчер, Клинтона и Картера одновременно. Вместе с тем при всем своем фальшивом державном патриотизме, по имеющимся сведениям, Марычев оборудовал свой кабинет в городе Санкт-Петербурге только иностранными вещами на 42 тыс. долларов и является наемником контор "Эрикссон", "Моторолла", которые это сделали, потому что все - от телефона до музыкального центра - сделано зарубежными компаниями (кроме бетонных перекрытий). Я предлагаю Марычеву или поменять все на советское, российское, "СНГовское", или перестать наезжать на людей, которые читают надпись не на кириллице, а на латинице.
Председательствующий. Завершаем, коллеги. Перехожу к голосованию. Достаточно, наверное? Достаточно. (Шум в зале.) Вячеслав Антонович, успокойтесь, пожалуйста. Вячеслав Антонович! Ну давайте успокоимся. Присядьте. Первый микрофон.
Невзоров А.Г., депутат Государственной Думы. Я петербуржец, как вам известно, ленинградец. И я был в офисе у Марычева. Все, сказанное здесь, - чистая ложь. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Я должен быть просто справедливым, но счет на 42 тыс. долларов поступил в Думу. (Смех в зале, аплодисменты.) Уважаемые коллеги, предложение депутата Митрофанова: заслушать на пленарном заседании Государственной Думы вопрос о ситуации вокруг кандидата в депутаты по Мытищинскому 109-му избирательному округу по выборам в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации господина Мавроди, пригласив сюда исполняющего обязанности Генерального прокурора и Председателя Верховного Суда Российской Федерации. Ставлю на голосование, прошу проголосовать. Коллеги! Кто желает выразить отношение голосованием будучи без карточек? Прошу Вас. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За". (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу вас, не мешайте. Кто еще? Прошу высветить результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     135 чел.        30,1%
Проголосовало против 37 чел. 8,3%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   194 чел.
Не голосовало        254 чел.
Результат: не принято
Не принимается. 135 плюс 1. Депутат Назарчук предложил снять сегодня с повестки дня вопрос о рассмотрении части первой Гражданского кодекса, третье чтение. Первый микрофон.
Вершинин В.Ф., фракция Аграрной партии России. Я бы просил депутатов поддержать предложение Назарчука, так как данный кодекс...
Председательствующий. Мотивация уже была.
Вершинин В.Ф. Хотел бы все-таки добавить по мотивам.
Председательствующий. Пожалуйста, уже все слышно.
Вершинин В.Ф. Я понимаю поклонников колхозов в лице Гайдара, Федорова, Явлинского и других, но не до такой же степени! Этот Гражданский кодекс позволяет создавать кооперативы только в лице колхозов. Но нельзя же так! Аграрная партия призывает вас опомниться и поддержать нас в том, чтобы вернуться ко второму чтению.
Назарчук А.Г. Иван Петрович! Вы не до конца мое предложение...
Председательствующий. Прошу Вас дополнить, если я что-то упустил.
Назарчук А.Г. Я предлагал сегодня решить вопрос о возврате этого законопроекта, проголосовать во втором чтении, чтобы можно было с ним работать.
Председательствующий. Правый микрофон президиума. Прошу Вас.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Предусмотрен единственный случай, когда этот вопрос может быть поставлен на голосование. Он изложен в части третьей статьи 115 Регламента Государственной Думы: "В исключительных случаях по требованию депутатских объединений, представляющих большинство депутатов Государственной Думы, председательствующий обязан поставить на голосование вопрос о возвращении к процедуре второго чтения законопроекта". Пока этого требует одна фракция. Поэтому вопрос даже на голосование не может быть поставлен. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я ставлю предложения на голосование по порядку их поступления. Первое - снять сегодня с рассмотрения вопрос о Гражданском кодексе в третьем чтении. Могу поставить на голосование?.. Раздельно. Первая часть. Голосуйте, коллеги.
Из зала. Непонятно, за что голосуем.
Председательствующий. Снять сегодня с рассмотрения. (Шум в зале.) Кто без карточек? Прошу Вас. Первый микрофон.
Попов С.А. Я за то, чтобы снять с рассмотрения.
Председательствующий. Пожалуйста.
Чуркин С.А. "За".
Председательствующий. Так. Кто еще без карточек? Вячеслав Антонович, Вы присядьте, голосуйте, у Вас карточка есть. Второй микрофон. Прошу Вас.
Калмыков Ю.Х. Я - против.
Председательствующий. Шестой микрофон.
Депутат Никитин. "За". Кнопка не работает, Иван Петрович.
Председательствующий. Прошу группу электронного голосования проверить. Первый микрофон.
Вершинин В.Ф. Простите, в шуме я не расслышал Ваше предложение и проголосовал против. Я - "за".
Гусман Ю.С. "Против".
Председательствующий. Дополнительно четыре "за".
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     182 чел.        40,6%
Проголосовало против 120 чел.        26,8%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        132 чел.
Результат: не принято
Прошу прощения, пятый...
Пискунов А.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Дело в том, Иван Петрович, что некорректно был поставлен вопрос. Вопрос был поставлен на голосование таким образом: кто за третье чтение? После этого Вы в комментарии спросили: кто за то, чтобы снять с рассмотрения? Произошла путаница при постановке предложения на голосование. Просьба повторить голосование.
Председательствующий. Повторить?
Из зала. Повторить!
Председательствующий. Хорошо. Еще раз формулирую точно так же, как говорил (можете посмотреть по стенограмме): снять с рассмотрения вопрос о Гражданском кодексе в третьем чтении. Снять с рассмотрения. Прошу выразить отношение голосованием... Сегодня, да, конечно. Прошу выразить отношение тех, кто не имеет карточки. Регламентную группу прошу мне помогать. Владимир Анатольевич, есть такие, кто проголосовал, а потом вдруг бежит и меняет позицию. Наверное, думать нужно один раз. Прошу Вас. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Гусман Ю.С. "Против".
Председательствующий. Депутат Калмыков "против". Прошу высветить результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 29 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     188 чел.        42,0%
Проголосовало против 122 чел.        27,2%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   319 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: не принято
188 плюс один - 189. Вопрос остается в повестке дня. Далее - что касается возвращения ко второму чтению. Я прошу руководителей фракций посовещаться и выразить свою точку зрения, может быть, даже в перерыве. Если будет консолидированное заявление депутатских объединений, представляющих большинство, тогда возвратимся ко второму чтению. Договорились? Депутат Бойко выразил опасение по поводу прений. Всякий раз мы с вами будем решать это вместе. Прения предусмотрены. Далее. От пятого микрофона шла речь по поводу голосования о доверии Правительству. Как я уже говорил, коллеги (в информации это доложено Вам), действительно фракция Демократической партии России предложила, предварительно рассмотрев ряд вопросов, которые доложили бы представители Правительства, в конечном счете поставить вопрос о доверии. Вчера на заседании Совета Государственной Думы мне предложили поставить на голосование, по сути, два взаимосвязанных момента: заслушать отчет Правительства о ходе исполнения бюджета за 1994 год, проект федерального бюджета на 1995 год и сопровождающие этот документ (федеральный бюджет на 1995 год) документы - новый Налоговый кодекс и другие. Поставить это в повестку дня заседания 19 октября, а 21 октября поставить на голосование вопрос о доверии Правительству.
Из зала. Плохо слышно.
Председательствующий. Предложено сказать так. Я это сказал. Слышно было?
Из зала. Нет! Плохо слышно.
Председательствующий. Еще раз повторяю. Уважаемые коллеги, фракция Демократической партии России в полном соответствии с Регламентом, где сказано, что одна из фракций Государственной Думы или депутатская группа (прошу Вас, присядьте, Виктор Пименович!), насчитывающая одну пятую депутатского корпуса, может поставить вопрос о доверии Правительству. Этот вопрос рассматривается во внеочередном порядке в недельный срок. Фракция Демократической партии России в полной мере реализовала регламентную норму статьи 141 Регламента. Но она предложила на всю процедуру выделить десять дней, а не семь. И фракция предложила перед этим, мы обсуждали на Совете Думы, заслушать 19 октября отчет Правительства о ходе исполнения федерального бюджета на 1994 год, рассмотреть проект федерального бюджета на 1995 год и сопровождающие его документы (не буду расшифровывать какие, мы о них говорили не раз). После этого, 21 октября, включить в повестку дня пленарного заседания - и этотребование является безусловным, потому что так в Регламенте записано, вопрос о доверии Правительству. Поэтому по 21 октября можно даже не голосовать, это право фракции, а что касается вопросов, которые я перечислил, их надо поставить на голосование Государственной Думы. Дума вольна согласиться или нет. На 19 октября включить вопрос о ходе исполнения бюджета на 1994 год, о проекте федерального бюджета на 1995 год и сопровождающие его документы. Позвольте поставить на голосование то, что мною сформулировано. Прошу проголосовать: "за" или "против". На 19 октября. Высказывались другие предложения: 21 октября, 26 октября. На 19 октября. Сначала голосуем по 19 октября. Те, кто без карточек, прошу обозначить позицию. Второй микрофон. Прошу Вас.
Гусман Ю.С. "За".
Председательствующий. Пятый микрофон. Пожалуйста.
Чуканов Н.А., депутатская группа "Новая региональная политика". Иван Петрович, я просил предоставить слово по мотивам голосования, Вы не дали.
Председательствующий. Коллеги, мы сейчас голосовали по предложению фракции Демократической партии России. Сейчас мы с вами поговорим. Прошу высветить на экране результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     229 чел.        51,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 27 чел. 6,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        190 чел.
Результат: принято 229 человек плюс 1. Таким образом, 230 человек проголосовали "за". На 19 октября вносится вопрос в повестку дня. Прошу экономические комитеты войти в контакт с Правительством и подготовить этот вопрос. На 21 октября будет назначено голосование по вопросу о доверии Правительству. В полном соответствии со статьей 141 Регламента. Позвольте мне предоставить слово тому, кто этот вопрос повестки дня обозначил сегодня. Потом я предоставлю Вам, у пятого микрофона.
Чуканов Н.А. Иван Петрович, я просил бы этот вопрос переголосовать и прошу фракцию ДПР поддержать меня. Нельзя допустить, чтобы такое серьезное пленарное заседание превратилось в политическое шоу. О чем речь идет? Мы обсуждали аналогичный вопрос на заседании депутатской группы "Новая региональная политика" и также решили выступить с заявлением о необходимости проведения такого пленарного заседания, но мы считаем, что порядок рассмотрения должен быть другим. Сначала нужно обсудить социально-экономическое положение в стране (у нас ни одного пленарного заседания не было посвящено этому), определиться, дать оценку не только Правительству, но и самим себе, что мы сделали в этой ситуации, и только после этого перейти к тем вопросам, которые обозначила фракция ДПР. Для того чтобы серьезно подготовиться, необходима согласительная комиссия по этому вопросу из представителей фракций, чтобы подготовиться серьезно, чтобы выйти со взвешенными конструктивными предложениями, чтобы решение Государственной Думы не обострило ситуацию, а помогло разрешить проблемы, тяжелейшие проблемы России. Поэтому у меня предложение поставить в иной последовательности: 21 октября на пленарном заседании рассмотреть вопрос об общем социально-экономическом положении в стране, а уже после принять дальнейшее решение о порядке проведения такого пленарного заседания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я хочу привлечь ваше внимание к тому, что в данном случае вопрос о выражении недоверия Правительствувносится автоматически, вносится путем заявления фракции. Четко сказано в недельный срок. Они обозначили десятидневный срок, и это тоже их право. Поэтому по 21 октября голосования быть не может никакого. Депутат Чуканов предлагает, как я понимаю, поставить вопрос шире - о социально-экономической ситуации в стране - и внести на 21 октября. Я прошу присесть, чтобы нам по второму разу не повторять предложения, дополнения, замечания. Ставится на голосование предложение депутата Чуканова. Прошу вас, коллеги, голосовать. Вопрос о социально-экономической ситуации в стране включить в повестку дня на 21 октября. Кто без карточек? Прошу обозначить позицию. Прошу Вас. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Председательствующий. Второй микрофон.
Пащенко Э.А., фракция "Выбор России". Иван Петрович, я хотел бы пояснить то, что сейчас сделано, так, чтобы это было корректно и чтобы это было понято всеми депутатами, и особенно средствами массовой информации. В связи с состоянием на валютном и фондовом рынках (я хотел бы, чтобы было понятно) мы сейчас голосовали не за отставку Правительства, а не за включение такого вопроса в повестку дня. Это было автоматическое регламентное решение одной фракции. А голосовали мы только за единственный вопрос - о заслушивании Правительства. И я очень хотел бы, чтобы это всем было понятно. В противном случае это и рынки дестабилизирует...
Председательствующий. Я еще раз хочу сказать, чтобы мы не приглаживали регламентные нормы. В статье 141 Регламента, принятого нами, говорится, точнее, в соответствии с этой статьей мы приняли решение, что 21 октября будем голосовать вопрос о доверии Правительству и не будем ничего приглаживать, чего и требует фракция Демократической партии России. Что касается лихорадки на Межбанковской валютной бирже, мы этот вопрос поставили в повестку дня на 11 часов 20 минут и пригласили всех ответственных лиц. Не будем программировать, как мы с ними поступим. Они тоже в нашей власти, в том числе и председатель Центробанка. Как решит Дума, так и будет. (Шум в зале.) Депутат Бученков попросил доложить о встрече с Президентом, уважаемые коллеги. (Шум в зале.) Прошу прощения. Прошу высветить результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     144 чел.        32,1%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   178 чел.
Не голосовало        270 чел.
Результат: не принято
144 плюс 1, то есть 145 - за. Не принято. После голосования повестки дня в целом, Евгений Викторович, я кратко скажу об этом. Депутат Мартемьянов ставил вопрос о снятии сегодня с повестки дня вопроса о проекте Гражданского кодекса в третьем чтении, но мы проголосовали. Что касается предложения депутата Гостева, мы условились о том, что этот вопрос поставлен в повестку дня на 14 октября, а именно - о бюджете Пенсионного фонда. И Председатель правления Пенсионного фонда Василий Васильевич Барчук будет на трибуне Государственной Думы. Депутат Миронов Виктор Пименович предложил обратиться к Президенту с тем, чтобы федеральный закон о государственной защите судей, на который Президент наложил вето, был им рассмотрен без голосования здесь. Как, Михаил Алексеевич, это согласуется с регламентными нормами?.. Четвертый микрофон.
Миронов В.П. Уважаемые коллеги, я предложил направить сейчас наших представителей на гражданскую панихиду, которая проводится ГАИ в связи с тем, что три работника московской милиции погибли от пуль преступников, чтобы возложить венок и принять участие в панихиде. А после этого предложил обратиться к Президенту - пересмотреть его решение (и утвердить это своей подписью) о введении в действие нашего закона (принятого двумя третями голосов дважды, хочу подчеркнуть) о государственной защите судей, работников правоохранительных и контролирующих органов. Это не противоречит Регламенту.
Председательствующий. По первой части, что касается панихиды, Виктор Иванович Илюхин, я прошу Ваш комитет принять в ней участие, войти во взаимодействие с Управлением делами, чтобы все печальные атрибуты были изготовлены. По второй части предложения прошу высказаться Вас, Михаил Алексеевич. Прошу включить правый микрофон.
Митюков М.А. Что касается второй части предложения уважаемого депутата Виктора Пименовича Миронова, то, к сожалению, Конституцией предусмотрена лишь одна процедура преодоления наложения вето Президентом. И то, что он предлагает, не связано, не диктуется Конституцией.
Председательствующий. По порядку, коллеги, по порядку, я дам вам возможность высказаться. Вячеслав Антонович, прошу прощения, подождите минутку. Депутат Семаго говорил о том, что есть безотлагательная необходимость в разработке и принятии Государственной Думой закона об освидетельствовании кандидатов, претендующих на высшие должности в Российском государстве (шум в зале) и исполняющих... Ну почему исполняющих обязанности? Исполняющих эти должности, наверное, работающих в этих должностях. Позвольте поставить на голосование предложение депутата Семаго. (Шум в зале.) Он высказывает предложение. Может быть, он создаст по своей инициативе группу, которая будет работать, или уже создал. Голосуйте, коллеги. Кто без карточек, прошу вас обозначить свою позицию. Прошу высветить результаты голосования.
Результаты голосования (10час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     152 чел.        33,9%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        275 чел.
Результат: не принято
152 - за. Не принято. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование повестку дня в целом. Прошу проголосовать. Кто не имеет карточки, прошу обозначить свою позицию. Нет таких. Прошу высветить результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     256 чел.        57,1%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        164 чел.
Результат: принято
Принимается. Коллеги, в порядке дополнения к той информации, которая роздана вам на руки, о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы. Вчера состоялась встреча Председателя Государственной Думы и его заместителей с Президентом Российской Федерации Борисом Николаевичем Ельциным. Встреча была плановая, регламентная, обычная. Состав участников встречи был расширенным. По сути дела, все девять месяцев такие встречи проходят регулярно, и даже чаще чем раз в месяц. Какие вопросы обсуждались? Первое. О взаимодействии Государственной Думы, Президента, Правительства, судебной ветви власти, всех субъектов права, законодательной инициативы в законопроектной деятельности. Разговор шел подробный, он составлял, по сути, главную часть всей встречи. Мы сошлись на том, что необходимо более тесное взаимодействие. Предложения по этому поводу высказывали все, особенно подробно об этом вели речь Михаил Алексеевч Митюков, Валентин Алексеевич Ковалев. Далее. Была договоренность о том, что подобные встречи (условно их назовем "Десна-1", "Десна-2") будут продолжаться, потому что в них участвуют помимо представителей президентских структур и председатели наших комитетов, и заместители председателей, каждый из которых за свой участок отвечает. Эти встречи должны служить одному делу - повышению эффективности законотворческой деятельности Государственной Думы. Речь шла и об эффективности работы Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Этот вопрос был поставлен тоже. Было обозначено в качестве приоритетного, по сути дела, то, чему было уделено внимание на совещании председателей комитетов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в понедельник. Вторая часть разговора - это обозначение позиций фракций, которые были представлены на этой встрече. Видимо, все представители имели на этот счет поручение от своих фракций. Президенту была высказана тревога по поводу сложившейся сложнейшей социально-экономической ситуации в промышленности, сельском хозяйстве, в науке, образовании и культуре. Он сказал в ответ, что это и его каждодневная боль тоже. Если говорить более конкретно об этом, то, наверное, разговор придется продолжить во фракциях, чтобы хватило времени. Вот очень кратко по этому поводу, чтобы не детализировать позиции. Если говорить о том, чем закончился разговор, то мне довелось сказать, что мы ожидаем непременно на следующей неделе доклад Правительства об исполнении федерального бюджета на 1994 год, проект федерального бюджета на 1995 год, новое налоговое законодательство и среднесрочную экономическую программу Правительства на 1995-1997 годы, так как это становится безотлагательным. Это требование Государственной Думы. И если говорить еще об одном результате разговора, то мы сошлись на том, что Президент непременно должен встретиться со всеми думскими фракциями. В ходе разговора было обозначено желание нескольких фракций по этому поводу, и оно было поддержано. В частности, высказались представители фракций политического движения "Женщины России", "Новая региональная политика", Либерально-демократической партии России, Коммунистической партии Российской Федерации и других. Вот, если коротко, уважаемые коллеги, содержание полуторачасового разговора. Если есть необходимость (а я вижу, что она есть), более подробно можно и нужно поговорить, конечно, во фракциях. Можем идти по повестке дня дальше?.. Спасибо. Уважаемые коллеги! В зале заседаний присутствует делегация фракции "Демократическая альтернатива Республики" (партия Гражданское объединение Республики) Народного Собрания Республики Болгария во главе с ее лидеромАлександром Томовым. (Аплодисменты.) Цель визита проста и ясна содействие восстановлению в полном объеме дружественных отношений между нашими странами. В частности, Александр Томов сообщил об изменении отношения к памятникам российско-болгарской истории: они восстанавливаются, им придают изначальный вид. Позвольте перейти к вопросам повестки дня. Вначале мы с вами должны рассмотреть законопроекты, которые были по тем или иным причинам отклонены Советом Федерации. О проекте постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций" (отклонен Советом Федерации). Доклад председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Сергея Николаевича Шульгина. Прошу Вас.
Шульгин С.Н., фракция Партии российского единства и согласия. Уважаемые коллеги! Найдите, пожалуйста, в тех материалах, которые вам розданы, вот такую подшивочку. В этой подшивочке - все законы, которые были нами приняты и которые были отклонены Советом Федерации. Здесь есть очень подробное обоснование, приведены решения Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, есть решения и постановления Совета Федерации об их отклонении. Я предлагаю рассмотреть этот вопрос. Комитет его рассматривал и предложил по закону "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций" создать согласительную комиссию. Такие же согласительные комиссии мы предлагаем создать и по остальным законам, так сказать, по образу и подобию Совета Федерации. Он принял такое решение и создал одну комиссию по этим трем законам. Поэтому мы предлагаем вам рассмотреть данный вопрос и поддержать решение Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. А те дополнения и замечания Совета Федерации, которые у вас есть на руках, не заключают в себе каких-либо непреодолимых противоречий. Их можно решить в порядке согласования, с помощью согласительной процедуры. Они приемлемы для рассмотрения. И я думаю, что нужно создать отдельно по каждому закону согласительные комиссии.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у вас на руках проект постановления Государственной Думы о согласительной комиссии по федеральному закону, который был обозначен. Можем ли мы проголосовать о согласительной комиссии сейчас, чтобы не открывать прений? Если есть желание участвовать в этой согласительной комиссии у других депутатов, прошу обозначить свое желание, все будут включены. Могу поставить на голосование? Ставится на голосование постановление Государственной Думы о создании согласительной комиссии по данному вопросу. Прошу голосовать. Из тех, кто без карточек, кто-нибудь желает обозначить свою позицию? Прошу Вас. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Председательствующий. Прошу высветить результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     308 чел.        68,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        136 чел.
Результат: принято
308 плюс 1, 309 - за. Принимается. Прошу, Сергей Николаевич.
Шульгин С.Н. Теперь нужно создать согласительную комиссию в том же составе в связи с отклонением закона о налоге...
Председательствующий. Минуточку, Сергей Николаевич. Первый микрофон.
Братищев И.М., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я предлагаю не вступать ни в какие дискуссии, не обсуждать эти законы, поскольку мы их уже обсуждали, и призываю всех депутатов поддержать эти законы без обсуждения, проголосовав за их принятие.
Председательствующий. Постановления о создании согласительных комиссий. Краткий доклад, видимо, необходим. Прошу Вас, Сергей Николаевич.
Шульгин С.Н. Теперь то же самое нам нужно сделать по закону о налоге на добавленную стоимость: утвердить согласительную комиссию в том же составе.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость".
Из зала. Одинаковые комиссии?
Шульгин С.Н. Нет, состав комиссий одинаковый, но процедура - разная: по каждому закону мы должны принять отдельное решение.
Председательствующий. Обязательно нужно голосование, чтобы не было правовых шероховатостей. Прошу вас, коллеги, голосуйте. Депутаты без карточек, прошу вас. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Председательствующий. Спасибо. Прошу, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     292 чел.        65,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        155 чел.
Результат: принято
292 плюс 1, получается 293. Принимается. Прошу, Сергей Николаевич.
Шульгин С.Н. Точно такую же комиссию мы должны создать и по Закону "О подоходном налоге с физических лиц", в том же составе.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование, коллеги, постановление Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц". Прошу вас проголосовать. Без карточек? Нет. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     298 чел.        66,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        149 чел.
Результат: принято
298 - за. Принимается. Сергей Николаевич, продолжайте.
Шульгин С.Н. Теперь, уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится постановление Думы в связи с отклонением Советом Федерации Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах и об особенностях порядка отчислений в отдельные государственные внебюджетные фонды". Это касается избирательных кампаний. Я немножко расскажу предысторию. Вы помните, что 12 мая Государственная Дума приняла закон о внесении изменений в налоговое законодательство и относительно порядка отчислений во внебюджетные фонды, связанные с проведением избирательных кампаний в Совет Федерации и Государственную Думу, всех выборов после принятия Конституции. Совет Федерации отклонил это решение, мы создали согласительную комиссию. Она работала в течение нескольких месяцев, провела шесть заседаний, согласовала все нерешенные вопросы. И на ваше рассмотрение в июле был вынесен согласованный вариант этого закона, где были учтены абсолютно все замечания, дополнения и предложения Совета Федерации. Мы проголосовали за принятие этих замечаний и направили законопроект в Совет Федерации. Совет Федерации по необъяснимым причинам во второй раз отклонил этот закон. Получилось так, что мнения Совета Федерации и согласительной комиссии не совпали. И сейчас создалась такая ситуация: проводятся выборы (это касается Государственной Думы) по 109-му Мытищинскому избирательному округу, а законов, регулирующих этот вопрос в части налогообложения, нет. Тот указ Президента, по которому мы с Вами избирались, в 1994 году не действует, его норма действовала до 1 января 1994 года. И сейчас непонятно, как же финансировать избирательную кампанию, в данном случае по 109-му избирательному округу. Это касается выборов и в Совет Федерации. Поэтому комитет рассмотрел этот вопрос и предлагает преодолеть отклонение данного закона, проголосовав за него двумя третями. Я прошу вас поддержать, поскольку это требование жизни.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я прошу Вас на одну минуту оставить пока трибуну. Я хочу предоставить слово Юрию Юрьевичу Болдыреву, члену Совета Федерации. Вячеслав Антонович, подождите минуточку.
Болдырев Ю.Ю., депутат Совета Федерации, сопредседатель согласительной комиссии. Уважаемые коллеги! Спасибо, что предоставили слово. Уважаемый сопредседатель согласительной комиссии от вашей палаты проинформировал вас, что Совет Федерации отклонил закон по необъяснимым причинам. Если вы позволите, я в двух словах объясню, по каким причинам Совет Федерации дважды отклонил проект этого закона. Практически мы договорились обо всем, по всем вопросам. Камнем преткновения остался один вопрос: освобождать ли от налогообложения доходы граждан и прибыль предприятий в той части, которая потрачена на финансирование избирательных кампаний конкретных кандидатов и конкретных политических объединений? Совет Федерации исходит из того, что в нашей стране, где подобное освобождение от налогообложения предусмотрено только для благотворительности, в стране, где даже инвестиции в производство на сегодняшний день не освобождают от налогообложения, приравнивать политические кампании к благотворительности ни в коем случае недопустимо. Совет Федерации занял такую позицию первый раз, затем работала согласительная комиссия. К сожалению, большинство членов согласительной комиссии от Совета Федерации заняли позицию, которая отражена в варианте, подписанном мною, как сопредседателем. При этом свое особое мнение я заявил на заседании согласительной комиссии и предупредил, что комитет по бюджету Совета Федерации специально рассмотрел этот спорный вопрос и принял решение: ни в коем случае его не поддерживать. К сожалению, так и случилось. Действительно, Совет Федерации не ратифицировал то, о чем договорились его представители в согласительной комиссии. Более того тех, кто голосовал за этот вариант, из согласительной комиссии исключили и предложили Государственной Думе вновь создать согласительную комиссию, с тем чтобы найти компромиссное решение.
Председательствующий. Третий раз. Вопросы, пожалуйста. Юрий Юрьевич, присаживайтесь, пожалуйста. Прошу Вас. Второй микрофон.
Мананников В.Н., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, я был в составе согласительной комиссии по этой проблеме. Должен вам сказать, что длительность процедуры принятия решения не соответствует, я бы сказал, потребности общества в решении этой проблемы. В чем дело? К сожалению, мы оказались в такой ситуации, когда надо принимать решение, хотя оно, может быть, и не очень точно. Дело в том, что когда избирались мы, выборы проводились по указу Президента, где были нормы льготирования тех средств, которые затрачивались на избирательную кампанию. В настоящее время мы предлагали вариант, когда эти нормы распространялись бы только на довыборы депутатов Государственной Думы этого созыва и на выборы органов представительной власти (местных и субъектов Федерации), которые избираются впервые после принятия новой Конституции. Это тот компромисс, который позволял бы нам эту проблему решить. Представитель Центральной избирательной комиссии чуть ли не на коленях умолял нас принять хотя бы какое-то решение. Потому что из избирательных комиссий, от субъектов Федерации идут просьбы: не производится расчет с теми людьми, которые занимались этой работой, потому что нет законодательного акта, позволяющего это сделать. И здесь уже речь не о том, кто из нас на какой позиции стоит, а о том, чтобы мы не превращали эту маленькую, частную проблему в громадную, глобальную. Я вас прошу проголосовать, потому что этот законопроект оказывает влияние только на очень маленькую часть выборов: на довыборы в нашу Государственную Думу и на выборы в органы представительной власти, избирающиеся впервые после принятия новой Конституции. Уж если мы эту проблему не можем решить, то другие, более сложные, я думаю, никогда не сможем решить. Мне кажется, даже сама согласительная процедура очень усложнена и она позволяет только заниматься волокитой во многих вопросах.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Сергей Николаевич, повторите позицию комитета.
Шульгин С.Н. Комитет предлагает проголосовать двумя третями и поддержать закон в том виде, в котором он принят Государственной Думой.
Председательствующий. Могу я поставить на голосование? Будьте внимательны. Ставится на голосование Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах и об особенностях порядка отчислений в отдельные государственные внебюджетные фонды", который голосовался нами не один раз. Голосование двумя третями, подчеркиваю, будьте внимательны. Включите режим голосования. Группа электронного голосования, прошу не дремать. Голосуйте, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек, прошу вас также выразить отношение. Прошу Вас. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Гусман Ю.С. "За".
Алексеев Г.А. "За".
Чепасова Т.Э., депутатская группа "Новая региональная политика". Я голосовала против, но хотела бы, чтобы Вы все-таки дали мне слово. Вы проигнорировали шестой микрофон.
Председательствующий. Прошу прощения. Три дополнительных "за". Прошу высветить результаты голосования. Еще минуту, прошу прощения. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Попов С.А. "За".
Григориади В.С. "За".
Южаков В.Н. "За".
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     301 чел.        66,9%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        128 чел.
Результат: принято
Председательствующий. 301 плюс 6, за - 307. Принимается. Надо направить на подпись Президенту сегодня же. Михаил Алексеевич, прошу Вас позаботиться об этом. О федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" (в связи с отклонением его Советом Федерации). Доклад председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи Михаила Никифоровича Полторанина. Прошу Вас.
Полторанин М.Н. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Вы, наверное, видели в понедельник, как нашу Государственную Думу пикетировали сотрудники редакции газеты "Люберецкая правда" и ее читатели. Дело в том, что журналисты, работающие в "Люберецкой правде", хотели, чтобы их газета была свободной. Когда-то газета являлась органом Советов, и после Указа Президента ј 1400 и в соответствии со статьей 18 Закона "О средствах массовой информации" коллектив имел право стать единственным учредителям этого издания. Однако глава администрации Люберец партизанским методом подгреб эту газету под себя. Сегодня во многих регионах России, от Владивостока до Калининграда, идут судебные процессы, в которых журналисты борются за свою свободу и против узурпации их средств массовой информации главами администраций. Для того чтобы не было этой войны, а также чтобы не происходило дальнейшего разграбления нашего бюджета (а оно продолжается), потому что, как вы знаете, сегодня начинают "огазечиваться" другие структуры... Вы знаете, что у Правительства были две газеты - "Российская газета" и "Российские вести", и сегодня "Российские вести" стали органом Администрации Президента Российской Федерации, и, таким образом, из российского бюджета все больше и больше будет уходить денег. И если этот процесс будет идти дальше, то мы с вами, Государственная Дума, тоже обязаны иметь свои органы, Думы (областные, краевые) - тоже иметь свои органы. И деятельность всех этих средств массовой информации приведет только к войне властей и нестабильности в нашем обществе. Поэтому наша идея (когда мы принимали эту поправку в Закон "О средствах массовой информации") заключалась в том, чтобы ни один орган государственной власти не имел права быть учредителем периодического издания. У нас есть государственные телерадиокомпании (и они сохраняются), необходимо, чтобы эти средства массовой информации были независимыми, а органы власти работали с ними на правах договора. Помимо того, что есть те или иные газеты, каждый орган власти может иметь свое печатное издание, публикующее официальные сообщения или материалы, а остальные газеты должны быть независимыми. Поэтому мы с вами и приняли поправку к Закону "О средствах массовой информации", и статья 1 звучит так: "Внести в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации"... следующие изменения и дополнения: 1. В статье 7: дополнить статью новой частью второй следующего содержания: "Федеральные органы государственной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации не могут быть учредителями периодического печатного издания, за исключением публикующего только официальные сообщения и материалы". Вот такая поправка, она была заблокирована. Закон был отклонен Советом Федерации. Причину объяснять не надо, потому что, как вы понимаете, среди депутатов Совета Федерации очень много губернаторов, у них сегодня эти газеты в руках, и они являются учредителями. Наш комитет просит принять эту поправку двумя третями или квалифицированным большинством голосов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к председателю комитета? Есть. Прошу Вас. Третий микрофон.
Марычев В.А. Уважаемый Михаил Никифорович, Вы правильно обо всем сказали, и я поддержу то, что Вы предложили. Но изменит ли эта поправка, за которую мы сейчас будем голосовать (а то, что ее надо принимать, однозначно), соотношение сил, сложившееся сегодня в средствах массовой информации? Если эта поправка, которую мы сейчас примем, не изменит положение, есть ли смысл ее голосовать? То есть принимая эту поправку, изменим ли мы ситуацию, которая сложилась в регионах в средствах массовой информации из-за давления на них органов исполнительной власти?
Полторанин М.Н. Мы с вами в корне изменим ситуацию, если, во-первых, сегодня проголосуем квалифицированным большинством за эту поправку. И во-вторых, мы с вами в первом чтении приняли закон о государственной поддержке средств массовой информации, по которому дается режим наибольшего благоприятствования периодическим средствам массовой информации: это и налоговые льготы, и льготы другого характера. И, таким образом, освобождая сегодня от "крепостного права" средства массовой информации, мы (следующим шагом) создадим для них экономические условиянезависимости. Мы создадим независимые - экономически и политически средства массовой информации, которые должны работать не на отдельные группировки, не на какую-то мафию, а на Россию, на демократию.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Никонов В.А., фракция Партии российского единства и согласия. Михаил Никифорович! Наша фракция ничего не имеет против поправки к статье 7 по поводу того, что федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Федерации не могут быть учредителями периодических изданий, за исключением публикующих официальные сообщения. Но сейчас на наше рассмотрение выносится и другой вопрос - о том, что в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации", по существу, входит федеральный закон "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации", против которого фракция ПРЕС возражала на всех этапах его рассмотрения. Поэтому меня интересует: почему мы сначала рассматриваем вопрос о внесении изменений и дополнений в Закон "О средствах массовой информации", который предусматривает уже то, что мы будем руководствоваться тем законом, рассматривать который мы будем после? Не лучше ли нам сначала рассмотреть вопрос о федеральном законе "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации", а затем рассматривать поправки?
Полторанин М.Н. Да, я понял вопрос. Вопрос по существу, и хороший вопрос. Дело в том, что сама эта поправка, которую я зачитал, может быть внесена в независимости от того, будет принят закон о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации или нет. Она просто принимается. И поэтому мы разводим эту поправку с законом о порядке освещения и со следующей поправкой, которая исходит из этого закона. Да, разводим.
Никонов В.А. Мы голосуем за это, потом будем за то.
Тихонов В.А., депутат Государственной Думы. У меня вот какой вопрос. В наше общество много мифов брошено - и об империи, в результате чего историческое государство развалено, и о разделении властей, в результате чего уничтожены представительные органы власти, брошен лозунг и о независимости средств массовой информации. От кого они будут независимы? Мы прекрасно знаем, за чей счет существуюттеперь печатные средства массовой информации. На что они будут работать на созидание или по-прежнему на разрушение? Я сторонник того, чтобы и представительная, и исполнительная власть сегодня в конкретной российской действительности имели свои средства массовой информации, и не только для опубликования официальных материалов, тем более мы знаем, какие процессы нарастают в регионах.
Председательствующий. Коллеги, может быть, мы перейдем к голосованию?
Тихонов В.А. Поэтому я попросил бы разъяснения. Не является ли это мифом? И от кого должны быть независимы средства массовой информации?
Председательствующий. Позиция примерно ясна. Все высказывают одну и ту же позицию. Можно ставить на голосование? Позвольте поставить. Первый. Настаиваете. Прошу Вас.
Невзоров А.Г. Это толчение воды в ступе, потому что мы сейчас обсуждаем, по сути дела, не принятый нами закон, а косвенным образом обсуждаем то, чем закон не понравился господину Шумейко. Государственная Дума самостоятельна и сильна, и закон приняла, я вам скажу и со своей позиции тоже, абсолютно грамотный и точный. Надо прекратить всякие рассуждения на эту тему и принять его так, чтобы Совет Федерации не мог никуда деться, скажем так, от нашего принятия. И хватит обсуждать! Давайте принимать законы!
Председательствующий. Могу поставить на голосование? Ставится на голосование постановление Государственной Думы "О федеральном законе "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" (в связи с отклонением его Советом Федерации). Подчеркиваю. Необходимое количество голосов - две трети для принятия решения. Прошу голосовать. Будьте внимательны, коллеги, идет голосование. Кто без карточек, коллеги, прошу обозначить свою позицию. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Гусман Ю.С. "За".
Тарасов А.М. "За".
Григориади В.С. "За".
Председательствующий. Кто еще не успел обозначить свою позицию, коллеги? Третий микрофон.
Долгополов А.А. "За".
Председательствующий. Пять. Все обозначили позицию? Прошу высветить результаты голосования.
Результаты голосования (11час. 17 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.
Результат: принято
328 плюс 5. Всего 333. (Аплодисменты.) Михаил Никифорович, прошу Вас.
Полторанин М.Н. Теперь следующее. Совет Федерации не ратифицировал Закон "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации", принятый в третьем чтении. Поскольку в связи с принятием нашей поправки не может быть государственных периодических средств массовой информации, то есть ни журналов, ни газет, то остаются только электронные государственные средства массовой информации - телевидение и радио. И вот здесь стоял вопрос: как сделать так, чтобы все ветви власти были представлены на телеэкране вообще или в радиоэфире? Как раз этот закон и создает условия для того, чтобы не было узурпации телеэфира или радиоэфира одной ветвью власти. Но мы развели и поправку, и этот законопроект, потому что часть фракций, или часть людей, не голосовали за этот законопроект. Вот вам как раз сегодня предоставляется возможность еще раз подумать и проголосовать за этот закон. Аргументы... Мы уже говорили о них трижды. Аргументация вам известна.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, можно поставить на голосование? Ставится на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О федеральном законе "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации" (в связи с отклонением его Советом Федерации). Текст у вас имеется. Прошу голосовать. Подчеркиваю, две трети голосов. Артур Николаевич, голосуйте. Коллеги, прошу обозначить свои позиции тех, кто без карточек. Прошу Вас. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Григориади В.С. "За".
Председательствующий. Кто-то еще не успел? Два. Прошу показать на дисплее результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     275 чел.        61,1%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        137 чел.
Результат: не принято
275 плюс 2. Всего 277. Решение не принимается. Необходимо создавать согласительную комиссию. Прошу подготовить. О Федеральном законе "О порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1995 год". Минуточку, тогда строго по процедуре. Кто за то, чтобы вернуться к переголосованию, прошу голосовать. Достаточно простого большинства. Кто без карточек? Нет. Прошу вас, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     267 чел.        92,1%
Проголосовало против 20 чел. 6,9%
Воздержалось 3 чел.  1,0%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставится на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О федеральном законе "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации" (в связи с отклонением его Советом Федерации). Кворум для принятия решения - две трети голосов. На поименном настаиваете? Нет возражений? Нет. Прошу вас, группа электронного голосования: поименное голосование, кворум для принятия решения - две трети голосов. Прошу вас, голосуйте, коллеги. Голосование поименное, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, прошу обозначить позицию. Первый микрофон. Прошу Вас.
Чуркин С.А. "За".
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Григориади В.С. "За".
Председательствующий. Все успели? Прошу показать на экране результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     268 чел.        63,6%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        118 чел.
Результат: не принято
286 плюс 2 - 288. Не принимается. Михаил Никифорович, прошу создать согласительную комиссию. О федеральном законе "О порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1995 год" (в связи с отклонением его Президентом Российской Федерации). Доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании Яковлева Александра Максимовича. Содоклад председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Оксаны Генриховны Дмитриевой. Александр Максимович, прошу Вас на центральную трибуну.
Яковлев А.М. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение предлагается письмо, направленное Президентом в связи с тем, что он не подписал закон, одобренный вами, - "О порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1995 год". Надо вам сказать, что здесь содержатся обоснования двух видов, или, так сказать, уровней. Прежде всего идет сопоставление с нормами Конституции. На этом сопоставлении основано замечание по статье 1 одобренного вами закона, где отмечается противоречие с пунктом "а" части первой статьи 114 и пунктом "з" статьи 71. Вы знаете эти статьи Конституции, нет нужды их зачитывать. Речь идет, по существу, о той норме в вашем законе, где говорится о консолидированном бюджете, который должен быть представлен. Требование этого консолидированного бюджета, как видно из сопоставления с конституционной нормой, Конституцией не предусмотрено, поэтому это не принимается. В статье 1 также говорится о поквартальном распределении федерального бюджета. Здесь было высказано мнение, которое Президент разделяет (и скрепил своей подписью), это мнение и Министерства финансов, и экспертов, которые работали над этим законом. Это мнение заключается в том, что такого рода поквартальное распределение ограничит возможность маневрирования финансовыми ресурсами в течение года в пределах годовых назначений для решения более приоритетных задач развития экономики. Вот, собственно, два пункта, на которых предстоит, видимо, сосредоточиться, - поквартальная разбивка и консолидированный бюджет. Вместе с тем обращаю ваше внимание (если вы посмотрите текст президентского письма далее), что по статье 2 и статье 10 в ходе нашей совместной работы с комитетом по бюджету, как информировал меня заместитель министра финансов Алексашенко Сергей Владимирович, здесь присутствующий, удалось достичь согласия. И вот эти пункты письма, где говорится о статье 2 и статье 10... Президент считает возможным не настаивать на их, так сказать, реализации. То есть исключает их из числа замечаний в адрес этого законопроекта. Как вы знаете, в Положении о полномочном представителе предусмотрено также право привлекать для более содержательного, глубокого, профессионального рассмотрения законов, отклоненных Президентом, профессионалов-специалистов. В качестве такого специалиста я уполномочил заместителя министра финансов Алексашенко Сергея Владимировича представить более, так сказать, специальную аргументацию по этому вопросу. Тем более, что нам предстоит еще выслушать заключение вашего комитета. И мне кажется, было бы целесообразным, чтобы Сергей Владимирович (если вы сочтете это правильным) выступил сейчас с дополнением в отношении тех положений, которые указаны здесь, в письме Президента. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть необходимость дополнительного сообщения? Прошу Вас, Сергей Владимирович.
Алексашенко С.В., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Правительство Российской Федерации возражает по двум основным позициям, касающимся предложенного законопроекта. Первое - это проект консолидируемого бюджета. Консолидируемый бюджет, по законодательству Российской Федерации, представляет собой арифметическую сумму бюджетов определенного уровня. То есть для Российской Федерации консолидируемый бюджет - это арифметическая сумма федерального бюджета Российской Федерации и бюджетов 89 субъектов Российской Федерации. Следовательно, представить консолидируемый бюджет можно на основании имеющихся отчетных данных. То есть на любую отчетную дату, например, 1 июля, 1 августа, 1 сентября, имеется отчетная информация об исполнении федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации, и соответственно Правительство Российской Федерации может составить такой отчетный бюджет и представить его в качестве справочного материала для рассмотрения в Государственной Думе. Что же касается планового консолидируемого бюджета, то его можно составить только после того, как все субъекты Российской Федерации утвердят свои бюджеты, потому что до тех пор, пока нет утвержденных бюджетов субъектов Российской Федерации, просто нечего брать в качестве слагаемых для получения этой арифметической суммы. И опять-таки субъекты Российской Федерации не могут принять свои бюджеты до тех пор, пока не будет принят закон о федеральном бюджете, в котором определено, какая часть федеральных налогов поступает в бюджеты субъектов Российской Федерации. Таким образом мы попадаем вот в такой заколдованный круг, когда нельзя сделать одно, пока нет другого. Нам кажется... Точка зрения Правительства такова: мы готовы представить в качестве справочного материала оценочный бюджет, консолидируемый бюджет Российской Федерации, как сумму, но давать его в качестве разбивки, например, по отдельным регионам просто невозможно, потому что таких бюджетов не существует. Что же касается поквартальной разбивки, то эта норма прямо противоречит закону Российской Федерации об основах бюджетного процесса, в котором написано, что финансовый год в Российской Федерации определен в один календарный год. Бюджетный период - с 1 января по 31 декабря. Соответственно никаких других плановых бюджетных периодов ни в работе Министерства финансов, ни в работе ведомств, которые сдают ему свои бюджетные заявки, просто не существует. И все разговоры, что нужно представить бюджет, разбив его поквартально, не имеют под собой никакой основы. Практически это означает, что мы должны заново начать согласительный процесс со всеми министерствами или согласовывать с ними поквартальные суммы их бюджетов. Для того чтобы это делать, мы соответственно должны пересмотреть закон об основах бюджетного процесса, изменить понятие бюджетного периода, определив его в один квартал, и заниматься утверждением бюджета, что называется, ежеквартально: отдельно на первый квартал, отдельно на второй и так далее. (Шум в зале.) Роспись федерального бюджета составляется на основе утвержденного федерального бюджета и является рабочим документом Министерства финансов, не имеющим никакой юридической силы. Это чисто справочный документ для работы аппарата Министерства финансов. И последнее замечание Правительства - по статье 13 закона. В принципе в течение последних трех лет действительно принимались временные законы о финансировании бюджетных расходов в первом квартале, во втором квартале и так далее. Но мне кажется, в нынешней редакции не лучшим образом сформулировано... Во-первых, поставлен срок принятия закона Государственной Думой - 1 января, хотя требуются еще две недели, чтобы утвердить его Советом Федерации, и две недели на рассмотрение Президента. Таким образом, есть вероятность того, что мы, скажем так, попадаем в январь вообще без какого бы то ни было утвержденного бюджета. Это поставит Министерство финансов в очень сложное положение, постольку поскольку оно не имеет права расходовать государственные средства. Нам кажется, что нынешняя норма, которая содержится в законе об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса, где Правительству разрешается расходовать одну двенадцатую часть от плана предыдущего года, соответствует нашим реалиям и не нуждается в пересмотре. Эта норма автоматически вступает в действие и не требует каких-то специальных процедур. Если мы вернемся к редакции, утвержденной Государственной Думой и Советом Федерации, то нужно предусмотреть вариант, что делать, когда этот закон не будет принят, либо Совет Федерации его не примет, либо Президент его отвергнет. Но наступит 1 января, и нужно будет расходовать государственные средства... Поэтому, с точки зрения Правительства, нынешняя норма, которая действует в законодательстве, носит более общий характер и лучше приспособлена к нынешним условиям.
Председательствующий. Есть ли вопросы к Сергею Владимировичу? Прошу Вас. Первый микрофон.
Шевелуха В.С., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Опыт показывает, что отсутствие поквартальной разбивки дает другую возможность Правительству: не выполнять, по существу, годовой бюджет, что и случилось в текущем году, что видно на примере различных статей расходов. Как Вы можете оценить такой вариант - без разбивки, если он ведет к такому невыполнению государственного бюджета, утвержденного нами здесь, в Думе...
Алексашенко С.В. Мне кажется, мы подменяем один вопрос другим. Невыполнение бюджета 1994 года по абсолютным цифрам доходов и расходов связано с другими факторами. Оно связано с тем, что инфляция снизилась быстрее, чем предусматривалось в официальном прогнозе, на основе которого делался расчет. И соответственно цифры, говорящие о реальных доходах, которые поступают в федеральный бюджет, и расходах, стали намного меньше. И даже если бы у нас была поквартальная разбивка этого бюджета, то все равно выполнить его было бы невозможно.
Шевелуха В.С. Я надеюсь, что Вы прекрасно понимаете, что мне все это известно. Я все же ставлю перед Вами вопрос. Отсутствие поквартальной разбивки создает свободу, большой люфт, в использовании государственных средств на исполнение тех статей бюджета, которые мы здесь утверждаем. Поэтому, будьте добры, ответьте по существу.
Алексашенко С.В. Мне остается еще раз повторить, что законодательством Российской Федерации бюджетный период определен в один год. Все разговоры о том, что есть какие-то нормы, которые заставляют Правительство отчитываться за исполнение бюджета или утверждать бюджет на один квартал, на один месяц или на одну неделю, не соответствуют законодательству.
Председательствующий. Вопросов больше нет. Слово имеет Оксана Генриховна Дмитриева, председатель подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. (Шум в зале.) Прошу Вас. Первый микрофон.
Братищев И.М. То, что бюджет должен быть консолидированным, очевидно, и тут никаких споров не должно быть. Я хочу задать вопрос о том, как решается проблема рациональности бюджета. Мы, экономисты, знаем, что самая главная проблема в бюджете - проблема его рациональности. Вот как эта проблема решается в современных условиях, в частности, отражена ли она в том законе, по которому мы будем осуществлять бюджетный процесс в будущем?
Алексашенко С.В. Что касается рациональности расходования бюджетных средств, то этот вопрос рассматривается при обсуждении проекта федерального бюджета и будет представлен через некоторое время. Это уже к нему больше относится.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.Прошу Вас, Оксана Генриховна, на трибуну. Дмитриева Оксана Генриховна председатель подкомитета Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Дмитриева О.Г., фракция "Яблоко". Уважаемые депутаты, в соответствии с действующей Конституцией в ведении Федерального Собрания находится рассмотрение и утверждение федерального бюджета. Для реализации конституционного права Федерального Собрания был разработан закон о порядке рассмотрения и утверждения бюджета, который определяет технологию рассмотрения бюджета, сроки, процедуры и состав материалов. На 1995 год этот закон давал Федеральному Собранию шанс в первый раз за последние годы принять бюджет до начала фискального года, устранив таким образом ставшие уже хроническими перебои в финансировании целого ряда отраслей народного хозяйства. Но закон не подписан, закон не принят, закон не вступил в силу, поэтому мы не имеем бюджета, который согласно закону должен был быть представлен 1 октября 1994 года. Нет закона - нет бюджета. Остановлюсь на тех замечаниях, которые вызвали неподписание закона Президентом. Первое. Президент считает, что представление консолидированного бюджета противоречит пункту "а" статьи 114 Конституции и пункту "з" статьи 71. Статья 114 Конституции предполагает, что Федеральное Собрание рассматривает и утверждает федеральный бюджет, но в то же время она нисколько не ограничивает перечень тех аналитических, справочных материалов, которые Федеральное Собрание может потребовать от исполнительной власти для того, чтобы принять обоснованное и взвешенное решение по федеральному бюджету. Что касается того, что консолидированный бюджет может быть только отчетным, то, Сергей Владимирович, Вам прекрасно известно, что бюджет любой - федеральный, консолидированный, местный, бюджет субъекта Федерации - бывает отчетным... Бывает проект бюджета. Бывает утвержденный бюджет. Так вот, мы просим представить проект бюджета как справочно-аналитический материал, без которого мы не можем принять решение по распределению федеральных налогов и сборов между уровнями бюджетной системы, мы не можем определить федеральные фонды регионального развития, не можем определить фонд финансовой поддержки из федерального бюджета - все то, что вменено Федеральному Собранию, федеральным органам власти статьей 71 (пункт "з") Конституции. То есть мы, как раз и не можем реализовать этот пункт "з" статьи 71, определяющей, что находится в ведении федеральных органов Российской Федерации. Второе замечание, на котором продолжает настаивать Министерство финансов, касается того, что положение по квартальным распределениям федерального бюджета ограничит возможность маневрирования финансовыми ресурсами в течение года для решения задач в наиболее приоритетных направлениях развития экономики. Хотелось бы сказать, что бюджет представительным органом власти принимается именно для того, чтобы ограничить маневрирование, маневр исполнительной власти в расходовании государственных финансов. Что касается маневрирования финансовыми ресурсами в течение года, то понятно, что они существенно изменяют покупательную способность ассигнований: рубль в первом квартале "весит" в два раза больше, чем рубль, выплаченный в четвертом квартале. И вот эта свобода передвижения выплат по кварталам создает монопольную и пока никем не контролируемую власть Министерства финансов над средствами налогоплательщиков. И этим правом Министерство финансов и его чиновники очень активно пользуются. Кроме того, целые комплексы отраслей экономики имеют сезонный характер затрат. Это завоз на Север, это финансирование агропромышленного комплекса... И в 1994 году наибольший провал наблюдался в финансировании отраслей именно с сезонным характером затрат. Север финансировался после окончания навигации, агропромышленный комплекс - после завершения сева и уборки. Что касается маневра для приоритетных направлений в развитии экономики, как написано в письме Президента, то этот маневр, эти приоритетные направления не должны определяться исполнительной властью в ходе исполнения бюджета. Они должны определяться Федеральным Собранием при утверждении бюджета и при рассмотрении концепции социально-экономического развития. Далее. Что касается внебюджетных фондов. Из письма Президента мы только что узнали, что он отказывается от этого замечания. Пока у нас никаких документальных подтверждений на этот счет нет. По внебюджетным фондам замечание сводилось к тому, что поскольку перечень их не утвержден, то мы не вправе устанавливать конкретные сроки представления бюджетов внебюджетных фондов. Но хотелось бы отметить, что в законе о федеральном бюджете на 1994 год есть статья 28, которая обязывает Правительство представить до 1 сентября проект закона о консолидации внебюджетных фондов, в котором Правительство должно было определить перечень внебюджетных фондов, которые оно консолидирует, и те, которые оно не консолидирует. Непредставление своевременно этого закона не может служить основанием для того, чтобы не определять конкретный срок представления тех бюджетов внебюджетных фондов, которые не будут консолидированы в бюджете. Хотелось бы в этом свете также сказать, что сейчас в законодательстве, кроме вот этого неподписанного закона, нет ни одного закона, который бы четко регулировал сроки и процедуру представления бюджетов внебюджетных фондов. В результате на настоящий момент Государственная Дума не утвердила пока бюджет ни одного внебюджетного фонда. Таким образом, почти половина государственных финансов по расходам по-прежнему остается вне рассмотрения парламента. Кроме того, есть объективная необходимость одновременного рассмотрения бюджетов внебюджетных фондов и федерального бюджета. Ведь, например, пенсии военнослужащим, пенсии чернобыльцам, социальные пенсии выплачиваются Пенсионным фондом, а затем возвращаются из федерального бюджета. Эти расходы должны быть предусмотрены и там, и там. Поэтому то, что мы до сих пор не можем утвердить бюджет Пенсионного фонда, то, что мы не можем толком рассмотреть законы об индексации пенсий, во многом связано как раз именно с тем, что мы не рассматривали одновременно закон о федеральном бюджете и закон о пенсионных фондах.
Председательствующий. Оксана Генриховна, завершайте, пожалуйста.
Дмитриева О.Г. И наконец, последнее замечание по поводу статьи, которая регламентирует положение: если своевременно не будет принят закон о федеральном бюджете на 1995 год, то принимается закон о финансировании расходов в первом квартале. Во-первых, Сергей Владимирович Алексашенко, здесь нигде не сказано о непринятии Государственной Думой. Здесь написано: "в случае непринятия проекта федерального закона". Имеется в виду либо непринятие Федеральным Собранием, либо неподписание Президентом. Что касается одной двенадцатой расходов, то это требование абсурдно с экономической точки зрения и некорректно - с юридической. Ведь Вы прекрасно понимаете, что в условиях инфляции финансировать расходы в размере одной двенадцатой от ассигнований предыдущего года невозможно. И в течение последних двух лет Вы так фактически и не делаете. Вы принимаете законы или указами вводите финансирование расходов в очередном квартале. Вот эта норма как раз и закреплена в этом законе. А что касается юридической стороны дела (и тут уже ссылались на фискальный год), то в случае двух норм в законодательстве действует норма, предусмотренная в законе, принятом последним. Теперь несколько слов по процедуре. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам посчитал решения и замечания Президента необоснованными и принял решение одобрить проект закона в ранее принятой редакции, на что нам требуется две трети голосов. Мне хотелось бы сказать следующее. Тем, кто не заинтересован в принятии этого закона (или тем группам), совсем не нужно говорить о том, что закон не нужен, что закон нецелесообразен. Им не нужно давать новые редакции. Им достаточно затянуть принятие этого закона, потому что закон действует в течение трех-четырех месяцев. Компромиссы и согласительные процедуры хороши. Но в данной ситуации у нас нет времени ни для компромиссов, ни для согласительных процедур. Закон действует на ближайшие два-три месяца, и поэтому комитет по бюджету подавляющим большинством голосов принял это решение, не видя другой возможности принять бюджет на 1995 год в разумном варианте и в приемлемые сроки. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Оксане Генриховне? Нет. Есть необходимость открывать прения? Нет.
Из зала. Поименное голосование!
Председательствующий. Поименное? Нет возражений против поименного голосования? Нет.
Из зала. Иван Петрович, предложение пригласить...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Всех, кто находится в коридорах, прошу вернуться в зал заседаний на ответственное поименное голосование. Поименное голосование. Прошу вас незамедлительно вернуться в зал. Ставится на голосование постановление Государственной Думы о федеральном законе "О порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1995 год" (в связи с отклонением его Президентом Российской Федерации). Предлагается одобрить прежний текст и направить федеральный закон в ранее принятой редакции на подпись. Кворум для принятия решения - две трети. Голосование поименное. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги! Внимание, прошу тех, кто без карточек, обозначить позицию. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Григориади В.С. "За".
Алексеев Г.А. "За".
Председательствующий. Прошу обозначить результаты голосования на дисплее.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     310 чел.        68,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.
Результат: принято
310 плюс три - 313. Принимается. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! Я хочу с вами посоветоваться по поводу "правительственного часа". Нет, видимо, необходимости откладывать его, да? Нет возражений. Позвольте пригласить на трибуну для выступления по вопросу о динамике обменного курса рубля председателя Центрального банка Российской Федерации Виктора Владимировича Геращенко. Подготовиться исполняющему обязанности министра финансов Российской Федерации Сергею Константиновичу Дубинину. Прошу Вас, Виктор Владимирович. (Шум в зале.) Выступления? Потом с вами посоветуемся. Возможно, сделаем перерыв для определения позиций всех фракций.
Геращенко В.В. Уважаемые депутаты! По вашей просьбе хотелось бы доложить вам о положении на валютном рынке. В 1992 - начале 1993 года мы переживали процесс долларизации экономики. Одним из аспектов этого процесса являлось привилегированное положение доллара как инвестиционного инструмента и как средства для сбережения свободных ресурсов в экономике. Юридические лица, банки, физические лица стремились все свои свободные средства перевести в долларовые активы, что фактически разрушало денежную систему России. Единственный способ преодоления указанной проблемы Банк России видел в достижении положительных процентных ставок по депозитам и кредитам. Существенным, важным представлялось, чтобы процентные ставки по операциям в рублях стали выше уровня инфляции, выше темпов обесценения рубля по отношению к доллару. В 1994 году на рынке произошли позитивные изменения. В начале 1994 года темпы внешнего обесценения рубля и увеличения курса доллара практически были адекватны темпам инфляции, то есть вложения в валютные активы обеспечивали лишь защиту от инфляции. Если же внутренний инвестор вкладывал свободные средства в рублевые инструменты, размещал их в депозиты в банковской системе, то они обеспечивали ему не только защиту от инфляции, но и достаточно высокую прибыль. В данных условиях рынок денежных инвестиций развернулся в пользу рубля и начался интенсивный уход от доллара к рублю. В этот период для нас жизненно важным стало обеспечение таких ежемесячных темпов обесценения рубля, которые постоянно бы отставали от дохода по рублевым активам, например по таким важнейшим инструментам, как государственные краткосрочные обязательства. Приведу примеры такой динамики. Уровень процентных ставок в начале лета в банковской системе по операциям на денежном рынке в рублях достигал 120 процентов годовых, или около 10-12 процентов в месяц. В то же время инфляция за этот период составила: 8 процентов в мае и 5 процентов в июне. Стало быть, процентные ставки надежно защищали от инфляции инвесторов и даже давали реальный доход. Одновременно доходность от вложений в валюту в эти месяцы составляла около 4 процентов. Следовательно, при вложении в доллар инвестор не защищался от обесценения своих, так сказать, средств. Подобную динамику курса Центральному банку удавалось поддерживать фактически до первой половины августа. Сегодняшние события, как бы ни хотелось уйти от этого неприятного факта, показывают, что в последнее время курсовая динамика начала опережать и темпы официальной инфляции, и уровень процентных ставок. В краткосрочном плане за несколько прошедших недель мы с большой озабоченностью отмечаем высокие темпы повышения курса доллара, усиление его позиций на внешнем рынке, несмотря на активные интервенции Центрального банка, который в августе-сентябре израсходовал чуть более 3 млрд. долларов для того, чтобы курс рубля (по отношению к доллару) снижался плавно. Фундаментальных причин дестабилизации финансовой сферы нет, и в течение последних двух-трех месяцев мы наблюдаем лишь некоторое обострение бюджетных трудностей, которое привело к некоторому росту заемных потребностей Правительства. Центральный банк удовлетворил спрос Правительства на кредиты банка, но не вышел за пределы ориентиров, установленных денежной программой. При этом необходимо учитывать, что развитие экономики в текущем году характеризуется значительным сокращением совокупного спроса и расширением кредитной эмиссии Центрального банка, что и привело к относительному избытку денег в экономике. Эти деньги оказались сосредоточенными главным образом в подвижном банковском секторе, который и так уже в условиях реальных положительных ставок, с одной стороны, и высоких производственных рисков, с другой стороны, был несколько перенасыщен ликвидными ресурсами. Наличие свободных ресурсов на денежном рынке в течение последних месяцев способствовало снижению процентных ставок. Дополнительный единовременный приток средств в банковский сектор в результате кредитования Правительства привел к резкой смене приоритетов формирования кредитного портфеля банков. В связи с высокими кредитными рисками банки не расширяли кредитование, как мы привыкли говорить, народного хозяйства. В реальном выражении кредиты коммерческих банков в экономику в текущем году даже несколько сократились. Спрос на межбанковские кредиты "завис" на достигнутом уровне. Приобретение государственных обязательств в кредитные портфели банков объективно было ограничено сравнительно небольшими объемами их эмиссий, хотя сумма выпусков постоянно увеличивалась. Прирост резервов в банковской системе неизбежно сфокусировался на валютном сегменте денежного рынка. У Центрального банка в арсенале инструментов денежно-кредитной политики пока еще нет достаточно оперативных средств откачивания избыточных резервов банков, что также усугубило ситуацию. Первоначальный спрос на валюту не носил спекулятивного характера, однако массированный выброс ликвидности оказался слишком сильным, и спрос на валюту резко превысил предложение, и Центральный банк, несмотря на крупные валютные интервенции, о которых я сказал (кстати, в октябре мы продали более 600 млн. долларов), не смог удержать курс рубля на уровне, скоординированном с инфляцией и доходностью на других сегментах денежного рынка. В результате падения курса рубля доходность по валютным операциям оказалась наиболее привлекательной среди ликвидных активов, и спрос на валюту стремительно стал приобретать спекулятивные черты. Эти спекулятивные настроения достаточно быстро распространились среди банков, предприятий и граждан. Текущая вспышка валютного кризиса еще раз свидетельствует об огромной важности ускоренного развития инфраструктуры операций с ценными бумагами на открытом рынке, которые позволили бы оперативно управлять денежной массой, поддерживать величину резерва банковской системы, соответствующую экономически обоснованному уровню процентных ставок и валютного курса. В связи с резким падением курса рубля, который произошел вчера, несмотря на интервенции Центрального банка, было проведено обсуждение тех необходимых, на наш взгляд, мер, которые могут оказать стабилизирующее воздействие на движение курса. Вместе со специалистами Министерства финансов мы договорились о следующем. Для подкрепления валютного резерва Банка России, который может использоваться в целях валютных интервенций, нами куплена часть валютных резервов Министерства финансов. С 12 октября официально повышена учетная ставка по кредитам Банка России со 130 до 170 процентов. Для противодействия валютным спекуляциям, которые, к сожалению, имеют место, но которые весьма сложно отслеживаются, с 13 октября ужесточаются правила расчетов на Московском межбанковском рынке, где к операциям будут допускаться банки-покупатели иностранной валюты, которые заранее, до начала торгов забронируют на счетах необходимые рублевые денежные средства, то есть сделают то же самое, что делается и при операциях продажи государственных казначейских обязательств. В целях повышения привлекательности рублевых вложений будет проведен аукцион по продаже государственных казначейских обязательств на трехмесячный срок. Продумываются и некоторые другие действия, которые помогут стабилизировать положение на валютном рынке. Сегодня прошли торги, в которых Центральный банк принимал участие путем своих интервенционных операций. Курс доллара понизился до 3736 рублей за доллар. Есть основания полагать, что эта тенденция продолжится на этих днях, поэтому те депутаты, которые имеют длинную позицию в иностранной валюте, на мой взгляд, могли бы эту валюту, пока не поздно, продать через обменные пункты. (Смех в зале.) На этом я бы хотел закончить свое краткое выступление, потому что я думаю, что вопросов будет достаточно много.
Председательствующий. Прошу вопросы, коллеги. Первый микрофон.
Доровских А.М., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Виктор Владимирович! Сейчас Вы хорошо нам объяснили, какой комплекс мер предусмотрен вашим ведомством по отношению к тому, что случилось. Вы сказали, что после того, как вчера резко упал курс рубля, вы провели совещание и обсудили комплекс неотложных мер. Так вот, вопрос у меня к Вам: почему раньше нельзя было не только обсуждать, но и принимать эти необходимые меры? Кто этому мешал?
Геращенко В.В. Вы знаете, движение валюты, хотя оно где-то и было спекулятивным, но оно, на наш взгляд, вплоть до понедельника было вполне нормальным. Резкое снижение курса рубля произошло вчера, когда первоначальный спроссоставил 335 млн. долларов, а предложение со стороны коммерческих банков всего лишь в 24 млн. долларов. Причем у нас было достаточно много случаев, когда интервенции Центрального банка были весьма значительными, составляли, скажем, почти половину суммы оборота через биржу. Скажем, 30 августа при первоначальном спросе в 288 млн. долларов и предложении со стороны коммерческих банков в 100 млн. долларов интервенции Центрального банка составили аж 170 млн. долларов, то есть чуть-чуть больше половины совокупного спроса, и курс понизился всего лишь на 2 рубля. А в данном случае мы имеем ситуацию, когда половинная интервенция от общего объема такого воздействия не оказала. То есть у участников рынка была явная направленность на то, что курс рубля должен падать, и участники спроса на доллары были не согласны эту цену снижать, поэтому она зафиксировалась, как это и бывает иногда на рынках, на таком неоправданно высоком для доллара уровне. Те меры, которые нами приняты, они, естественно, будут реализованы и резервами Минфина, и резервами Центрального банка. Они носят, я бы сказал, фундаментальный характер, то есть показывают нашу готовность использовать валютные резервы страны для стабилизации курса. Некоторые из тех мер, о которых я упомянул, например, предварительное резервирование рублевых средств, - это вопрос больше технический, он соответствует сегодняшнему, может быть, ажиотажному спросу, но он не соответствует общепринятой международной практике проведения торгов.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. ЛДПР, Санкт-Петербург. Виктор Владимирович, ситуация сложилась очень тяжелая. Я специально встал к микрофону, рядом с которым находятся самые малообеспеченные депутаты Государственной Думы. Поэтому я занял место у второго микрофона. Ситуация в Санкт-Петербурге, из которого я сегодня прилетел, очень сложная. Закрыты многие магазины, предприятия. Что сказать ленинградцам, санкт-петербуржцам? Когда то, что случилось вчера, закончится? Как прекратить обеспокоенность санкт-петербуржцев повышением курса доллара?
Геращенко В.В. Я думаю, что магазины или киоски, которые торгуют импортными товарами, были закрыты не только в Санкт-Петербурге, который Вы здесь, я надеюсь, достойно представляете, они были закрыты... (Смех в зале.) Если я что-то не так сказал, я прошу извинить заранее. Так же было и в Москве, когда владельцы магазинов закрыли, так сказать, свои лавочки и стали срочно пересчитывать свои прейскуранты на новые цены, хотя, как говорится, и ежу понятно, что все эти товары были куплены по старым ценам. Это нормальное явление рыночной экономики, когда, пользуясь резким скачком валютного курса, каждый пытается получить дополнительную прибыль, если он будет способен по такой цене продать товар населению, покупательная способность которого снизилась, и обеспечить, естественно, закупки этих товаров на будущее. Я в этом причин для паники не вижу. И движение курса сегодня (а мы надеемся, что это движение, эта тенденция движения будет иметь место и завтра) успокоит не только беспокойных санкт-петербуржцев, но и всех россиян.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Виктор Владимирович, я лично Вам, как руководителю Центрального банка, доверяю. Из Вашего выступления видно, что банк делает все для того, чтобы остановить этот процесс. У меня в этой связи два вопроса. Какие, на Ваш взгляд, были у Правительства основания говорить нашему народу о том, что в стране наступила стабилизация? И второй вопрос в этой связи. Возможно ли дальнейшее сдерживание, обесценивание нашей национальной валюты при сохранении нынешнего подхода нашего Правительства к проведению экономического курса, вернее, при сохранении этого экономического курса? Я просил бы Вас ответить честно.
Геращенко В.В. Вы прямо не в бровь, а в глаз. Я бы ответил так. Признаки стабилизации экономики заключаются в том, что нам путем проведения умеренно жесткой бюджетной и денежно-кредитной политики все-таки удалось снизить темпы инфляции. Это я считаю одним из важных достижений, хотя, естественно, нас не может не беспокоить слабость российской экономики, которая вызвана, на наш взгляд, чрезмерным падением производства. Но одновременно с падением производства (я могу вам доложить на базе общестатистических данных) все-таки происходит рост реальных доходов населения с большой дифференциацией между определенными группами. И я не могу не согласиться с тем, что до тех пор, пока в экономике России (в первую очередь в производственном секторе, хотя важно и развитие сектора услуг) не будет улучшения, ее слабость будет сказываться и на положении валюты. Эти вещи взаимоувязаны.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Якунин Г.П., фракция "Выбор России". Российский христианско-демократический союз. Уважаемый председатель Госбанка!
Геращенко В.В. Центробанка.
Якунин Г.П. Центробанка, да. Вы опытнейший финансист, и в Вашем огромном опыте никто не сомневается, а также в понимании Вами ситуации. Вы сейчас объявили о том, что положение рубля стабилизировалось. Сегодня у вас нашлись деньги для того, чтобы сдержать обвальный процесс. Безусловно, Вы - в центре всех событий. И то, что Вы в течение ответственнейших дней не совершали интервенцию долларов... Но Вам сейчас пришлось продолжить этот процесс: 3 миллиарда, 600 миллионов... Вы сами назвали... Как Вы считаете: это ваша ошибка, ошибка Центробанка, или на вас кем-то было оказано давление и за всей этой историей скрывается то, чего еще пока не знает Государственная Дума? И, наконец, представьте себе, что у вас появилась бы возможность вернуться к событиям двухмесячной давности и исправить ошибку: медленно добиваться адекватного соотношения рубля и доллара. Ответьте, пожалуйста, какова Ваша точка зрения.
Геращенко В.В. Я могу вам довольно откровенно сказать, что давление на Центральный банк или на его руководство не оказывалось ни в 1992, ни в 1993 году и не оказывается в 1994 году. Идет нормальный процесс согласования тех или иных действий, которые должны укладываться в рамки экономической политики, одобряемой, как вы знаете, Правительством. Поэтому здесь нет какого-либо давления с целью достижения каких-то политических целей, хотя об этом, как всем известно, любит писать наша свободолюбивая пресса. Ничего не имею в виду против нее, но здесь можно говорить, скажем так, о каких-то тактических просчетах Центрального банка. Может быть, просчет заключался в том, что в первой половине года нам надо было позволить курсу рубля снижаться более ускоренными темпами, чем это происходило? Тогда не возникло бы такой ситуации, хотя это связано не только с поиском реального курса, но и с теми факторами, когда одновременный "выплеск" значительной суммы денег в экономику не "пережевывается" субъектами получения этих денег, а они используются для спекулятивных операций и для получения прибыли. В какой-то степени к тактическим ошибкам можно отнести и то, что сумма нашей интервенции в понедельник была недостаточно велика, но это всегда вопрос, я бы сказал, оценки экспертов, и мы, естественно, не гарантированы от тех или иных просчетов или ошибок.
Председательствующий. Пятый и шестой микрофоны. И затем я предоставлю слово Сергею Константиновичу Дубинину.
Тихонов В.А. Виктор Владимирович, два вопроса. Вы действительно один из самых квалифицированных банкиров в нашей стране, и поэтому Вы находитесь во главе нашего Центрального банка. У меня к Вам два вопроса. Первый. По мнению многих специалистов, курс доллара и рубля искусственный, Вы прекрасно понимаете, что курс рубля примерно в 10, а сейчас уже в 20 с лишним раз занижен. Кому это выгодно, Вы тоже знаете. Так вот применительно к нашей неустойчивой экономике, к ее неустойчивому состоянию, нельзя ли все-таки установить твердое соотношение курса рубля и доллара? На этом, Вы знаете, мнения очень многих специалистов сходятся, другой вопрос - по каким расчетам это сделать. Но необходимость такая есть, тем более что у нас действительно неустойчивая экономика. И второй вопрос. Соответствует ли вообще наша банковская система реальному состоянию нашей экономики и процессам ее развития или же наша двухуровневая система полностью не соответствует реальному состоянию экономики и общества?
Геращенко В.В. Я бы начал со второго вопроса, он в определенной степени связан с первым. Я считаю, что у нас происходит нормальное развитие двухуровневой банковской системы, со всеми, так сказать, плюсами и минусами. Все больше становится солидных банков, которые пытаются не только сосредоточивать свои усилия и кредитный портфель в сфере торговли или в сфере кредитования услуг, они все с большим интересом поворачиваются к промышленному сектору. Часть из них, которые имеют, так сказать, определенный опыт наследия, работают в этом секторе традиционно, хотя их и обвиняют в том, что они являются "осколками прошлого" или "монстрами старого". Есть свои минусы, связанные с тем, что в бурно развивающемся банковском секторе у нас на 1 сентября 2400 коммерческих банков с развивающейся сетью, но количество их примерно соответствует тому количеству банков, которое было при единой банковской системе до 1988 года, и я не нахожу, честно говоря, каких-либо серьезных фундаментальных просчетов в построении всей линии развития банковской системы. По-моему, представление вам тех законов, которые будут рассмотрены во втором чтении, говорит о том, что вносятся определенные изменения и дополнения в существующие законы о банковской системе и Центральном банке, и там нет никаких резких, фундаментальных отличий. Хотя, как Вы знаете, временами витают идеи вообще о перестройке всей системы а ля та или другая страна. Я думаю, мы должны идти своим эволюционным путем. Что касается курса рубля, то он, видимо, в какой-то степени является заниженным, не отвечает, может быть, паритету покупательной способности, хотя вопрос этот в значительной степени теоретический. У нас многие стоимостные факторы, которые, как правило, учитываются при определении курсовых соотношений, не играют той роли, которую они играют в странах с развитой рыночной экономикой. И в данном случае мы стремимся в своей политике - политике Центрального банка обеспечить такое движение курса, которое происходит в довольно ограниченном, я бы сказал - денежном, сегменте, что не приводило бы к неожиданным (как, к сожалению, это произошло вчера) всплескам курса в ту или в другую сторону и не выбивало бы экспортеров и импортеров из их привычного седла. Можно ли пойти на то, чтобы установить твердый фиксированный курс? Да, можно. Такой метод применялся в ряде экономик, хотя он, как и любой метод, имеет и положительные и отрицательные стороны. Для того чтобы с большей уверенностью следовать такого рода, я бы сказал, экономической линии, нам, на мой взгляд, нужны достаточно приличные золотовалютные резервы. Иначе они могут быть слишком быстро потрачены на удовлетворение потребностей рынка, даже на спекулятивный спрос, на желание перевести часть капиталов за границу, что было бы весьма прискорбно для нашей страны.
Председательствующий. Шестой микрофон. Последний вопрос, коллеги, и я приглашаю Сергея Константиновича Дубинина на трибуну. Время идет быстро. Потом будет объявлен большой перерыв.
Егоров А.К., депутатская группа "Новая региональная политика". Меня интересуют следующие вопросы - то, что осталось недоговоренным. Сколько вами было куплено валюты из резерва Министерства финансов, по какой цене? Это первый вопрос. Второе, какая интервенция была вами произведена сегодня на торгах? И третье - самое основное. Кто в Центральном банке ответит и как ответит за то, что рухнул бюджет, рухнули все формы социальной защиты наших пенсионеров, и за то, что население оказалось в два раза более нищим? (Шум в зале.)
Председательствующий. Все вопросы?
Геращенко В.В. Я бы сказал, что мы купили то количество валюты, которое нам Минфин предложил. И я не думаю, что в интересах участников рынка или, я бы сказал, в ваших интересах на открытом слушании узнать эту цифру. Я готов вам ее назвать на закрытом слушании (сейчас я к этому не готов). Купили, естественно, мы эту валюту по рыночному курсу, что, на наш взгляд, будет способствовать лучшему исполнению бюджета. Сегодня при проведении валютных торгов при первоначальном предложении на продажу 103 миллионов и спроса в 90 миллионов в целях выравнивания курса доллара нами дополнительно было предложено к продаже почти 90 млн. долларов. На Ваш последний вопрос я вообще затрудняюсь ответить. Кто ответит за снижение? За снижение чего? Естественно, если пенсии и минимальные зарплаты, которые вы устанавливаете, пересчитывать по существующему и изменяющемуся курсу доллара, то иногда будут происходить анекдотичные явления, которые умело используют средства массовой информации, показывая, скажем, капитана милиции, торгующего у стен Малого театра, и говоря, что по нынешнему курсу он получает пенсию, равную всего лишь 3 долларам. Такого рода сравнения безграмотны, нелепы и даже, я бы сказал, смехотворны, хотя смех этот достаточно горький.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович. Позвольте пригласить на трибуну Сергея Константиновича Дубинина. Прошу Вас. (Шум в зале.) Коллеги, я прошу вас, 40 минут уже истекло.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Можно. Прошу Вас. Второй микрофон.
Киселев М.М., депутатская группа "Либерально-демократический союз 12 декабря". Иван Петрович, у меня просьба...
Председательствующий. Коллеги, прошу не расходиться.
Киселев М.М. ...до большого перерыва поставить на голосование вопрос о том, чтобы не ограничиваться выслушиванием докладчиков, а после перерыва организовать небольшое, но, как мне представляется, крайне важное обсуждение.
Председательствующий. Да, Михаил Михайлович, мы как раз это имеем в виду. Прошу Вас, Сергей Константинович.
Дубинин С.К., исполняющий обязанности министра финансов Российской Федерации. Уважаемые депутаты! Динамика курса национальной валюты определяется несколькими факторами. Разумеется, конкретное соотношение между рублем и долларом - это результат торгов в тот или иной операционный день. Но за этим стоят более глубокие экономические и финансовые процессы. И от состояния экономики в целом, от состояния финансов зависит положение валюты. Я согласен с теми принципиальными оценками развития событий, которые были даны Виктором Владимировичем Геращенко. Поэтому я постараюсь не повторять то, что уже было сказано, а добавить некоторые соображения, на мой взгляд, принципиального характера. Надо учитывать, что в 1994 году было достигнуто определенное равновесие в финансовой области. Мы добились снижения инфляции, более или менее стабильного функционирования валютного рынка. Если проанализировать динамику курса в соответствии с инфляцией, то доллар в течение длительного времени дешевел по отношению к рублю, поскольку инфляция и рост цен обгоняли изменение курса. Вместе с тем это равновесие оказалось крайне хрупким. И я уверенно должен сказать, что если не будут приняты совместно Правительством и Государственной Думой, Советом Федерации решительные меры по укреплению финансовой системы, меры по подавлению инфляции, то события, происшедшие в конце сентября - начале октября, могут повториться через какое-то время с еще большей силой. Что произошло с этой точки зрения в 1994 году? Сезонные расходы Правительства в июле - начале августа были во многом профинансированы за счет кредитов Центрального банка. Мы не добавили чего-либо к тому, что запланировано и утверждено в бюджете, но сместили как бы пик средств, собрали их в кулак, для того чтобы выполнить определенные сезонные поручения: ударно профинансировали завоз в северные районы, о чем так беспокоились, в том числе и в Государственной Думе, определенные аграрные мероприятия, оборонный заказ, который перед этим был размещен без учета реальных возможностей бюджета и поэтому является явно завышенным. Отсюда, кстати, и бюджетные задолженности перед оборонной промышленностью. Так вот, попытка решить эти вопросы неизбежно подвела нас к тому, что сезонный пик платежей через какое-то время проявится сезонным же изменением инфляции. Мы заранее честно предупредили об этом, сказав, что в сентябре-октябре ожидается некоторое повышение инфляции. Можно считать это слабостью бюджетной политики, можно считать это маневром, но это было сделано "с открытыми глазами" - сказано всем честно, что происходит. Мы не вышли за пределы той денежной программы, которую согласовали с Центральным банком, и убеждены, что в конце года будем иметь инфляцию не выше 10 процентов, а точнее, в декабре - те 7 процентов, о которых мы говорили с самого начала. В месяц, я имею в виду.В этой ситуации оказалось достаточно ряда субъективных факторов панических слухов, разговоров (кстати сказать, в кулуарах и Правительства, и Думы, и других органов власти) о том, что происходит некая смена экономического курса, чтобы рынок впал в истерию, начался ажиотаж и сбережения стали массово переливаться из рублевой формы в долларовую. Если мы будем продолжать бессмысленные, с моей точки зрения, дебаты о том, надо ли накачать экономику деньгами в большей степени якобы ради спасения производства, если мы будем продолжать политику раздачи денег и только Министерство финансов будет противостоять этому, а остальные, прикрываясь социальными интересами населения, поощрять эту практику, то наша валюта будет обречена. Сейчас мы можем взять все это под контроль, сбить курс. Сегодня курс упал без интенсивных вливаний Центрального банка, но завтра это все повторится, потому что денежная масса в экономике окажется чрезмерной. Это надо понимать. Надо сделать для себя стратегический выбор: чего хотим все мы (в Правительстве, Государственной Думе) - стабильных финансов, устойчивого курса валюты, стабильного развития экономики либо реализации популистских лозунгов в поддержку обанкротившихся предприятий и иных подобных действий, якобы популярных в народе, хотим ли мы обречь наше население на долгосрочное ограбление с помощью высокой инфляции или хотим наконец перейти к действительно социальной политике сдерживания инфляции и формирования сбережений. Этот выбор сегодня мы должны будем сделать вместе, и этот выбор будет воплощен в проект бюджета, который подготовлен Министерством финансов. Мы вынесем его на рассмотрение Правительства. Бюджет на 1995 год - это программа, которая позволяет рассчитывать на подавление инфляции в России. Мы имеем все основания для того, чтобы среднемесячная инфляция в 1995 году не превысила 2 процентов. Причем в первом квартале это будет 5-7 процентов, а уже к середине года - около 1 процента в месяц. Если Государственная Дума поддержит эти намерения, которые воплощены в проекте, подготовленном Министерством финансов, если это будет широко поддержано, то я уверен, что инфляционные ожидания, которые оказали сейчас такое дестабилизирующее влияние, пойдут на убыль. Короче говоря, всем станет ясно, какова же настоящая линия Правительства и законодательной власти. Если же это не будет поддержано, то никакие краткосрочные меры по стабилизации курса, сколь бы они ни были необходимы сегодня, на долгосрочной, так сказать, основе, не спасут - с курсом будет происходить то, что с ним происходило в последние недели. Конечно, нужно устранять многие технические недоработки. Нужно было более плавно опускать курс, нужно было не уходить с рынка Центральному банку, нужно было при возникновении межбанковского рынка скорректировать механизм расчетов на валютной бирже, позволявший совершать спекулятивные сделки, поскольку оплата проходила через 48 часов после заключения контракта, и на это время можно было сбросить валюту на межбанковский рынок, а вырученными там деньгами расплатиться по валютным сделкам на биржевом рынке. Какие-то частные вопросы мы должны были скорректировать, и за это надо упрекнуть и Центральный банк, и Министерство финансов. Но основа всего происходящего именно в глубокой экономической стратегии, если население будет уверено в нашей стабильной финансовой политике, если не будет постоянных дерганий из стороны в сторону, если будет выдержана линия на подавление инфляции, курс будет стабилен. Это можно сказать с полной уверенностью.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Будем ли мы задавать сейчас вопросы? Нет? Сергей Константинович, прошу Вас, присаживайтесь. Уважаемые коллеги! По поводу дальнейшего хода нашей работы. Я обязан Вас проинформировать о следующих решениях, которые приняты. Совет Безопасности Российской Федерации предложил Президенту, и он принял это предложение, создать государственную комиссию по расследованию обстоятельства обвального падения курса рубля на Московской межбанковской валютной бирже 10-11 октября 1994 года. Нам предлагается включить в состав этой комиссии председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Михаила Михайловича Задорнова. Это первое. Минуточку, коллеги. Второе. Президент подписал указ об освобождении от занимаемой должности Сергея Константиновича Дубинина. Третье. Президент обратился в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации со следующим обращением: "В соответствии с пунктом "г" статьи 83 Конституции Российской Федерации вношу предложение рассмотреть вопрос об освобождении от должности председателя Центрального банка Российской Федерации Виктора Владимировича Геращенко в связи с допущенной критической ситуацией на финансовом рынке, создавшей угрозу экономической безопасности Российской Федерации". Коллеги, есть такое предложение, если бы вы согласились, мы бы сделали перерыв до 13 часов 30 минут. До 13 часов фракции провели бы свои заседания, собрания. В 13 часов мы могли бы собраться на заседании Совета Думы, в обычном месте: руководители фракций, председатели комитетов. И в 13 часов 30 минут вернулись бы на пленарное заседание. Принимается это? Нет возражений? Нет. Объявляется перерыв до 13 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы продолжаем с вами работу. Прошу всех пройти в зал заседания. Корреспондентов прошу освободить наших депутатов от обязанности давать интервью. Через 50 минут вновь будет перерыв. (Шум в зале.) Прошу приготовиться к регистрации. (Шум в зале.) Коллеги, прошу пройти в зал для регистрации. Владимир Вольфович, присаживайтесь, пожалуйста. Включите режим регистрации. Идет регистрация, коллеги! Кто без карточек? Прошу обозначиться. Первый микрофон.
Чуркин С.А. Прошу зарегистрировать.
Григориади В.С. 182-й избирательный округ.
Председательствующий. Прошу высветить на экране результаты регистрации.
Результаты регистрации (13 час. 42 мин. 20 сек.)
Присутствует 304 чел.        67,6%
Отсутствует  146 чел.        32,4%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть.
304 плюс 2. 306 человек присутствуют на заседании. Мы продолжаем нашу работу. Уважаемые коллеги! На Совете Государственной Думы руководители фракций условились следующим образом. Мы продолжаем с вами работу до 14 часов 30 минут, поскольку заняли полчаса. И сейчас кратко, в течение четверти часа, может быть, 20 минут, руководители фракций изложат свои позиции относительно той ситуации, которая обсуждалась в "правительственном часе", а именно, о динамике обменного курса рубля. Как нам поступить в этом случае? Я думаю, что, может быть, дадим по три - четыре минуты и каждая фракция кратко изложит свою позицию. Кто готов выступать первым? (Шум в зале.) Тогда буду приглашать на трибуну. Прошу, Владимир Вольфович Жириновский. Он свое желание обозначил, прислал мне записку. В пределах пяти минут.
Жириновский В.В. Выступаю от имени фракции ЛДПР. Сразу хочу сказать, что выступления руководителя Центробанка и исполняющего обязанности министра финансов... Это не годится - вот в таком виде выступать, морочить нам голову, что где-то там задержали, где-то какой-то курс... Это все сценарий. Начался новый сценарий в развитии политической истории России. И то, что двух человек хотят убрать, нас совершенно не удовлетворяет. Вместо них придут другие - такие же и еще хуже. Мы из этой ситуации не выйдем, курс рубля будет и 5 тысяч, и 10 тысяч, и окончательно уничтожат нашу национальную валюту, предприятия остановятся. Потом - небольшой путч в Вооруженных Силах, последний удар по армии, и больше ничего делать не надо - страны нет, границ нет. И будут продолжаться завоз отравленных продуктовпитания, информационная война, этническая война, экологическая. Вот это очередная страница. И не надо здесь пытаться играть с нами: вот что-то просмотрели, какие-то чиновники, коммерческие банки, где-то что-то скопилось. Поэтому с удовольствием отдадим этих двух. Но чтобы потом был целый вагон, чтобы дальше сажать других и тоже отправлять в отставку.Потому что бесполезно: вместо Дубинина придет Петров, а вместо Геращенко Сидоров, и ничего это не даст. Поэтому мы готовы дать согласие, это правильная позиция, но Президент и Председатель Правительства должны понять, что депутаты Государственной Думы это не школьники, которым можно что-то преподать, дать объяснение, почему разбилась пробирка. Нас не интересует пробирка, разбившаяся на уроке химии во время опыта, уже вся страна разбилась. Это нужно видеть, это нужно понимать. И мы об этом говорили Президенту, говорили Председателю Правительства. Они не могут даже встретиться с нами по-настоящему и все это от нас услышать. Поэтому это все не случайно. Это пошел новый вариант. Вот девять лет нашей перестройки дали хороший результат. Сегодня 300 млрд. долларов вывезены из России. Почему бы Центральному банку не сообщить: "Мы обокрали вас на 300 млрд. долларов, и они лежат в швейцарском банке, в австрийском банке и в банках Люксембурга", - вот главный итог того, что произошло. И сегодня это уже выражается в миллионах рублей. Наши дети уже не смогут произнести, сколько вывезли из страны. А нам пытаются здесь немножко... Как-будто собрались здесь дети, в первый класс пришли, и пришли академики, расхитители, нам объяснять, как они умело воруют. Поэтому мы должны понять, что если мы займем опять такую позицию... Вот предложение работать по повестке дня... Кому нужна повестка дня? Кому нужны наши с вами законы? Это все идет на склад! Ни один закон не действовал и не будет действовать! Действует куча мафиози, воров, жуликов, бандитов, расхищающих страну. А мы говорим, давайте снова законы. Гражданский кодекс и все остальные законы чьи отношения будут регулировать? Тех, кто расстреливает бизнесменов каждый день? Между кем будет регулировка? Бандитам закон не нужен. У них автоматы и взрывчатка в руках. Поэтому уже в апреле я говорил: в отставку министра внутренних дел! Где он? Продолжает оставаться. Что, с преступностью борьба улучшилась? Указ Президента действует о борьбе...
Председательствующий. Владимир Вольфович, завершайте.
Жириновский В.В. Я повторяю одно: можете этих двоих отдать, но это ситуацию не меняет. Сдавать нужно всю команду. И чем быстрее, тем лучше. Поэтому, если сдаете сегодня этих двоих, давайте каждую неделю - по два министра. Каждую неделю по два министра, и с 1 декабря - новое Правительство. Только так мы выйдем из ситуации. Иначе люди выйдут на улицы, возьмут оружие и сметут всю администрацию на местах. Москва сытая. Один город смогут удержать те, кто окопался в определенных структурах. Один город вы удержите. Это было уже. Советская власть была уже только на территории Москвы, все остальное вернулось к прежнему режиму. Так и сейчас: нам нужна снова война - мы ее получим. Опять миллионы погибнут. Но все равно смена режима необходима. Все это поняли. Болезнь дошла уже до последней стадии. И когда больной умирает, то врачу выговор не объявляют, врача меняют. Вот так и нужно сменить всю команду управляющих нашими делами, обществом, государством, ибо умирает все наше государство. Если вы сегодня, 12 октября, этого не поймете, 12 декабря нас с вами сметут. Два месяца осталось. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Екатерине Филипповне Лаховой, председателю фракции политического движения "Женщины России", подготовиться от Демократической партии России Олегу Тимофеевичу Богомолову.
Лахова Е.Ф., председатель фракции политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Фракция "Женщины России" предлагает рассмотреть предложение Президента об освобождении от должности председателя Центрального банка Российской Федерации Геращенко в соответствии с Регламентом Государственной Думы. На основании Регламента, который мы приняли, данный вопрос, данное предложение должно быть  рассмотрено в комитете по бюджету - это первое. Второе. Советом Безопасности создается комиссия, которая тоже будет заниматься данным вопросом. Хотелось бы, чтобы от каждой фракции были представлены люди для работы в этой комиссии и чтобы комитет по бюджету и данная комиссия, так сказать, стыковались. Мы с вами сегодня проголосовали за то, чтобы 19 октября вынести на заседание Думы четыре вопроса: это отчет о бюджете, бюджет, налоговая реформа и программа выхода из кризиса. И тогда же заслушать комитет по бюджету и комиссию, которая будет работать в эти дни. А сегодня я все-таки призываю идти по повестке дня, потому что там не менее важные законы, которые тоже ждут решения.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Олегу Тимофеевичу Богомолову от фракции Демократической партии России. Подготовиться Жукову Александру Дмитриевичу от депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря".
Богомолов О.Т., фракция Демократической партии России. Фракция Демократической партии России считает, что наша Дума не должна сегодня обсуждать вопрос об отставке председателя Центробанка. Этот вопрос носит более общий характер. Вина за случившееся с нашим рублем не может быть возложена только на Центробанк. И поэтому мы бы предложили рассмотреть совокупность вопросов: об экономической политике, о выполнении бюджета и, может быть, потом вернуться к вопросу о председателе Центробанка, если это потребуется. Что касается существа дела. Объяснения, которые мы здесь выслушали: что падение курса рубля объясняется ажиотажным спросом, что за этим не стоит более фундаментальной причины нашей общей политики и экономической ситуации, - нам кажутся неубедительными. Дело в том, что доля импорта в удовлетворении элементарных потребностей нашего народа растет. По многим данным уже чуть ли не на 50 процентов потребности в продовольствии, предметах первой необходимости, одежде и так далее удовлетворяются за счет импорта. И это происходит при сокращении нашего экспорта и валютных поступлений. К этому нужно добавить еще и огромный отток валюты из страны, потому что бегство капиталов не компенсируется притоком. Поэтому возникают дополнительный спрос, довольно устойчивый спрос на валюту, с одной стороны, и сокращение ее поступлений - с другой. Рано или поздно это должно было отразиться на показателях курса. И стало быть, дело не в политике Центрального банка, возможности которого ограничены очень скромными валютными ресурсами нашей страны, а дело в общей экономической политике, политике безудержной либерализации, которая рано или поздно должна была привести к такого рода явлениям и более серьезным последствиям. Поэтому предложение фракции состоит в том, чтобы сегодня не решать этот вопрос, вернуться к нему после того, как мы рассмотрим отчет Правительства о выполнении бюджета. А если все-таки Дума решит сегодня голосовать по этому вопросу, то фракция будет голосовать против отставки председателя Центробанка.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Александру Дмитриевичу Жукову, "Либерально-демократический союз 12 декабря", подготовиться от Аграрной партии России Николаю Михайловичу Харитонову.
Жуков А.Д., депутатская группа "Либерально-демократический союз 12 декабря". Уважаемые депутаты! Нет никакого сомнения в том, что в любой стране центральный банк - это главный орган, который несет ответственность за стабильность национальной валюты. И если случаются вот такие резкие колебания или обвалы валюты, то, конечно, вина за это в первую очередь ложится на центральный банк. Поэтому возлагать ответственность на участников валютной биржи, говорить об их умыслах... Я думаю, это было бы не совсем правильно. Но, с другой стороны, давайте посмотрим, когда начался этот обвал? Это произошло в начале октября. В этот момент ни премьера, ни председателя Центрального банка не было в Москве. То есть, по-видимому, был упущен момент, когда еще можно было действительно контролировать курс. Начался ажиотажный спрос. Вполне вероятно, что у Центрального банка не было достаточных резервов для того, чтобы остановить этот ажиотаж. Но, наверное, есть и какие-то другие, более объективные экономические причины. Я думаю, что бюджет, который мы с вами приняли на 1994 год, безусловно, дал толчок тому, что неминуемо должно было случиться. Те огромные субсидии и дотации, которые мы с вами выделили и которые, безусловно, сконцентрированы в определенные летние месяцы и в массовом порядке "выпущены" в наше народное хозяйство, также подтолкнули к этому. Но все-таки мы прежде всего должны заботиться не о том, чтобы подтолкнуть то, что падает, - это сделать всегда очень легко. Наверное наша главная задача заключается в том, чтобы не допустить дальнейшего обвала. Поэтому принимать скоропалительные решения, обезглавливать, я бы так сказал, главные экономические ведомства одновременно в один день без подробного разбора того, что на самом деле произошло, выяснения причин, наверное, было бы неправильно. Наша фракция предлагает все-таки внимательно разобрать в бюджетном комитете этот вопрос. Выделить людей от каждой фракции в правительственную комиссию, совместно разобраться в произошедшем обвале курса рубля и вернуться к рассмотрению этого вопроса подробно вместе с рассмотрением бюджета на 1995 год и отчета об исполнении бюджета за 1994 год. И тогда окончательно решить этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется Харитонову Николаю Михайловичу, Аграрная партия России. Подготовиться Егору Тимуровичу Гайдару, "Выбор России".
Харитонов Н.М., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Сейчас мы обсуждаем ситуацию, возникшую в России со вчерашнего вечера. "Выбор России" здесь спешит распространить заявление, обвиняя во всех грехах Компартию, аграриев. Многие из нас, может быть, уступают вам в определенных познаниях, но как вы, обвиняя Аграрную партию в том, что мы сегодня дестабилизируем обстановку, не можете понять, что бюджет в отношении селян исполняется всего на 2 процента. Егор Тимурович, на 2 процента! Как мы можем раскачать и кого раскачать?! Далее. Почему мы не заглянем в результаты отчета комитета по контролю наполнения доходной части бюджета? Какое может быть наполнение доходной части, когда производство практически останавливается? Невольно вспоминается кое-что из истории. В 50-х годах (депутат Полторанин наверняка помнит, и многие депутаты старшего возраста помнят) Иосиф Виссарионович Сталин своим указом доллар уравнял один к одному с рублем, прикрыл границы: хотите у нас торговать, торгуйте на наших условиях. Конечно, сегодня мы не можем говорить так, может быть, в силу каких-то обстоятельств. Ползала сегодня знает: то, что произошло сегодня с финансами, с рублем, должно было произойти в июне 1993 года. И вы хорошо все это знаете, и мы все это знаем. Но определенной части руководителей на федеральном уровне выгодно было это сдерживать, выгодно было показывать, что реформы идут, реформы движутся. Но куда же мы движемся? Производство практически остановлено. Сегодня практически все неконкурентоспособно, даже сама жизнь скоро будет неконкурентоспособной - ни с чем и ни с кем. Мнение нашей фракции таково: работать сегодня по повестке дня. Ну не можем мы обсуждать указы Президента! По работе банка, в частности Геращенко, создается комиссия. От каждой фракции там будет депутат. 19 или 21 октября будет заслушиваться Правительство по вопросу о социально-экономической и политической обстановке в стране. Вот только после рассмотрения комиссией можно будет вернуться к этому вопросу, а сейчас надо продолжать работать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович. Слово предоставляется Егору Тимуровичу Гайдару, "Выбор России". Подготовиться Александру Николаевичу Шохину, Партия российского единства и согласия.
Гайдар Е.Т., председатель фракции "Выбор России". Уважаемые коллеги, в данном случае я постараюсь быть абсолютно аполитичным, говорить чисто о профессиональных вопросах. Есть масса сложных и интересных политических проблем, но динамика курса в России, в общем, неплохо прогнозируема. Если вы посмотрите, что с ней происходило на протяжении двух с половиной лет, то моменты напряженности, падения и подъема курса поддаются довольно элементарному общеэкономическому анализу и прогнозированию. И что, собственно, показывает этот анализ? Конечно, довольно жесткую и неприятную связь между темпами роста денежной массы, агрегатами, которые называются М-2, М-3, и динамикой цен со стандартным лагом в четыре месяца и динамикой курса. Что у нас произошло с конца 1993 года и почему, собственно, уровень инфляции весной и летом был относительно низким, а динамика курса прогнозируемой? Были созданы три фундаментальные предпосылки. Часть из них Виктор Владимирович Геращенко называл в своем выступлении. Первое - темпы роста денежной массы устойчиво "ушли" ниже 10 процентов в месяц, примерно на уровне 7-8 процентов в месяц. Второе - была обеспечена сравнительная выгодность депозитов рублевых по сравнению с депозитами долларовыми, то есть с учетом темпов обесценения курса хранение денег в рублевых депозитах оказалось более выгодным. И третье - была обеспечена устойчивая позитивная процентная ставка. Все эти три абсолютно технических параметра довольно жестко задали нам с естественным временным лагом снижение темпов инфляции весной и летом 1994 года и прогнозируемую динамику курса, его обесценение примерно на 4 процента в месяц с небольшими колебаниями в полпроцента. И все это происходило на фоне высокого объема валютных резервов, которые к концу 1993 года вышли на уровень, превышающий 5 млрд. долларов. Вот база относительной финансовой стабильности весны - лета 1994 года. Где произошел существенный перелом? Существенный, базовый перелом произошел в апреле 1994 года, когда темпы роста денежной массы в первую очередь из-за увеличения объема финансирования бюджета вышли на уровень, примерно в два раза превышающий уровень осени I993 - весны I994 года, то есть вместо 7 процентов достигли примерно 15 процентов. И, собственно, с апреля, когда темпы роста денежной массы вышли на этот уровень, общий перелом в динамике курса стал как бы неизбежным. Дальше был вопрос, когда и в каких формах это проявится, о чем, в общем, правильно говорил сегодня Геращенко. Что дальше произошло наиболее существенного? Наиболее существенным было естественное, с естественным временным лагом изменение важнейших денежных параметров в августе. Начала идти вверх рыночная процентная ставка, и начал резко идти вверх спрос на валюту. Здесь, на мой взгляд, Центральный банк допустил несколько серьезных технических ошибок. Первая техническая ошибка состояла в том, что Центральный банк, должен был, зная, что происходит с деньгами, не сегодня, а по крайней мере четыре-пять недель тому назад принять решение о повышении процентной ставки. Решение неприятное, но тем не менее абсолютно необходимое для того, чтобы удержать сбережения в рублевых, а не в долларовых депозитах. Вторая ошибка состояла в том, что Центральный банк, зная о крупных денежных вливаниях, особенно в июле-августе, о том, что рубль реально этими вливаниями обесценен, тем не менее попытался удержать нереальный курс в конце августа - начале сентября. То есть тогда, когда было уже совершенно очевидно, что доллар не стоит 2000, что реально по спросу и предложению спрос на валюту существенно превышает предложение, и надо, конечно, резко отпустить курс, а после этого массированными валютными интервенциями надежно его заблокировать, Центральный банк принял как бы баталию на заведомо непригодных позициях...
Председательствующий. Завершайте.
Гайдар Е.Т. ...и в конце августа - начале сентября растранжирил огромную часть валютного ресурса.
Из зала. Правильно.
Гайдар Е.Т. В этой связи я не считаю, что был хоть какой-то политический умысел. Я просто считаю, что это серьезные технические ошибки с очень тяжелыми последствиями для отечественной экономики. Есть такой общефинансовый принцип: председатель Центрального банка отвечает в первую очередь за устойчивость национальной валюты. Он может быть хорошим, он может быть плох, но именно так принято в мире. И мне кажется, что мы не должны отказываться от этого принципа в России. В этой связи мы поддерживаем внесенное Президентом представление.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Александру Николаевичу Шохину - фракция Партии российского единства и согласия. Подготовиться Григорию Алексеевичу Явлинскому, "Блок: Явлинский - Болдырев - Лукин".
Шохин А.Н. Уважаемые коллеги, я не могу быть аполитичным в отличие от Егора Тимуровича, поскольку в предыдущих выступлениях делалась попытка связать нынешнюю ситуацию на валютном рынке с чрезмерно жесткой (или умеренно жесткой) финансово-бюджетной политикой. Я скорее соглашусь с Егором Тимуровичем в том, что некоторые послабления в финансовой ибюджетной политике, которые действительно имели место в последние месяцы до начала августа по крайней мере, создавали благоприятную базу для ажиотажного, спекулятивного и иного изменения курса рубля. Поэтому уместно рассматривать ситуацию на валютном рынке в контексте той экономической политики, которую Правительство намерено проводить в конце 1994 года и в 1995 году. Очевидно одно, что мы все время ходим по краю пропасти, когда любое отклонение от неких, скажем, согласованных Правительством и Центральным банком критериев макроэкономической, финансовой, бюджетной политики может создать благоприятную почву для любых обвалов на валютном рынке, для всплесков инфляции и так далее. Я считаю, что, несмотря на то, что некоторые фракции пытаются доказать, что нынешняя ситуация - пример того, что надо прекратить линию на жесткий бюджет, на разумную рациональную кредитную политику и так далее, она свидетельствует как раз о том, что они либо не понимают, либо не хотят в силу каких-то политических мотивов понять, что именно изменение экономического курса Правительства может обречь нас на дальнейшие провалы на валютном рынке и инфляцию. В этой связи не могу не сказать о таком важном факторе и обвала валюты и роста инфляционных ожиданий, как начавшийся накануне открытия второй сессии Государственной Думы разговор о возможной отставке Правительства и о необходимости изменения экономического курса. Вам памятны, наверное, события декабря прошлого года - января этого года, когда прогнозы относительно будущей экономической политики Правительства и некоторые композиционные изменения в составе Правительства привели к обвалу рубля. Я подозреваю, что сейчас происходит то же самое и, может быть, кто-то и заинтересован именно в том, чтобы события развивались таким образом. Правительство намерено представить среднесрочную программу и программу на 1995 год и на конец 1994 года. Мы считаем, что действительно были допущены технические ошибки, или профессиональные ошибки, которые привели к тому, что ситуация на валютном рынке, которая имела некоторые объективные причины для ухудшения, стала обвальной. Обвальной она не должна была бы стать, если бы вовремя были включены некоторые стабилизирующие механизмы. Они сегодня включены. К сожалению, вчерашний обвал не удалось сдержать. Хотя, если бы даже на прошлой неделе включились некоторые механизмы, такие, как обязательная рублевая предоплата покупок валюты, многих спекулятивных операций можно было бы избежать. Очевидно и то, что был элемент сговора участников валютной биржи. Я далек от того, чтобы видеть здесь политический умысел. Это обычная коммерческая спекулятивная операция, которая могла бы иметь место в условиях сложившегося механизма регулирования валютного рынка. Ситуацию можно стабилизировать и нужно стабилизировать в ближайшее время, выйти на естественный, равновесный, соответствующий реальному спросу и предложению курс рубля. И в ближайшие дни мы это намерены делать. Что касается обсуждения вопроса о председателе Центрального банка, то я поддерживаю те фракции, которые считают, что этот вопрос должен обсуждаться в рамках Регламента Государственной Думы. Мы намерены свою позицию здесь высказывать и на заседаниях Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, и в рамках пленарного заседания, которое после этого будет иметь место. Что касается повестки дня, честно говоря, вчерашнее предложение Совета Государственной Думы о включении на 19 октября отчета об исполнении федерального бюджета на 1994 год, обсуждение проекта бюджета на 1995 год, вопроса о среднесрочной программе Правительства несколько расходится с темпами работы Правительства. В частности, на 20 октября Правительство запланировало обсуждение проекта бюджета на 1995 год. Завтра будут обсуждаться изменения в налоговом законодательстве, поэтому мы успеваем представить в Государственную Думу обсужденный официально проект закона о внесении изменений в налоговое законодательство. И не ранее чем 20 октября в Правительстве будет официально обсуждена среднесрочная программа экономической политики. Поэтому я, несмотря на важность и необходимость спешного рассмотрения этих вопросов на следующей неделе, попросил бы Совет Государственной Думы и депутатов Государственной Думы согласовать график обсуждения этих конкретных вопросов в течение оставшихся дней октября.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.Слово предоставляется Григорию Алексеевичу Явлинскому, "Блок: "Явлинский Болдырев - Лукин". Подготовиться Геннадию Андреевичу Зюганову, Коммунистическая партия Российской Федерации.
Явлинский Г.А., руководитель фракции "Яблоко". Уважаемые депутаты! Я думаю, что всем, кто когда-либо работал в экономике, в народном хозяйстве, в бизнесе, в бухгалтерии, я даже не знаю, где еще, понятно, что падение курса национальной валюты - рубля - за одни сутки на 30 процентов представляет собой грубейшую ошибку и грубейший прокол, который только может допустить центральный банк любой страны. Это факт. Второе обстоятельство заключается в том, что мы все-таки должны отдавать себе отчет (и мы в этом глубоко убеждены), что это вопрос не только самого Центрального банка. Это ведь вопрос всего Правительства и всей программы Правительства, которую Правительство осуществляет уже длительное время. Поэтому мне не кажется правильным то, что мы обсуждаем только одну проблему - проблему Центрального банка (да, это серьезный, грубый просчет), это проблема всего курса в целом. И всем тем моим оппонентам, которые мне скажут, что курс ведется, в общем, верно, а за этот прокол нужно наказать собственно председателя Центрального банка, я с чисто профессиональной точки зрения хотел бы ответить: если курс ведется хотя бы приблизительно верно, и если слухи, доносящиеся до нас сверху о стабилизации, имеют под собой хотя бы небольшое основание, то падение за одни торги национальной валюты на 30 процентов - это вещь абсолютно невозможная. Этого просто сделать нельзя. Можно уронить на много пунктов, можно заработать миллиарды долларов на спекулятивных операциях (так и делается на более мощных, конечно, биржах), но все же не на 30 процентов. Для меня такое падение свидетельствует о двух обстоятельствах. Во-первых, такое падение свидетельствует о том, что мы длительное время пользуемся показателями, которые характеризуют как бы улучшение положения дел в области инфляции, как бы стабильность нашей валюты и еще целый ряд других показателей, которые на самом деле содержания дела не отражают. И в этом сегодня - наша серьезнейшая проблема. Во-вторых, такое падение свидетельствует также о том, что это искусственное поддержание, желание почти в рекламных целях показать, что у нас 4 процента или еще сколько-то процентов, все время приводят нас к такому положению, когда в руках оказываются очень мощные инструменты, манипулируя которыми можно просто менять политическую, экономическую ситуацию как угодно... Наша задача - сделать так, чтобы курс был свободным. Кстати говоря, с нашей точки зрения, курс в 3 тыс. рублей за 1 доллар был уже в январе. Его нужно было потихонечку спускать к тому уровню, который должен был быть. Как это сложилось? Мы зафиксировали курс прошлым летом и, имея инфляцию 20 процентов в месяц, не меняли курс полгода. Когда-то это должно было выйти наружу. Почему мы теперь все претензии по этому поводу предъявляем по одному факту, по одному дню и именно одному человеку? Интересный такой возникает вопрос... Кроме того, я все же должен был бы заметить, что когда мы обращались к Совету Государственной Думы, к Думе: давайте рассмотрим вместе с бюджетом основные направления денежной и кредитной политики ЦБ, - то Дума не захотела этим заниматься. Она занималась чем угодно, но этим не хотела заниматься. Когда говорилось, что бюджет нереален, и когда почти все это знали... Нет, по политиканским соображениям поддерживался бюджет. Зачем же здесь теперь так расстраиваться, если сами принимали такой бюджет, если сами видели, что нереально все это? Теперь такие результаты мы и получаем. Наша фракция считает, что, к великому нашему сожалению, председатель Центрального банка, допустивший такой провал, должен подавать в отставку. Но мы также считаем, что регламентные нормы, которые установлены в нашем парламенте, должны быть соблюдены. Поэтому мы полагаем, что этот вопрос должен быть рассмотрен на заседании Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, и затем о нем необходимо доложить в рамках более широкой повестки дня, чем просто повестка на 14 октября. Потому что знаете, что может случиться к тому дню, когда этот вопрос будет рассматриваться? Курс опять может стать на пару дней равным 6 рублям, как до начала реформы.
Председательствующий. Слово предоставляется Геннадию Андреевичу Зюганову, Компартия Российской Федерации. Подготовиться Владимиру Сергеевичу Медведеву, "Новая региональная политика".
Зюганов Г.А., руководитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, более года назад руководство Компартии Российской Федерации в Совет Безопасности направляло большой материал, который назывался "Мы в зоне бедствия". Разграбление страны и уничтожение национальной валюты называлось в нем одной из главных причин разрушения страны. Что касается сегодняшней ситуации, то мне представляется, что наступил второй передел собственности - денежный этап приватизации, что очень важно по дешевке все скупить, желательно за "зеленые". Поэтому то, что копилось и накапливалось, вдруг прорвалось. На наш взгляд, это произошло не случайно. Все хорошо продумано, выбрано удачное время, когда мы с вами, скажем так, вроде бы вырулили, направили свои решения, договорились в ближайшую неделю рассмотреть все проблемы формирования бюджета, его источники и так далее. В данном случае мне представляется, что банкротство рубля есть яркое свидетельство банкротства политического и экономического курса, который проводит президентская команда, а Правительство послушно этому курсу следует. Недавно Президент, вернувшись из США, заявил, что экономический курс будет ужесточен. Куда уж больше ужесточать... За один вчерашний день появилось несколько миллиардеров, но разорилось абсолютное большинство мелких собственников и предпринимателей. Сегодня все трудящиеся почувствовали: буханка хлеба стоит тысячу рублей, килограмм масла стоит четыре тысячи вместо тысячи девятисот. Кроме того, существуют еще и некоторые другие, на наш взгляд, более глубокие вещи: окончательно добить государственную экономику, разоритьсвоих основных конкурентов и проверить настроение трудящихся масс насколько их еще хватит, чтобы терпеть этот беспредел. Вместе с тем есть еще одно обстоятельство. В свое время, изучая проблему чрезвычайных ситуаций в разных странах, я смотрел, как это делалось в Чили, в Польше и так далее. Эта акция предполагает и еще одно: показать, кто является главным действующим лицом нашей драмы и истинным хозяином реального положения вещей. Очевидно, что не Ельцин, очевидно, что не Черномырдин, и даже не "Выбор России". В данном случае заправляет вненациональный капитал, которому крайне выгодна эта операция с любой точки зрения. Как только они переделят наши месторождения, крупные промышленные комплексы, так ситуация будет несколько иной. Теперь конкретные предложения. Мы предлагаем дальше этот вопрос не рассматривать. Как условились, обстоятельно подготовить и исследовать эту проблему к 19 октября, заслушать отчет Правительства. Предлагаем в комиссию своих специалистов (в том числе Гордеева), которые готовы вместе с Советом Безопасности обстоятельно изучить все происходящее. Дальше надо следовать повестке дня. А что касается Геращенко и всех остальных, то они заложники того же политического курса, что и мы с вами. Вместе с тем было бы целесообразно попросить руководство Госдумы (может быть, Рыбкина), чтобы оно изложило нашу консолидированную точку зрения (сейчас мы примем решение) на телевидении. И чтобы эта точка зрения не искажалась.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич. Слово предоставляется Владимиру Сергеевичу Медведеву, "Новая региональная политика".
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика". Уважаемый Егор Тимурович, я не являюсь специалистом в областимакроэкономики, но считаю, что база финансовой стабильности нашей страны в развитии отечественной промышленности. Помните наш разговор, который состоялся более двух лет назад, когда мы доказывали необходимость развития нашей отечественной промышленности, в частности нефтяного комплекса? Тогда мы говорили, что теряем 200 млн. тонн добычи нефти - это те же 24 млрд. долларов, которые мы так усиленно хотели получить в виде кредитов. И вот сегодня у нас ни своих 24 миллиардов нет, ни заемных 24 миллиардов нет. Депутатская группа "Новая региональная политика" считает, что корни сегодняшних проблем - не в личностях Геращенко и Дубинина, хотя мы не снимаем меру ответственности с них, и не в завозе на Север или выделении кредитов для аграриев (поскольку Север как раз и дает основную долю валютных поступлений), и даже не в закрытии магазинов, а дело в том, что в этих магазинах нет отечественных товаров и отечественный, российский рубль не подкреплен практически никакими нашими товарами. Поэтому любое спекулятивное колебание курса доллара будет явно влиять на потребительский рынок. Для того чтобы обеспечить экономическую безопасность страны, необходимо рассмотреть тот пакет вопросов, о котором мы сегодня с утра говорили. Это, прежде всего, вопрос дальнейшей экономической политики, рассмотрение бюджетной, налоговой политики, рассмотрение программы выхода из социально-экономического кризиса. И мы обращаемся (и просим поддержать это) с просьбой и к Президенту, и к Правительству воздержаться от кадровых перемещений до рассмотрения этих важнейших для нашей страны вопросов. Поскольку получится так, что нет человека и нет проблемы, - некому будет докладывать, и окажется, что неизвестно кто и почему именно так формировал бюджет. Сегодня нам просто необходимо работать по повестке дня, которую приняли, обратиться к Правительству с просьбой серьезно подготовиться к рассмотрению вопросов 19 - 21 октября. Это точка зрения нашей депутатской группы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Уважаемые коллеги, наверное, нет необходимости даже ставить на голосование то соображение, которое было здесь высказано. В соответствии с регламентной нормой предложение Президента выносится сначала на заседание Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Совет Государственной Думы рассмотрит эту инициативу завтра на заседании в 18 часов и определится. Видимо, вопрос действительно (не хочу предварять решение) будет вынесен на пленарное заседание 19 октября. Нет возражений, коллеги? Это первая часть. Кандидатуры в государственную комиссию по расследованию причин...
Из зала. Есть возражения!
Председательствующий. Проголосовать надо? (Шум в зале.) Прошу Вас. Пятый микрофон.
Митрофанов А.В. Я предлагаю проголосовать: рассмотреть предложение Президента сегодня. Сегодня - как он внес.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование: рассмотреть предложение Президента незамедлительно, сегодня.
Митрофанов А.В. Незамедлительно. Сегодня.
Председательствующий. Прошу выразить отношение голосованием. Уважаемые коллеги, предлагается рассмотреть незамедлительно. Голосуйте. Включите режим голосования. Выразить отношение голосованием проще простого. Минутку, не высвечивайте результатов. Кто без карточек? Прошу Вас. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Председательствующий. Спасибо. Больше никого нет? Все. Прошу высветить результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 39,4%
Проголосовало против 118 чел.        56,7%
Воздержалось 8 чел.  3,8%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: не принято
82 плюс 1, 83 - за. Прошу Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам рассмотреть этот вопрос, с тем чтобы на вечернем заседании Совета Думы уже определиться с постановкой вопроса в повестку дня пленарного заседания. Далее - по кандидатурам в государственную комиссию по расследованию обстоятельств обвального падения курса рубля. Прошу все фракции, не задерживаясь, сегодня, еще до окончания пленарного заседания, определиться и дать свои предложения. Они будут направлены в Совет Безопасности для того, чтобы люди оперативно включились в работу комиссии. Принимается? Принимается. И позиция наша, конечно, будет разъяснена по этому поводу. Далее - по повестке дня. Уважаемые коллеги, я должен вас поставить в известность, что в соответствии с регламентной нормой, о которой сегодня говорили я и Михаил Алексеевич Митюков, наши депутатские объединения: группа "Новая региональная политика", фракции Аграрной партии России, Коммунистической партии Российской Федерации, Либерально-демократической партии России, а также группа депутатов, которая не имеет официального статуса и состоит из 13 человек, "Российский путь", - предлагают вернуть закон о введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации для рассмотрения во втором чтении. Они составляют большинство, их 237 человек. Пользуясь данным мне правом, я отправляю этот законопроект в комитет.
Митюков М.А. На голосование ставится в этом случае! (Шум в зале.)
Председательствующий. Михаил Алексеевич говорит о том, что это поверяется голосованием.
Митюков М.А. Это - основание для голосования.
Председательствующий. Ставлю на голосование: вернуть на рассмотрение во втором чтении часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации. Прошу голосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Внимание, идет голосование. Прошу вас, голосуйте. Кто без карточек, коллеги, прошу высказаться. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Председательствующий. Спасибо. Нет больше других? Прошу Вас. Первый микрофон.
Воронцов А.Е. 65-й избирательный округ. "За".
Председательствующий. Депутат Воронцов - за. Прошу высветить результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     204 чел.        45,5%
Проголосовало против 119 чел.        26,6%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        119 чел.
Результат: не принято
204 плюс 2. Всего - 206. Не принимается. Не принимается. (Шум в зале.) Нет, это не процедурный вопрос, коллеги. (Шум в зале.) Анатолий Николаевич, это у нас еще впереди... Об отношении исполнительных структур власти России к исполнению законов Российской Федерации. Доклад председателя Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе Владимира Борисовича Исакова и доклад председателя Комитета по организации работы Государственной Думы Владимира Анатольевича Бауэра. Владимир Борисович, прошу Вас на трибуну. (Шум в зале.) Перерыв мы сделаем, рассмотрев этот вопрос. Очень кратко. По этому поводу мы условились...
Исаков В.Б., фракция Аграрной партии России. Уважаемые депутаты, у меня буквально минутное сообщение. По поручению Совета Думы начата подготовка этого вопроса, сделаны запросы в Администрацию Президента, в Генеральную прокуратуру, в Верховный Суд. Но надо время, чтобы получить эти материалы. Поэтому просьба, поскольку рассмотрение вопроса предусматривалось, решением Думы перенести его на 23-е число, чтобы мы успели получить ответы, дать вам необходимую информацию для обсуждения... Вот такая просьба.
Председательствующий. Владимир Анатольевич Бауэр, Вы будете что-либо добавлять? Нет. (Шум в зале.) Коллеги, минуточку. Я хочу вам сказать, что в присутствии заместителей Председателя вчера об этом было доложено Президенту. Было сказано о том, что этот вопрос поставлен в повестку дня. И была высказана просьба, чтобы по этому поводу, по этому вопросу докладчиком был представитель Правительства - как минимум, в ранге вице-премьера. А содоклады сделали бы те наши коллеги, которые обозначены сегодня в повестке дня. Есть необходимость развивать тему?
Из зала. Хотелось бы подготовить вопрос как следует.
Председательствующий. Вячеслав Антонович, в перерыве зададите, может быть, вопрос? Первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, да что же это такое? И у Вас отец воевал, и у меня отец воевал... Значит, вот документ, который я получил сейчас здесь, за столом. Владимир Борисович, Вы возглавляете комитет по законодательству. Налицо наглая ложь со стороны "Выбора России". Я Вам задаю вопрос: кто дал право размножать документы, в которых "Выбор России" обращается ко всем нам и говорит, что он предупреждал о той ситуации, которая сложилась. Он сам это все делал, создавал эту ситуацию, а сейчас "издается бумага", подписанная Бауэром. Говорится о том, что "Выбор России" предупреждал страну. Это ложь! Это законно или незаконно?
Председательствующий. Вячеслав Антонович, зачем Вы Владимира Борисовича держите на трибуне?
Марычев В.А. Законно или незаконно?
Исаков В.Б. Вячеслав Антонович, Вы их заклеймили позором от первого микрофона... И этого достаточно. (Смех в зале.)
Председательствующий. Значит, мы с вами условились. Когда комитеты будут готовы, они нам скажут. Объявляется перерыв до урочного времени, до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Депутатов прошу пройти в зал заседаний. Мы должны продолжить работу. Приступаем к регистрации. Уважаемые коллеги, я хочу вам объявить, что в зале заседаний присутствует делегация Верховного Совета Республики Крым во главе с Сергеем Павловичем Цековым, Председателем Верховного Совета. (Аплодисменты.) Прошу включить режим регистрации. Идет регистрация, коллеги. Прошу Вас. Первый микрофон, дополнительно.
Чуркин С.А. Без карточки. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Бойко В.А. Без карточки.
Председательствующий. Все? Прошу высветить результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 01 мин. 34 сек.)
Присутствует 265 чел.        58,9%
Отсутствует  185 чел.        41,1%
Всего депутатов      450 чел.
Кворум есть
265 плюс 2, 267. Кворум имеется, коллеги. Мы идем дальше по повестке дня, но я хотел бы объявить руководителям фракций, которые заявили о своем намерении участвовать в государственной комиссии Совета Безопасности: просьба сейчас собраться тем кандидатам, нашим депутатам, предложенным фракциями, вокруг Михаила Михайловича Задорнова, с тем чтобы определиться, потому что заседание Государственной комиссии сегодня в I7 часов. Прошу подойти к Михаилу Михайловичу. Уважаемые коллеги, следующий вопрос повестки дня - о проекте части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о проекте федерального закона о введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации. Но я хочу вам сообщить, что ко мне подошли разработчики и попросили, так сказать, тайм-аут, для того чтобы провести необходимые переговоры с фракциями и депутатской группой "Новая региональная политика" по всему кругу вопросов, которые вызывают разночтения и споры. Могли бы мы с этим согласиться? Они попросили перенести этот вопрос на следующую неделю. Когда будет достигнуто согласие, они внесут его в повестку дня. Можем мы с этим согласиться? Никто не возражает? Нет. Спасибо. О проекте постановления Государственной Думы о Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по проверке соблюдения российского законодательства отрядами милиции особого назначения (ОМОН) Министерства внутренних дел Российской Федерации. Доклад Виктора Ивановича Илюхина. Прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности, фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, я уже второй раз выхожу на эту трибуну с подобным вопросом. Проекты постановлений Государственной Думы вам розданы. Состав комиссии тоже. В состав этой комиссии вошли представители всех депутатских фракций, за исключением "Выбора России". Если от вас поступят предложения, мы готовы (с позволения, конечно, всех депутатов) включить члена вашей фракции для работы в этой комиссии. Документы переработаны с учетом тех замечаний и предложений, которые были высказаны на предыдущем пленарном заседании Государственной Думы. Иван Петрович, я бы просто предложил поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование постановление Думы "О Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по проверке соблюдения российского законодательства отрядами милиции особого назначения (ОМОН) Министерства внутренних дел Российской Федерации". Все фракции обозначили своих кандидатов, за исключением фракции "Выбор России". Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Миронов В.П. Мы этот вопрос уже дважды голосовали, и дважды этот вопрос не проходил. Кроме того, главная наша задача - это законодательная деятельность. Мы наплодим комиссий, нам некогда будет заниматься законами. Мое предложение, которое уже было выдвинуто депутатом Сарычевым и депутатом Арбатовым от фракции "Яблоко": раз у нас главная задача - это выработка законодательных предложений, давайте поручим эту работу подкомитету по сфере безопасности личности, чрезвычайным ситуациям (в Комитете Государственной Думы по безопасности есть такой подкомитет) и в состав этого подкомитета добавим представителей от различных фракций. Таким образом, мы выполним поставленную задачу и не будем отрывать депутатов от законодательной деятельности.
Илюхин В.И. Если позволите, я отвечу.
Миронов В.П. А зачем? Не надо, я не к Вам обращаюсь. Вашего ответа не нужно.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Я думаю, уважаемые коллеги, необходимо вернуться к истории этого вопроса. Такое предложение о создании комиссии было внесено депутатом Астраханкиной. Оно было поддержано большинством голосов на пленарном заседании Думы, поэтому не надо здесь никого вводить в заблуждение. Решение об этом принято. Если кого-то не устраивает персональный состав или положение, это другое дело, но ставить вопрос таким образом, что мы, дескать, отвлекаемся от законодательной работы, я думаю, некорректно. Это извращает суть вопроса самого по себе. Поэтому, я считаю, надо поддержать предложение председателя Комитета по безопасности и проголосовать за предложенный им вариант.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы по данному вопросу - об образовании Комиссии по проверке соблюдения российского законодательства отрядами милиции особого назначения (ОМОН) Министерства внутренних дел Российской Федерации и собственно о составе комиссии. Прошу голосовать. Пожалуйста, кто без карточек. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Председательствующий. Кто еще? Первый микрофон.
Моисеев А.С. "За".
Председательствующий. Все успели высказаться, коллеги? Прошу высветить на дисплее результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 57 сек.)
Проголосовало за     194 чел.        43,3%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        221 чел.
Результат: не принято
194 плюс 2 - всего 196. Не принимается. Коллеги, следующий вопрос повестки дня: о проекте федерального закона о борьбе с коррупцией, третье чтение. Доклад председателя Комитета по безопасности Виктора Ивановича Илюхина. Прошу Вас.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, на третье чтение выносится проект закона о борьбе с коррупцией. Я должен очень коротко сказать, что все те ваши замечания, предложения, которые были высказаны при втором чтении, учтены. Внесены только лишь грамматические правки, текст не претерпел изменений. То есть он претерпел изменения только лишь после второго чтения, когда были внесены ваши поправки. И последнее, что я хотел сказать. Сегодня по результатам голосования по закону о борьбе с коррупцией, я думаю, можно будет судить об истинном лице Государственной Думы. Будет ясно, депутаты действительно хотят наведения порядка в деле борьбы с преступностью и правонарушениями или многие пришли сюда для того, чтобы, попросту говоря, эти вопросы заболтать в Государственной Думе, а потом выражать соболезнования тем, кто пострадал от рук преступников. Прошу поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Нет возражений, чтобы проголосовать поименно? Ставится на голосование, потому что есть возражения (у депутата Миронова). Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы провести поименное голосование по данному вопросу? Вопрос процедурный. Группа электронного голосования, прошу включить режим голосования. Правильно голосовать надо, депутат Марычев. Без карточек? Нет таких. Прошу Вас, покажите на экране.
Результаты голосования (16 час.11 мин.08 сек.)
Проголосовало за     235 чел.        98,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,8%
Воздержалось 2 чел.  0,8%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        0 чел.
Результат: принято
Принимается. Ставлю на поименное голосование постановление Государственной Думы о федеральном законе "О борьбе с коррупцией" - третье чтение. Принять в третьем чтении. Прошу голосовать. Поименное голосование. Идет голосование, коллеги, будьте внимательны. Кто без карточек, коллеги, обозначьте позиции.
Чуркин С.А. "За".
Моисеев А.С. "За".
Председательствующий. Все. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 11 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     257 чел.        57,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   263 чел.
Не голосовало        185 чел.
Результат: принято
Принимается. 257 плюс 2. Принимается. Следующий вопрос повестки дня - о проекте федерального закона о собраниях, митингах и демонстрациях, шествиях и пикетировании. Доклад члена Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Апариной Алевтины Викторовны. Прошу Вас, Алевтина Викторовна.
Апарина А.В., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые депутаты, проект закона о собраниях, митингах и демонстрациях...
Председательствующий. Поближе к микрофону, Алевтина Викторовна, прошу Вас.
Апарина А.В. ...шествиях и пикетировании подготовлен Комитетом по делам общественных объединений и религиозных организаций и представляется сегодня на ваше рассмотрение. Его разработка вызвана следующими обстоятельствами: необходимостью привести действующее законодательство в соответствие с процессами демократизации и развития политического плюрализма в обществе, вступлением России в мировое сообщество и принятием ею в связи с этим обязательств по обеспечению международно-правового стандарта в области реализации и гарантий прав и свобод граждан. И, несомненно, одним их важных обстоятельств является принятие Конституции Российской Федерации, в которой закреплены права на проведение собраний и митингов. В связи с этим требуется принятие нормативного акта, регулирующего этот процесс. Целью настоящего законопроекта является создание системы правовых норм, которые обеспечат оптимальные условия организации и проведения публичных мероприятий. В нем закреплены принципы единства прав и обязанностей организаторов публичных мероприятий, его участников, а также глав исполнительной власти и органов местного самоуправления. Наряду с этим проект закона содержит государственные гарантии права граждан на свободу публичных мероприятий, не подлежащего ограничению иначе, как Конституцией или федеральным законом. Представленный законопроект разработан с учетом замечаний и предложений, которые были высказаны в свое время еще в Верховном Совете Российской Федерации (во втором чтении рассматривался законопроект подобного плана), а также содержатся в положениях, закрепленных в новой Конституции, и в тех замечаниях, которые высказал в свое время Президент по законопроекту, разработанному Верховным Советом Российской Федерации. Я докладываю вам, уважаемые депутаты, что в начале разработки закона было два альтернативных проекта: подготовленный комитетом и подготовленный группой ученых-специалистов МВД. В ходе совместной работы появился один законопроект, который и представляется вам на рассмотрение. Кроме того, при разработке законопроекта учтены законодательство развитых зарубежных стран (к слову сказать, в большинстве из них такие законы уже приняты и действуют), а также нормы международного права и система законодательства Российской Федерации и ее субъектов. Хочу сказать, что несмотря на то, что мы в Государственной Думе еще не приняли такие законы, как закон о политических партиях, о праве граждан на объединение, основные положения этих законопроектов согласованы и учтены нами при разработке данного законопроекта. Это было удобно и легко сделать, поскольку они разрабатывались нашим комитетом. В основе концепции представленного вам законопроекта заложены следующие принципы. Прежде всего - это то, что заявление о праве граждан на проведение публичных мероприятий носит уведомительный характер. Заложены также положение о том, что местные власти не могут отказать в праве принятия этого заявления, и принцип о том, что все субъекты данного правоотношения равны перед законом и судом. Этот принцип реализован путем подробной регламентации прав и обязанностей участников публичных мероприятий, всех его организаторов, представителей органов власти. В законопроекте дана классификация, точное определение видов публичных мероприятий. Представлена подробная регламентация процедурных моментов проведения мероприятий, что обусловлено необходимостью отграничить публичные мероприятия от иных форм политической деятельности граждан. Кроме того, предложена подробная классификация территорий, помещений, используемых для проведения публичных мероприятий. Обращаю ваше внимание на статьи 19 и 20, где мы специально ввели положения об обязанностях и правах уполномоченных представителей органов власти и органов внутренних дел. Кроме того, учтены трагические уроки октября прошлого года: в данном законопроекте записано, что в обязанности уполномоченного представителя органов внутренних дел входит защита участников публичного мероприятия, проводимого в соответствии с настоящим законом, от любых форм насилия или угрозы насилия. А также в статье 23 имеется положение о том, что неповиновение или сопротивление законным требованиям представителей органов внутренних дел отдельных участников публичного мероприятия не может служить основанием для запрещения этого публичного мероприятия. При разработке законопроекта наибольшие споры вызвали следующие положения. Во-первых, само название. Первоначально законопроект назывался "О публичных мероприятиях". Затем мы посоветовались и, учитывая положение статьи 15 Конституции о том, что законы и иные правовые акты, принимаемые в Российской Федерации, не должны противоречить Конституции Российской Федерации, на основании статьи 31 Конституции и в точном соответствии с этой статьей назвали закон "О собраниях, митингах и демонстрациях, шествиях и пикетировании". Кроме того, спор вызывало положение о том (и, в частности, это было в законопроекте, подготовленном МВД), что запрещается проведение публичных мероприятий на территориях, непосредственно прилегающих к зданиям, в которых расположены органы государственной власти Российской Федерации, субъектов Федерации. Мы исключили это положение, так как считаем его недемократичным. В законопроекте осталось положение, предложенное работниками Министерства внутренних дел, о том, что участники демонстраций не имеют права носить одежду, которая идентична форме сотрудников органов внутренних дел. Наше предложение - не согласиться с этим мнением, так как это нарушает права человека, и нам думается, что в данном случае это положение можно исключить из данного законопроекта. На данный законопроект получены заключения многих комитетов, некоторых правозащитных организаций, они также обсуждались в ряде городов. В основном это заключения одобрительного характера. Но вместе с тем высказан ряд замечаний и предложений. В частности, есть сомнение, что права участников, как считают некоторые, сужены, организаторов - чрезмерно расширены. Заместитель Председателя Государственной Думы Венгеровский внес предложение - более конкретно определить место расположения суда, куда могут обратиться участники, организаторы публичного мероприятия при нарушении данного закона. Аграрная партия вносит предложение - усилить положения, касающиеся ответственности органов местного самоуправления за необоснованное запрещение публичных мероприятий. Кроме того, был высказан и ряд других замечаний, которые справедливы. Мы думаем, что они значительно обогатят закон и во втором чтении, несомненно, будут учтены. Концепция законопроекта и первичный текст разработаны группой авторов под руководством Анохина Владимира Михайловича, секретаря Судебной палаты по информационным спорам при Президенте Российской Федерации. В разработке законопроекта принимали участие представители Министерства юстиции, МВД, Генеральной прокуратуры, ФСК Российской Федерации. Хотелось бы особо подчеркнуть, что реализация данного законопроекта не потребует каких-либо дополнительных материальных затрат. Вместе с тем принятие разработанного проекта закона, на наш взгляд, будет способствовать совершенствованию правопорядка и обеспечит реализацию конституционного права граждан на свободу собраний, митингов, демонстраций, шествий и пикетирования, а также других публичных мероприятий, будет способствовать ослаблению социальной напряженности в обществе. Если данную концепцию представленного законопроекта депутаты поддержат, мы вносим предложение принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Прошу - ваши вопросы к докладчику. Первый микрофон.
Мартемьянов В.С. Уважаемая Алевтина Викторовна, известно, что большая часть мероприятий такого характера касается социальных и политических требований. Известно также, что в нашей Конституции сказано, что запрещаются мероприятия, проповедующие социальную вражду. Не считаете ли Вы, что в этих условиях необходимо продумать, как заложить такие идеи, которые не позволили бы любые социальные выступления и даже политические выступления квалифицировать как пропаганду социальной вражды?
Апарина А.В. Этот вопрос поднимался на заседании комитета, на заседании рабочей группы. Если коротко ответить на него, то да, считаю и думаю, что в дальнейшем (это высказал ряд комитетов) надо более подробно это проработать. Я думаю, что с помощью юристов, депутатов мы этот вопрос еще раз внимательно рассмотрим, чтобы была подстраховка гарантии, чтобы не злоупотребляли положениями этого закона недобросовестные люди.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Никонов В.А. Алевтина Викторовна, мой вопрос навеян некоторой неясностью статьи 3. Здесь сказано: "Действие настоящего закона не распространяется на организацию и проведение публичных мероприятий в пределах территории и помещения, находящихся в собственности, аренде или ином законном пользовании..." То есть, исходя из этой формулировки, получается, что действие закона вообще ни на что не распространяется, поскольку у нас все находится в собственности, аренде или ином законном пользовании. В связи с этим остальные статьи вызывают очень много вопросов. Два маленьких конкретных примера - и Вы попробуйте мне пояснить. Скажем, какая-то партия - партия любителей пива - по соседству, в Колонном зале Дома союзов, хочет организовать свое мероприятие, собрание. Должна ли она получать от администрации разрешение? Или крестный ход на Пасху. Нужно ли получать разрешение в связи с этим, исходя из трактовки статьи 3? Второй вопрос. Там, где речь идет об обязанностях органов внутренних дел по обеспечению правопрорядка во время проведения массовых мероприятий, в обязанности им вменяется защита участников публичного мероприятия от любых форм насилия или угрозы насилия. Нет ли необходимости предусмотреть в числе обязанностей органов внутренних дел и защиту граждан от участников этих мероприятий?
Апарина А.В. Это вопросы скорее для дискуссии. Так можно рассматривать эти вопросы. Ни один закон детально не распишет все мероприятия, жизнь значительно богаче. По поводу первого Вашего вопроса. Мы имели в виду прежде всего, что есть собрания общественных организаций, есть наши встречи с избирателями - это тоже собрания, есть торжественные собрания, есть собрания учредительных каких-то организаций. Прежде всего это имелось в виду, так как надо было разграничить. Что касается второго вопроса - по поводу защиты работников милиции от участников тех или иных манифестаций, политических мероприятий... Если речь о милиции, то есть закон о милиции. Если речь о защите граждан, о том, что, сами себя изобьют участники демонстрации, то для этого и будут уполномоченные представители милиции, которые должны следить за тем, чтобы обе стороны выполняли те положения закона, которые заложены в данном законопроекте.
Председательствующий. Первый микрофон. По процедуре.
Чуркин С.А., фракция Либерально-демократической партии России. Я предлагаю прекратить обсуждение и перейти к голосованию.
Председательствующий. Коллеги у микрофонов, настаиваете на своих вопросах? Третий микрофон.
Марычев В.А. Алевтина Викторовна, я обращаюсь к Вам как участник митингов, так сказать, походов по городу Москве. Я люблю ходить по Москве: погода хорошая, так сказать, осенняя... Вот статья 31. Здесь сказано, что право на проведение публичных мероприятий ограничивается в случае введения чрезвычайного положения. Как мы помним, Егор Тимурович Гайдар в октябре, как раз во время чрезвычайного положения, призвал всех выйти на улицы. Исключает ли статья 31 вакханалию, которая устраивается на Красной площади без всякой заявки? Маша Распутина там без колготок выступает: поет, понимаете ли, песни. На Красной площади, у Мавзолея В.И.Ленина, какие-то рок-группы с цепями. Вопрос стоит таким образом. Постановление своевременное. Я призываю всех депутатов проголосовать за него, а затем привлечь к уголовной ответственности Егора Тимуровича Гайдара за то, что он нарушил это постановление... И гарантирует ли в дальнейшем статья 31 (если мы принимаем это постановление) невозможность обращения к людям с призывом проводить подобные мероприятия во время чрезвычайного положения?
Апарина А.В. Я отвечаю коротко, несмотря на иронический характер вопроса. Ну, во-первых, законы, которые мы принимаем, в том числе и этот проект закона, пишутся не для одного Гайдара, извините, а для всех, и мы все обязаны их выполнять. И я думаю, гарантией того, что этот закон будет выполняться (как и другие, между прочим), явится разговор, который нам предстоит, по поводу того, что нынче не выполняются законы, которые мы принимаем. Это общая проблема, и мы должны работать над ее разрешением.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас, Сергей Александрович.
Глотов С.А., депутат Государственной Думы. Алевтина Викторовна, безусловно, группой разработчиков проделана большая работа. Представлен добротный проект закона, разработанный при участии юристов и других специалистов. Наша депутатская группа "Российский путь" будет голосовать, безусловно, за принятие этого документа в первом чтении. Однако хотелось бы обратить ваше внимание на статью 4 "Распространение действия настоящего Закона на иностранных граждан и лиц без гражданства". Дайте, пожалуйста, пояснение: не слишком ли упрощен доступ иностранных граждан и лиц без гражданства к проведению публичных мероприятий в Российской Федерации? А в целом мы одобряем этот документ и будем, безусловно, голосовать за принятие его в первом чтении.
Апарина А.В. Эта статья вызвала споры также среди разработчиков и в нашем комитете. Мы решили следовать Конституции, тому, что записано в Конституции, что положено в отношении иностранных граждан. Руководствуясь этим, мы и сформулировали эту статью.
Председательствующий. Пятый микрофон. Прошу Вас.
Аничкин И.С., депутат Государственной Думы. Уважаемая Алевтина Викторовна, меня беспокоит вопрос: как согласуется этот проект закона с нашим уголовным законодательством? В некоторых статьях оговаривается, что те или иные действия влекут за собой ответственность в соответствии с настоящим законом, как-то: принуждение к участию в публичных мероприятиях; нарушение настоящего закона; отказ в допуске на публичное мероприятие. Как мне представляется, у нас в уголовном законодательстве пока не предусмотрена такая ответственность. Поэтому меня беспокоит, как этот проект закона согласуется с нашим уголовным законодательством.
Апарина А.В. Юристы, участвовавшие в разработке данного закона, этот вопрос прорабатывали, но Ваше замечание побуждает нас еще раз, при подготовке ко второму чтению, тщательно поработать над проектом закона в этой части.
Председательствующий. Первый микрофон.
Харитонов Н.М. Уважаемые депутаты, я предлагаю прения прекратить, а представленный Алевтиной Викторовной законопроект поддержать голосованием.
Председательствующий. Спасибо, Алевтина Викторовна. Прошу Вас: присаживайтесь. Коллеги, никто не настаивает на проведении прений?.. Принимается. Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы о проекте федерального закона "О собраниях, митингах и демонстрациях, шествиях и пикетировании", в пункте 1 которого записано: "Принять в первом чтении проект федерального закона "О собраниях, митингах и демонстрациях, шествиях и пикетировании" и далее по тексту (у вас он имеется на руках). Ставится на голосование постановление Государственной Думы. Прошу голосовать. Включите режим голосования. Идет голосование. Без карточек? Коллеги, прошу вас. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Моисеев А.С. "За".
Председательствующий. Прошу показать результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.
Результат: принято 318 плюс два - 320. Принимается. Спасибо. Следующий вопрос повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы об экономических требованиях участников Всероссийского сельского схода. Доклад председателя фракции Аграрной партии России Лапшина Михаила Ивановича. Прошу, Михаил Иванович.
Лапшин М.И. Уважаемые депутаты, уважаемый президиум! Крестьяне России в конце августа этого года провели Всероссийский сельский сход. Это крупномасштабная акция делегированных представителей крестьянства готовилась в течение двух месяцев, начиная с деревни, районного центра, города, областного центра, и в конце августа крестьяне, уполномоченные всем многомиллионным крестьянством России, собрались и обсудили ряд проблем. На сельский сход было вынесено три группы вопросов. Крестьяне приняли требование к Правительству, к Президенту и Государственной Думе, и к Федеральному Собранию в целом. Крестьяне подготовили и приняли политическое заявление. И приняли крестьянский наказ о земле. По вопросам экономических требований крестьян мы подготовили проект постановления Государственной Думы, который у вас на руках, где требуем минимум наших проблем решить до конца этого года, а вопросы, проголосованные на Всероссийском сельском сходе, учесть при формировании федерального бюджета. Предлагается Правительству Российской Федерации до 26 октября доложить Государственной Думе о реализации настоящего постановления. На сельском сходе крестьяне говорили о своем тяжком положении. Одной из целей крестьянского схода было не только обсуждение своих проблем, но и доведение до сведения всего российского общества, которое в основном питается сладкими заявлениями о том, что наступила стабилизация, в том числе и в сельском хозяйстве, что все довольны, что крестьянам стало жить легче, стало веселее, информацию об истинном положении... На самом деле крестьяне героически провели весеннюю посевную кампанию, но тем не менее им не удалось засеять 5 млн. гектаров, то есть посевные площади сократились. Сейчас, по данным Министерства сельского хозяйства (хотел бы привлечь ваше внимание), в России уже "гуляет" 15 млн. гектаров пашни, это площадь примерно десяти таких областей, как Московская и Тульская. В сельском хозяйстве катастрофа, а не какая-то стабилизация. И это не какие-то козни заговорщиков, масонов или каких-то иных зловредных элементов... Рубль обесценили. А рубль наш, видимо, обесценило медленное падение сельскохозяйственного производства. Или быстрое... Депутат Медведев с болью говорил и о развале нашей промышленности. Не нужно там искать заговорщиков: это следствие неправильно выбранной политики. Крестьяне считают, что рыба тухнет с головы. А мы тут, знаете, плавнички пытаемся отремонтировать. Надо, видимо, более крупно вопросы решать. Тяжкое экономическое положение с диспаритетом цен. На сельском сходе говорилось, что в целом индекс реализуемой сельскохозяйственной продукции по сравнению с 1989 годом возрос в 150 раз. Само по себе очень плохо, что так резко подорожала наша продукция. Но стоимость-то реализуемой промышленностью продукции подскочила в 495 раз. Сельхозмашины подорожали в 404 раза, тракторы - в 695 раз, горюче-смазочные материалы - в 1100 раз. Отношение индексов цен на сельхозпродукцию к индексам цен на промышленную продукцию и услуги составило в 1990 году 0,93. Был диспаритет, и мы боролись с ним. В 1992 году после знаменитых гайдаровских реформ отношение было уже 0,41, в 1993 году - 0,3. В этом году после обвала рубля стоимость нашей продукции, видимо, возрастет. Хлеб пойдет уже, пожалуй, по 10 долларов за тонну. Это ограбление российского крестьянства. Я хотел довести до сведения депутатов боль и страдания наших крестьян. У нас еще не закрываются сельскохозяйственные предприятия, люди работают, их заработная плата, реально заработанная, самая низкая во всем народном хозяйстве. Средняя заработная плата за август, тот месяц, когда крестьяне наиболее напряженно работают, и у них традиционно наиболее высокие заработки, составила всего-навсего 122 тыс. рублей, что в три раза меньше, чем в среднем по промышленности, в 4-5 раз ниже, чем во многих других отраслях народного хозяйства, где именно в августе люди еще и не работали - были в вынужденных отпусках, в отгулах, когда просто предприятия стояли. Но вся трагедия в том, что количество неполучавших зарплату в сельском хозяйстве превышает все мыслимое и немыслимое. На сельском сходе приводились данные о том, что в некоторых хозяйствах, в некоторых регионах последний раз заработную плату получали 25 августа 1993 года. Это все при разговорах о "черной дыре" - сельском хозяйстве как отрасли, куда кто-то якобы вкладывает слишком много. Крестьяне четко сказали, что "черная дыра" - не в сельском хозяйстве, а, наверное, в головах теоретиков. Правильно, подсказывают коллеги. Даже в центр показали. Так нужно, видимо, относиться к этим оценщикам ситуации. Где, в каком месте "черная дыра"? Посмотрите на свои шапки. Не горят ли они на вас? Я уже говорил о том, что был принят крестьянский наказ о земле. Я не буду зачитывать его, да и крестьяне не уполномочили меня требовать на заседании Государственной Думы голосования за него по этому вопросу, но хотел сказать, что этот крестьянский наказ мы, наша фракция, будем стараться (и просим другие фракции) реализовать в процессе работы над Земельным кодексом. А суть крестьянского наказа, который принимается второй раз в этом веке, все-таки в следующем: если в 1917 году крестьяне требовали дать им землю и пошли за теми, кто обещал это сделать, отдать землю крестьянам, то сейчас крестьяне требуют... Все время без конца говорят: отдайте землю. Да она в руках у нас, крестьян, давным-давно! И крестьяне требуют только одного: не отбирайте у нас землю! Придуман кощунственный механизм изъятия земли у крестьян через ничем не ограниченную куплю-продажу. Как только этот механизм будет введен (достаточно даже понаблюдать сегодняшние явления), как только он будет отрегулирован (у кого деньги? Только не у крестьян - на 10 долларах за тонну пшеницы не разбогатеешь), так завтра же крестьяне окажутся без земли. Крестьяне впервые приняли и политическое заявление. Я также освобожу вас от необходимости слушать это политическое заявление, но суть его заключается в том, что мы не требовали отставки Президента, мы не требовали отставки Правительства на сельском сходе, а уже вечером все средства массовой информации, даже не послушав, о чем говорят крестьяне, начали заявлять: вот, собрались экстремисты. А мы, вернее, крестьяне требовали от Думы: примите закон о референдуме, примите закон о выборах Президента, примите закон о выборах в Федеральное Собрание. Крестьяне собираются действовать в рамках законодательства. Но тем не менее мы считаем, что все-таки кое-что и в Правительстве нужно подремонтировать, хотя, наверное, у рыбы нужно все-таки менять голову, если она начинает тухнуть. В первую очередь мы имеем в виду, что уже сейчас должны быть удалены из Правительства те, кто непосредственно виноват за развал промышленности, за развал аграрного сектора. Это министр сельского хозяйства. Я думаю, что сегодня возникла анекдотичная ситуация. Министр экономики, по сути дела, ввиду отсутствия всякой экономической концепции, выступил еще и в роли ищущего виноватых. Мы считаем, что министр экономики - это вице-премьер в первую очередь, и он отвечает в том числе и за то, что случилось с рублем, а значит, должен не так, как в "Бриллиантовой руке", объяснять: поскользнулся, упал, очнулся - гипс, открытый (или закрытый) перелом, а под этим гипсом все-таки бриллианты скрывались. Так что, мне кажется, господину Шохину нужно подумать о своем дальнейшем пребывании...
Председательствующий. Михаил Иванович, завершайте.
Лапшин М.И. Ну и бесспорно, нашему "главному приватизатору", ведомство которого лишило крестьян прав собственности на перерабатывающие предприятия и создало немыслимого монополиста. Нигде в мире крестьяне не живут без перерабатывающей промышленности! У нас, у крестьян, все это отнято. Еще раз выражаем надежду, что Дума с пониманием отнесется к требованиям, наказам крестьян, высказанным на сходе. И прошу вас в дальнейшем внимательно рассмотреть наши предложения, выраженные в крестьянском наказе о земле, в требовании принятия ряда законов, связанных с улучшением системы власти. А по экономическим вопросам мы выработали проект постановления, этот проект постановления прошу проголосовать и нас поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Пятый микрофон. Прошу Вас.
Тихонов В.А. Поясните. Я сомневаюсь... Может, Вы меня разубедите? А вообще, может ли проспиртованная голова протухнуть?
Лапшин М.И. Я могу сказать прямо. Я насчет проспиртованной головы уже в прошлый раз ответил, когда Виктор Иванович потребовал создать комиссию по проверке степени заспиртованности. Я сказал тогда: каждому колхознику ясно... Я не могу только частушку из Орловской области продекламировать на эту тему. Но могу сказать, что та голова, которая пропустила Ирландию, конечно и тысячерублевый подъем доллара тоже может легко пропустить.
Председательствующий. Первый микрофон.
Лукава Г.Г., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые члены Государственной Думы! Я тоже представлюсь: депутат Государственной Думы Лукава Георгий Григорьевич, председатель подкомитета по военной политике и военной доктрине. Дорогой Михаил Иванович, у меня есть только один вопрос. В рамках прогноза, как выглядит с точки зрения перспективного развития сельского хозяйства вопрос о соотношении кооперативного колхозно-совхозного направления и фермерского хозяйства? Тремя-четырьмя строчками. И второе. Я очень удовлетворен Вашим таким принципиальным, основательным научным докладом. Спасибо за внимание.
Лапшин М.И. Ну, это переоценка. Спасибо, Георгий Григорьевич. Я только скажу, что на сходе достойно были представлены фермеры. Мы с ними заедино. Мы фермеров оцениваем как людей смелых, предприимчивых, которые решили самостоятельно вести хозяйство. Но, мне кажется, их тоже предали. И удельный вес в этом году их товарной продукции будет довольно незначительным. Я думаю, что где-то на уровне 2-2,5 процента. Всю остальную продукцию дадут крупные аграрные предприятия, совершенно разные по формам собственности и носящие в процессе преобразования разные названия, и, тесно интегрируя с ними, личные подсобные хозяйства, в которых тоже сейчас наметились тенденции к сокращению производства в связи с наплывом продукции Запада.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Иванович. Присаживайтесь, прошу Вас. Уважаемые коллеги, есть необходимость открывать прения? Настаивает кто-либо на этом? Нет. Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы об экономических требованиях участников Всероссийского сельского схода. Прошу голосовать. Поименное. Прошу остановить голосование. Нет возражений по поводу поименного голосования? Никто не возражает? Нет. Прошу включить режим поименного голосования по данному вопросу. Идет голосование, коллеги. Коллеги без карточек, прошу вас, определитесь. Первый микрофон.
Чуркин С.А. "За".
Председательствующий. Все остальные высказались. Прошу высветить на табло результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     227 чел.        50,7%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        201 чел.
Результат: принято
227 плюс один. Решение принимается. (Аплодисменты.) Следующий вопрос повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы о неотложных мерах по предотвращению последствий наводнений в Приморском крае. Доклад депутата Государственной Думы Игоря Гавриловича Устинова. Игорь Гаврилович, прошу Вас.
Устинов И.Г., депутатская группа "Либерально-демократический союз 12 декабря". Уважаемые депутаты, я выступал с этой трибуны и от имени приморской депутации просил принять постановление о неотложных мерах по предотвращению последствий наводнений в Приморском крае. Хотел бы чуть подробнее остановиться на необходимости принятия такого постановления. Хотелось бы отметить, что те наводнения, которые случаются практическиежегодно в Приморском крае, вполне предсказуемы, более того прогнозируемы. Прогнозируемы и результаты этих наводнений. Это соответствует целому ряду условий как климатических, так и природных, хозяйственной деятельности на территории Приморского края. С другой стороны, я хочу сказать, что практически ежегодно средства так или иначе выделяются на ликвидацию последствий наводнений, но практически не ведется работа по предотвращению этих самых наводнений. В данном случае я мог бы обратиться к опыту, допустим, Японии - Страны восходящего солнца, которая находится в еще более худших условиях по климатическим последствиям от прохождения тайфунов. Но убытки от таких природных явлений там гораздо ниже или их нет совсем. В данном случае, говоря об этом постановлении, и предлагается "органам государственной исполнительной власти Приморского края, Правительству Российской Федерации принять целевую "Антипаводковую государственную программу по предотвращению причин, обусловливающих катастрофичность последствий наводнений". Естественно, то, что случилось в крае (а это десятки мостов, дорог, сотни гектаров пашни, смытые водой, это человеческие жертвы, это убытки, приближающиеся сегодня к триллиону), - большая беда. Надо действительно оказать соответствующую помощь, и Правительство приняло такое постановление. Но я хотел бы сказать и о другом. Многие структуры, хозяйственные прежде всего, не хотели бы быть иждивенцами - использовать эту ситуацию для получения безвозмездно каких-то средств. Я разговаривал с представителями многих структур в Приморском крае. Они не возражали бы, если бы Центробанк и Правительство рассмотрели некоторую программу по выделению льготных кредитов для того, чтобы предотвратить развал производства, которое пострадало от наводнения. Это записано в пункте 2 этого постановления. По пункту 3 этого постановления. Здесь есть одна вещь, которую юристы посоветовали снять, - это то, что касается Счетной палаты Государственной Думы. Чтобы не входить в клинч, есть предложение в пункте 3 исключить слова: "Счетная палата Государственной Думы", "а депутатам Государственной Думы от Приморского края до формирования органов представительной власти осуществлять контроль за их целевым использованием". Учитывая, что в Приморском крае пока нет представительной власти ни на самом высоком уровне (я имею в виду краевую Думу), ни на уровне самоуправления, предлагается записать такой пункт.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Есть ли вопросы к докладчику? Нет вопросов. Игорь Гаврилович, прошу Вас, присаживайтесь. Есть необходимость открывать прения? Нет. Никто не настаивает? Нет. Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы Российской Федерации о неотложных мерах по предотвращению последствий наводнений в Приморском крае. Прошу голосовать. Идет голосование, будьте внимательны. Первый микрофон. Прошу Вас.
Чуркин С.А. "За".
Председательствующий. Спасибо. Прошу высветить на табло результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     272 чел.        60,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        161 чел.
Результат: принято
272 плюс один. Принимается. Уважаемые коллеги, я хотел бы привлечь внимание к тому, что тяжелейшее бедствие постигло и Сахалинскую область, Курильскую гряду, прежде всего ее жителей. Значительны разрушения, гибель людей. Только что звонил вице-премьер Яров Юрий Федорович оттуда - непосредственно с места тяжелого для нас события - и очень просит нашей поддержки. Я прошу Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам и группу депутатов от Сахалина принять в этом участие, и безотлагательно, потому что вице-премьеру, который отправлен туда только с 10 миллиардами, с этой суммой там делать нечего: очень значительны разрушения и очень тяжелы последствия. Мы с вами записали в резерв заявления фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальные выступления депутатов. Позвольте предоставить слово Тену Юрию Михайловичу. Он как раз работал в составе правительственной комиссии в районе землетрясения. Он выступит, и мы проведем запись на выступления. Прошу Вас, Юрий Михайлович.
Тен Ю.М., фракция Партии российского единства и согласия. Я оперативно был включен в состав правительственной комиссии по чрезвычайным обстоятельствам на Курильских островах. Нас было З0 человек. Возглавлял комиссию Яров, вице-премьер. От имени Государственной Думы были я и мой коллега Третяк Борис Никитович. Вчера я прилетел оттуда. Мы были на Курильских островах. Даже я - бывший житель Сахалина - не представлял, какое там сегодня состояние. Состояние это усугубляется еще и тем, что экономические вопросы тесно связаны с политическими. Землетрясение в 9 баллов, то, о чем сегодня говорили исполняющий обязанности министра финансов и председатель Центрального банка, вообще политика Правительства, так сказать... Проблема Курильских островов возникла не потому, что 5 октября там было землетрясение. Все накапливалось годами. На сегодняшний день ситуация такова: на острове Шикотан практически 90 с лишним процентов жилья разрушено. Люди, дети в том числе, живут на улице. Сейчас правительственной комиссией приняты чрезвычайные меры, поэтому привезены палатки, спальные мешки и так далее. Но все усугубляется тем, что практически более 80 процентов жителей Курильских островов пожелали выехать на материк. Правительственная комиссия, которая сегодня решает, сколько потребуется денег для того, чтобы восстановить или построить жилье, дороги и так далее... Я себе задаю вопрос: а для кого вообще строить, если там никто жить не собирается? Более того. Проблема усугубляется тем, что та небольшая промышленность, которая существовала там на сегодняшний день, скажем так, пришла в совершенное запустение. И еще то... Иван Петрович, я помню, когда задавали Вам вопрос, что из себя представляет сегодня Государственная Дума, Вы сказали, что Государственная Дума - это члены Правительства вчерашние, сегодняшние и завтрашние. Так вот, на Курилах даже при вливании огромных денег совершенно некому работать. Я имею в виду директорский корпус. Совершенно некому работать. Сегодня никого не могут поставить директорами предприятий и так далее. Теперь я хочу сказать о гуманитарной помощи со стороны Японии. Я привез с собой обзор материалов японских газет. В нем говорится о том, что в связи с происшедшим событием на Курилах, в связи с тем, что практически все жители Курил хотят выехать оттуда, на переговорах между правительствами Японии и России по территориальным проблемам российская сторона будет лояльнее. И в качестве примера. Предлагается гуманитарная помощь из Японии, скажем, корабль с гуманитарной помощью. Предлагают в состав группы с гуманитарной помощью включить 20 журналистов. Мы, конечно, сразу же отказались принимать 20 журналистов. Японцы в своих средствах массовой информации, в том числе и по телевидению, передают (примерно четыре блока), показывают, что разрушено, как живут люди на улице, как выезжают, как готовят пищу на костре и так далее. Совершенно не говорят о том, что Россия принимает экстренные меры, что работает правительственная комиссия, Министерство по чрезвычайным ситуациям, что вся страна как бы помогает. Об этом совершенно не говорится. Поэтому я думаю, что для нас взаимоотношения с Японией по курильским проблемам - понятие однозначное. Мы сейчас готовим проект постановления Государственной Думы по Курильским островам. Меня все члены правительственной делегации, оставшиеся сейчас на Сахалине и на Курилах, делегировали в Государственную Думу и просили, чтобы я выступил. Была очень большая просьба: чтобы Государственная Дума подключилась. Я вам высказываю пожелание и местного населения. Оно говорит о том, что Правительству совершенно не доверяют и не верят. Одна надежда, говорят, на Государственную Думу, на то, что она сегодня проконтролирует и поможет выделить какие-то... Не какие-то 10 миллиардов, привезенных вице-премьером, о чем, Иван Петрович, Вы говорили... Я вам скажу, что первым решением безвозмездно каждому жителю Курил выделили по 50 тыс. рублей. На сегодняшний день, по сегодняшнему курсу, это чуть больше 10 долларов. Сейчас еще выделили по 20 минимальных окладов. Это, конечно, очень мизерные деньги. Но сегодня бюджет Сахалинской области остался практически один на один с этими последствиями. Поэтому без федеральной помощи, без Государственной Думы (они мне передали, чтобы я здесь выступил и сказал об этом) они не "вытащат" Курильские острова. Я просто хотел вам привести один пример того, как работают некоторые представители министерств и ведомств даже в этих чрезвычайных обстоятельствах. Когда на заседании правительственной комиссии выяснилось, что нет зарезервированных миллиардов и тех триллионов рублей, которые нужно выделить для Курил, я предложил, чтобы все, что ловится в акватории Курил - рыбу и другие морепродукты - выделили для Курил. И когда спросили у заместителя председателя Комитета по рыболовству, сколько понадобится времени, чтобы рассмотреть и решить вопрос, он назвал срок - два месяца. Если такими темпами мы будем работать, то за два месяца там вообще ни одного человека не останется. И последнее. Позвольте мне выразить от всех нас, от Государственной Думы, благодарность тем людям, которые сегодня работают, не жалея себя. Это пограничные службы. Более того, там был командующий Тихоокеанским пограничным округом, который говорил, что, несмотря на то что их семьи сегодня тоже живут на улице, дома их разрушены, пограничники - сторожевые катера и так далее - находятся на защите рубежей. В первые несколько дней впечатления были психологически крайне тяжелыми. Но когда я уже выезжал, там родилась девочка - Яровая Валерия. В эти выходные были уже первые шесть свадеб. То есть жизнь идет своим чередом. Я еще раз говорю, Иван Петрович, что Правительству не верят, а Государственной Думе верят, говорят: "Мы вам верим, мы на вас надеемся". И меня очень просили выступить на заседании Государственной Думы. И я считаю, что было бы хорошо, если бы мы взяли этот вопрос на контроль и чтобы от Государственной Думы была специальная комиссия, которая систематически выезжала бы на Курилы. Сегодня людям нужны не только деньги, им важно знать, что страна их помнит и в беде не бросит. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович. Уважаемые коллеги, я полагаю, что мы должны незамедлительно отреагировать, и думаю, что Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам (есть и дальневосточная группа депутатов) подготовит документ, на основе которого мы будем действовать. Так? Только затягивать не надо, Михаил Михайлович Задорнов и Вы, Юрий Михайлович.
Председательствующий. Пожалуйста, Артур Николаевич. Левый микрофон включите.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Я согласен с тем предложением, которое сделал Иван Петрович, а к Вам вопрос такой. У нас создано специальное министерство по чрезвычайным ситуациям. Район известный, сеймоопасный, Вы его знаете. Какие-то меры предварительные - предупреждение о землетрясении и так далее, вообще какие-то меры были приняты?
Тен Ю.М. Уважаемый Артур Николаевич, я сейчас уже как-то успокоился. В первые же дни, когда я там был, у меня столько желчи и зла накопилось на все то, как мы живем. Я вам скажу, что Дальневосточный регион - Камчатская область, Сахалин, Курильские острова и Приморье - это самая цунамиопасная зона. На сегодняшний день на всю эту дальневосточную территорию работала в городе Южно-Сахалинске одна сейсмостанция. Все остальные сейсмостанции на Камчатке, на Курилах были закрыты. Понимаете? Пожалели несколько десятков или сотен миллионов рублей, а сегодня мы теряем миллиарды. И те десять человек, которые погибли, может быть, остались бы живы, если бы работали эти сейсмологические станции. Теперь что касается МЧС. Нет ни одного резервного склада, в котором хранились бы продовольствие, палатки и так далее. Совершенно ничего нет, понимаете?! Все решается в пожарном порядке. Вот такая ситуация. Люди получили палатки и прочее только на четвертые сутки. Наличных денег там нет. И так далее, и так далее. Почему я говорю об этом? Потому что эта территория политизированная, и мы просто потеряем эти наши земли. Завтра некому будет там жить и не для кого будет что-либо строить.
Чилингаров А.Н. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "Яблоко". Я хотел бы предложить, чтобы в ту комиссию Думы, о которой сейчас шла речь, вошел бы представитель Комитета по международным делам, чтобы поддерживать у наших исполнительных органов, которые занимаются этим делом, постоянное напряжение в том смысле, что речь идет на самом деле не только о судьбах людей, что само по себе крайне важно, но и о таком районе, который является явной проблемой для национальной безопасности и территориальной целостности нашей страны. И чтобы был человек квалифицированный, который бы в этих вопросах разбирался, беседовал на эти темы с гражданами, был компетентен в международных вопросах и вопросах национальной безопасности.
Председательствующий. Согласимся, коллеги? В предварительном плане. Первый микрофон.
Селезнев Г.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Я согласен с выступающим. В последнюю неделю, как раз перед началом парламентской работы, довелось там, во Владивостоке и на Камчатке, побывать, поэтому, Иван Петрович, может быть, рассмотреть шире эту проблему. Мы знаем, как осваивался Дальний Восток, для чего он осваивался. Сегодня (выступающий депутат совершенно прав) вся политика направлена на то, чтобы мы сами оттуда все ушли. Магаданская область уже, по сути, осталась без людей, на Сахалине за однокомнатную квартиру можно выручить контейнер, чтобы убежать оттуда. То есть идет просто-напросто массовый исход людей с наших исконно русских территорий. Может быть, нам, и Правительству, и Думе, действительно подумать (хоть теперь и не модно на левом фланге, у Гайдара, говорить о программах) о программе спасения наших территорий?
Председательствующий. Я полагаю, что в долгосрочном плане непременно надо отразить, но дело в том заключается, что сейчас пенсионеров, детей, больных оттуда надо переправить на материк. А сейчас нет ни бензина, ни самолетов. И расчет, с которым Юрий Федорович обратился в Государственную Думу этим поздним звонком (в тех местах уже поздно, там уже за полночь), показывает, что требуется 154 млрд. рублей как минимум. Я поэтому очень прошу именно Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам заняться незамедлительно этим. Наши структуры финансовые, банковские находятся сейчас в растерянности и в связи с нашим заседанием. Поскольку, получив предварительную оценку, они находятся в состоянии... понятно каком. Прошу действовать сейчас же, незамедлительно. (Шум в зале.) Юрий Михайлович, присаживайтесь, прошу Вас. Уважаемые коллеги! (Шум в зале.) Позвольте мне объявить, что записались для выступления коллеги: Бурлаков, Лозинская, Шкуро, Вершинин. Прошу включить систему электронной записи и записаться для выступлений.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Идет запись. Сейчас, минуточку. Запишитесь на выступление.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Идет запись, не могу, не имею права. Вячеслав Антонович, Вы записались четвертым, так что успеете выступить. По порядку? Прошу Вас.
Марычев В.А. Иван Петрович, Вы для меня самый чистый человек Государственной Думы. Но Вы посмотрите, что делает команда во главе с Явлинским. Обсуждается главный вопрос, на Южном Сахалине трагедия, а они... Вот отношение господина Явлинского и "Выбора России". Надо их поставить на место, чтобы они слушали, что на Южном Сахалине трагедия.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я вижу, что краткие совещания возникают локально по всему залу. Поэтому я прошу присесть, и если есть необходимость, можно проводить в другом месте. Позвольте предоставить слово Жанне Михайловне Лозинской. Подготовиться депутату Бурлакову.
Лозинская Ж.М., фракция политического движения "Женщины России". Уважаемые коллеги! Фракцией политического движения "Женщины России" мне поручено огласить обращение, с которым мы сегодня обратились к председателю Госкомимущества Российской Федерации господину Чубайсу, председателю Государственного комитета по высшему образованию Российской Федерации господину Кинелеву и министру образования Российской Федерации господину Ткаченко. 13 сентября текущего года "Учительская газета" опубликовала проект закона Российской Федерации о разгосударствлении и демонополизации в образовательной сфере. В этой связи полагаем необходимым заявить следующее. Положения статей данного законодательного акта нарушают статью 43 Конституции Российской Федерации, статью 3 главы IV Договора об общественном согласии об обязанности государства обеспечить право россиян на доступное бесплатное полное, среднее и высшее образование, не согласуются с требованиями указа Президента Российской Федерации от 8 июля текущего года о восстановлении в России в полном объеме государственного стандарта среднего образования. Уважаемые коллеги слева! Мне бы очень хотелось, чтобы вы повнимательнее отнеслись к нашему заявлению.
Председательствующий. Олег Александрович, Виталий Иванович!
Лозинская Ж.М. В условиях продолжающегося углубления кризисных явлений в социально-экономической сфере и отсутствия конкретной программы выхода из кризиса считаем несвоевременным вторгаться в отлаженную снизу доверху, четко структурированную систему государственного образования России. Концепция проекта закона о разгосударствлении и демонополизации в образовательной сфере направлена на ликвидацию системы государственного образования и замену его различными формами частного образования, что не согласуется с мировыми тенденциями развития образования в цивилизованных странах. Мнение фракции политического движения "Женщины России" согласуется с повсеместным протестом педагогической и родительской общественности против каких-либо попыток проведения приватизации учебных заведений. Граждане России в основной своей массе против элитарной направленности развития образования, лишающей их конституционных прав и гарантий. Сегодня это обращение наша фракция направила трем указанным выше адресатам. Оно будет опубликовано в "Учительской газете", в нашем "Думском вестнике". Мы бы очень просили наших коллег депутатов в то время, которое нам будет отведено для встреч с избирателями в округах, довести суть документа, а главное, напомнить работникам просвещения на местах о том, что есть такая публикация в "Учительской газете". К сожалению, инерционный момент во взаимоотношениях педагогов и "Учительской газеты" сохраняется сегодня. Социологические опросы показывают, что учителя далеко не всегда и регулярно читают эту газету. К этому присоединяются, конечно, нынешние материальные трудности. Поэтому, пожалуйста, бывая на местах, обратите внимание на проект закона, который 13 сентября (пока мы еще не знаем, кем окончательно он будет внесен) опубликован в "Учительской газете".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен поправиться. На самом деле ранее была подана записка Михайловым Александром Николаевичем с просьбой выступить. Позвольте предоставить слово Бурлакову Михаилу Петровичу, подготовиться Вершинину Василию Федоровичу.
Бурлаков М.П., фракция Либерально-демократической партии России. Дорогие коллеги, я хотел обратить ваше внимание на тот момент, что, пока мы сидим здесь, в Думе, на территории нашей страны льется кровь. Это кровоточащая рана - Чеченская Республика. К сожалению, ни прежний Верховный Совет, ни Государственная Дума никогда даже не включали в повестку дня вопрос о ситуации на Северном Кавказе, а именно - в Чеченской Республике. Я недавно побывал в этом регионе (вообще я там жил, знаю хорошо эту проблему) и хочу сказать, что ситуация в республике очень тяжелая. И здесь распространено заявление: льется кровь, гибнут люди - но кроме того, регион перенасыщен оружием. Я не буду говорить об общеизвестных фактах, но ситуация там грозит дестабилизацией обстановки на всем Северном Кавказе. Кроме того, это может быть использовано определенными силами для того, чтобы ввести чрезвычайное положение на территории всей страны. Поэтому я обращаюсь к депутатам и к Председателю с предложением сформировать миротворческую комиссию. Ситуация такова: России ни в коем случае нельзя вводить войска, силового решения конфликта в этой республике быть не может. Если Россия введет войска, то это только обострит ситуацию, втянет соседние республики в конфликт. Кроме того, там горные районы, туда войска не войдут, получится такая партизанщина, будут гибнуть наши ребята... В общем, это неприемлемый вариант. Поэтому надо попытаться примирить враждующие стороны, уговорить их сесть за стол переговоров. Это единственный путь, чтобы враждующие стороны сели за стол переговоров. И в этом смысле авторитет России, я вас могу заверить, очень высок в этой республике. Только они с сожалением констатируют, что мы никогда эти вопросы не ставили в Государственной Думе. Так вот, если Государственная Дума все-таки решит создать такую миротворческую комиссию, то, я думаю, работа ее может быть успешной и противоборствующие силы смогут сесть за стол переговоров и перестать убивать друг друга. Я хотел бы просить поставить на голосование такое предложение о создании комиссии - депутатской группы, вернее, - не надо называть комиссией, депутатской группы - по желанию депутатов, потому что нельзя принуждать отправляться в такие "горячие точки". Я готов сам участвовать в депутатской группе по мирному урегулированию в Чеченской Республике.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! С вашего доброго согласия, мы могли бы обратиться к Комитету по делам Федерации и региональной политике с просьбой предварительно рассмотреть этот вопрос, а потом вынести его на суд пленарного заседания. Так, Сергей Александрович? Хорошо. Позвольте предоставить слово Василию Федоровичу Вершинину. Подготовиться Станиславу Ивановичу Шкуро.
Вершинин В.Ф. Уважаемые депутаты! Мое выступление связано с политическим заявлением фракции "Выбор России", из которого следует, что падение курса рубля - это следствие действия аграриев, которые-де выбили из бюджета огромные суммы, и на сегодня в конечном счете эти деньги пошли фермерам, дояркам, трактористам, и вот конечные виновники произошедших вчера процессов на валютной бирже. Ну как отнестись к подобному заявлению?! Я не могу расценить это иначе, как верх цинизма, вернее, "ельцинизма". Ведь мало того, что разорили село, мало того, что в нищету его ввергли, так еще и изголяются! Они и виноваты! Егор Тимурович отсутствует? Я помогу (если Вы затрудняетесь как научный сотрудник, уже не говоря о политической деятельности) определить истинные причины вашего выступления перед подписанием Договора об общественном согласии. Помните, Вы с этой трибуны говорили: "Вот когда я пришел-де к должности премьер-министра, казна была пуста, золотого запаса не было, но вот я пришел, и все в магазинах появилось". А я действительно хотел бы спросить: Егор Тимурович, а как Вы это сделали? Как Вам это удалось? Это ж опровергнуты законы физики: закон сохранения массы веществ, закон сохранения энергии. Хоть к Нобелевской премии представляй! Но, оказывается, Вы не первый. Оказывается, Вы применили метод, уже использованный у нас в стране. Я напомню Вам метод деда Щукаря из "Поднятой целины". Значит, он свою коровенку зарезал последнюю, и в будулях с животом что-то нехорошее было. Так вот, вся ваша метода сводилась к одному - уничтожить основные фонды. Этот процесс продолжает под вашим идейным руководством и нынешнее Правительство страны. Распродажа того, что накопили. Кто? Те, кого вы ругаете, - ваш дед, в частности, и многие другие. Вот отсюда эти результаты. То есть, когда простой товар имеешь, - не надо золота. Так вот, нет у нас на сегодня этого простого товара! Один мудрый человек, древний, но живущий и ныне, вы знаете, в Китае, сказал: "Неважно, какого цвета кошка, важно, чтобы она мышей ловила". А что мы сегодня создаем в нашем народном хозяйстве? Я говорю именно о сельском хозяйстве. Если взять фермерство, о котором столько шумели и которое я представляю, - создаем уродство, а не фермеров, которые на сегодня не способны работать. Кто виноват? Не фермеры, а Ваша политика, Егор Тимурович, в первую очередь, и тех кто ее поддерживает. Если мы создаем акционерные общества, создаем кооперативы, то создаем неработоспособные. Какой-то проходной двор, потому что землю у них в любой день могут забрать, выходить оттуда можно, оставив землю за собой. Какое же это производство? Разве можно так работать? Мы свои идеи отстаиваем - бесполезно. Аграрная партия придерживается одного девиза: "Мы ту политику уважаем, что полезна для урожая". Частная это собственность, общественная - любая хороша, лишь бы она шла на пользу производству. Я бы просил поэтому представителей "Выбора России" подумать над такими заявлениями. Ведь нельзя же в адрес крестьянства такое бесконечно говорить, что у вас значит... Постоянно в печати... Вот так заявлять, что крестьяне разорили страну, - это то же самое, что плевать на тот хлеб, который вы едите! Я думаю, что у нас уже находятся трезвые головы. Я вот слышал недавно заявление Чубайса, который расценил неплатежи как воровство. Слава Богу, прозрели! Так пора понять, что приватизация-то и есть воровство. Вам это говорят уже многие-многие годы. Так поймите: вот она, истинная причина! Та приватизация, которую вы проводите, не сама приватизация, а чубайсовская приватизация, вот она и лежит в корне разорения страны, инфляции, падения курса рубля.
Председательствующий. Василий Федорович, прошу Вас, завершайте.
Вершинин В.Ф. Я завершаю. Я призываю, несмотря на критику, которая была в моем выступлении, подумать о том, как объединить наши усилия и наладить наше производство.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Станиславу Ивановичу Шкуро. Подготовиться Александру Николаевичу Михайлову.
Шкуро С.И., депутатская группа "Новая региональная политика". Дорогие товарищи! Ко мне обратились мои избирательницы, и я вам зачитаю заявление. Президенту, главе Правительства Российской Федерации, в Государственную Думу от участниц Великой Отечественной войны женщин города Заводоуковска Тюменской области. 18 июня 1992 года газета "Труд" сообщила, что правительство города Москвы своим решением всех женщин - участниц Великой Отечественной войны и женщин, имеющих медаль "За оборону Москвы", приравняло по пенсионным и другим социальным вопросам к инвалидам войны. В Свердловской области эта работа также проведена. Непонятно, почему ветераны - участницы Великой Отечественной войны в Тюменской области и России не приравнены до сего времени по льготам к инвалидам войны. Ведь это вопрос государственный. В настоящее время, в годы перестройки и экономических реформ, мы, женщины - участницы Великой Отечественной войны, остались совершенно социально не защищены, то есть получаем пенсию ниже прожиточного минимума. Нас осталось в живых очень мало. Всем известно, что в разгроме немецко-фашистских войск под Москвой, а в дальнейшем и в полном разгроме их войск участвовали в основном сибиряки. В составе сибирских воинских частей очень много служило нас, добровольцев, девушек и женщин. Пройдя с боями от Москвы до Берлина, приняв участие в восстановлении народного хозяйства, проработав после войны на предприятиях, заводах, фабриках, в сельском хозяйстве 25, 30 и более лет, многие из нас стали инвалидами по заболеванию. Просим вас в столь тяжелый период решить вопрос о предоставлении нам всех льгот, в том числе по пенсионному обеспечению, которые имеют инвалиды войны. Надеемся, наша просьба будет решена положительно. По Заводоуковскому району таких женщин осталось 37. "Никто не забыт, ничто не забыто!" А нас забыли.
Председательствующий. Слово предоставляется Александру Николаевичу Михайлову. Подготовиться Анатолию Николаевичу Гордееву.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги, в газете "Советская Россия" ј 83 от 18 августа текущего года приводится свидетельство профессора Станфордского университета США господина Бернштама о том, что сейчас в России находятся 20 тысяч высокооплачиваемых западных советников. Из них 15 тысяч работают при Госкомимуществе, а 5 тысяч - в других местах. Профессор утверждает, что так называемая западная помощь России идет на оплату и на содержание западных же "советников". В этой связи у меня депутатский запрос. Я прошу, Иван Петрович, помочь его оформить и направить главе Правительства Виктору Степановичу Черномырдину. Первое. Соответствует ли действительности цифра о числе иностранных советников: 20 тысяч, в том числе 15 тысяч при Госкомимуществе? Если это так, то какие функции они выполняют? Каковы расходы на их содержание в год - в рублях и долларах? И из каких источников идет финансирование? Прошу этот запрос направить Черномырдину и ответ огласить затем на одном из ближайших заседаний Государственной Думы, желательно 14 или 19 октября. Потому что этот вопрос, я думаю, большой сложности для Черномырдина не представляет. Все эти данные у них имеются. Вот такая у меня просьба. Не могу не сказать о том, о чем говорил здесь депутат Вершинин, - об обвинении фракции "Выбор России"... То, что произошло вчера с нашей национальной валютой, - это, дескать, результат позиции отдельных фракций в Государственной Думе. Думаю, иначе, как убогим вымыслом, это не назовешь. Это попытка свалить все с больной головы на здоровую. Я должен квалифицировать это так. И хотелось просто сказать: не там ищете, господа! Я должен сказать, что истинная причина такого обвального состояния с нашей валютой состоит в антинародном, в антинациональном курсе Президента Ельцина и нынешнего Правительства. Это "доблестное" дело начинал господин Гайдар, сегодня продолжают его сподвижники по фракции, по правительственной коалиции, я имею в виду, и по президентской команде. Но я хочу вам сказать, что так называемая стабилизация, о которой твердило Правительство (этому вторила и президентская команда), на деле означает полномерное, последовательное разрушение и доведение до нулевого практически состояния дееспособности нашей экономики. Вот что такое стабилизация. Сегодня Виктор Владимирович Геращенко очень четко с этой трибуны сказал (и я полностью его поддерживаю), что эти процессы взаимосвязаны. Поэтому делите ответственность со своим Президентом, с Правительством, которое вами сформировано. Некомпетентность, преднамеренность действий по развалу экономики как раз и привели к такому состоянию. В связи с отчетом Правительства, который здесь будет звучать, и предполагаемыми так называемыми перестановками, о которых сегодня идет речь, хотелось бы предостеречь депутатов, привлечь их внимание. Уважаемые коллеги, в интересах нашей страны нельзя нам допустить, чтобы продолжалась вот эта тасовка, как с колодой карт. Сегодня Шахрай, потом Бурбулис, потом Гайдар, потом Федоров. Потом наоборот. В различных вариациях и комбинациях... Я думаю, что команда эта себя полностью скомпрометировала. Она должна уйти с политической арены, а следом, я думаю, - и Президент, который эту команду и породил. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Анатолию Николаевичу Гордееву. Подготовиться Андрею Михайловичу Доровских. Коллеги, прошу укладываться в три минуты, как обусловлено Регламентом.
Гордеев А.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые товарищи депутаты, честно говоря, когда читаешь такие заявления, как заявления фракции "Яблоко", фракции "Выбор России" (ну, в безграмотности этих людей обвинить, казалось бы, сложно), невольно думаешь, чего здесь больше - фарисейства или действительно безграмотности. Давайте разберемся, почему происходят вот эти процессы с бюджетом и нас обвиняют, что мы проголосовали за бюджет. Первый вопрос депутатам Государственной Думы: скажите, пожалуйста, мы государственный бюджет по доходной его части в сопоставимых ценах утвердили в общей сумме больше, чем на 1993 год, или меньше? Наверное, меньше. И значительно меньше. Если бы мы в полтора-два раза раздули доходную часть в сопоставимых ценах по сравнению с 1993 годом, я тогда мог бы согласиться и с господином Гайдаром, и с господином Явлинским, что, мол, да, нереальная доходная база. Почему вдруг она оказалась нереальной доходной базой? Да потому, что Правительство упустило все нити управления. Оно не управляет экономикой, производство разваливается именно в результате так называемой жесткой финансовой политики. Я не так давно из региона. Встречался более чем на 30 предприятиях именно с трудовыми коллективами. Приведу только два примера. С заводом "Контакт" Министерство обороны, Государственный комитет по оборонным отраслям промышленности заключили соответствующие договоры, есть соответствующий государственный заказ, но до сих пор не платят предприятию за выполненную работу из государственного бюджета 2 млрд. рублей. Возьмите объединение "Знамя труда", есть такое. Государство с декабря прошлого года должно ему 700 млн. рублей. И таких фактов вы можете назвать десятки и сотни. При чем же здесь бюджет? Второй вопрос. Доходная часть бюджета Правительством была предложена в размере 120,1 трлн. рублей. Мы утвердили 123,6 триллиона. Где же эта раздутая доходная база? Мы практически утвердили те цифры, которые нам предложило Правительство Российской Федерации. О чем здесь разговор идет?Зачем сваливать с больной головы на здоровую? А суть вопроса ясна. Это либерализация цен, это - так называемая либерализация внешнеэкономических связей, внешнеэкономической деятельности, это - обанкротившийся курс так называемой жесткой финансовой политики. И здесь мне ничего не остается, кроме как поддержать депутата Михайлова и депутата Вершинина. Не надо сваливать с больной головы на здоровую. Давно пора уйти в отставку и Ельцину, и Гайдару, и Явлинскому, который за 500 дней собирался реформировать экономику страны, и всем остальным. И вы сейчас затеваете, раздуваете скандал вокруг этих валютных проблем только для того, чтобы снова пробраться в это Правительство. Не будете вы все равно в этом Правительстве! И не мечтайте! Мы все равно все сделаем для того, чтобы вас там больше не было никогда! (Аплодисменты.) Я не хочу сейчас анализировать все причины происходящего. У нас, думаю, по этому поводу будут еще обстоятельные разговоры. Надеюсь, что и мне будет предоставлено слово. Но одну из причин я хотел бы все-таки назвать, пусть даже внешнюю. Почему вообще произошли эти случаи, в том числе и с обвалом валюты, и сейчас нагнетается обстановка, отстраняют от должности Дубинина, пытаются отстранить Геращенко? Да очень все просто. Потому что давным-давно уже пора прекратить фарисействовать. поставить злободневные вопросы, и прежде всего - о поведении самого Президента Российской Федерации. И здесь я должен заявить всем депутатам Государственной Думы... Мы с вами находимся в двусмысленном положении. Президент...
Из зала. Регламент!
Гордеев А.Н. Я заканчиваю. Президент Российской Федерации вел себя неподобающим образом в Соединенных Штатах Америки, о чем шумят все западные газеты, все российские газеты. Вы знаете, что произошло в Ирландии. Вы знаете, как со смаком описывает "Комсомольская правда" то, что Президент якобы бьет бутылками по голове своих помощников и выбрасывает охрану в реку. И так далее, и так далее... Я не говорю о том, что надо сейчас осудить Президента. Но разве может Государственная Дума не обращать внимания на эти факты? Я считаю, что такой вопрос должен быть немедленно вынесен на заседание Государственной Думы. Мы не можем проходить мимо таких вопросов. И последнее. Хотел бы напомнить Вам, Иван Петрович, что еще в июле я трижды вносил предложение (и Государственная Дума поддержала это предложение 228 голосами) рассмотреть вопрос по фактам фальсификации выборов, по фактам фальсификации голосования по Конституции и по фактам участия иностранных денег в финансировании предвыборной кампании. Преждевсего речь шла о блоке "Выбор России", о блоке: Явлинский - Болдырев Лукин. И до сих пор все это спустили на тормозах и не рассматривают. Неужели, уважаемые товарищи депутаты, вы думаете, что такое поведение, такой вот, так сказать, спуск на тормозах этих вопросов прибавляет нам чести и достоинства? Все равно эти вопросы муссируются в печати. Я не обвиняю блок Явлинского, я не обвиняю блок "Выбор России"...
Председательствующий. Анатолий Николаевич, завершайте, Вы уже дважды превысили время, отведенное по Регламенту.
Гордеев А.Н. Я завершаю, но с этой трибуны мы должны четко и ясно выразить свое отношение и к Президенту, и к фактам фальсификации и прекратить заниматься этими политическими инсинуациями. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен сказать для справки, что вопрос, который действительно поднимался Анатолием Николаевичем Гордеевым, поручен Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций (председатель Зоркальцев Виктор Ильич). Это чтобы у нас была четкость и ясность. (Шум в зале.) Коллеги, я еще раз говорю, Совет Думы ничего не решит без комитетов и поэтому комитет имеет поручение... Как только будет готово - ради Бога, трибуна всегда вас ждет. Прошу Вас, Андрей Михайлович.
Доровских А.М. Уважаемые друзья! Сегодня перед нами выступали и Геращенко, и исполняющий обязанности министра финансов Дубинин, и Егор Тимурович Гайдар. Когда стоял вопрос о крахе национальной валюты, эти господа сказали, что у нас есть технические ошибки. Да, хороший термин, наверное, удобный. Помните, в годы застоя был другой термин - "негативные явления". Так вот я хочу перечислить те "технические ошибки", которые вы сделали за три года. Это и спад производства на 40 процентов, и повальное обнищание народа, это и развал культуры, экономики, здравоохранения, это и сокращение численности населения на миллион человеческих жизней в год в результате межнациональных конфликтов, болезней, голода. Может, достаточно? Слишком много, наверное, "технических ошибок". А не проще ли назвать это тем словом, которое это заслуживает, просто преступление? Так вот, дорогие друзья, это, конечно, все в общем, а теперь в частности. Для того чтобы проводить реформу, не хватало денег. Где их можно было взять? Решили взять у населения. Поэтому получилась так называемая экспроприация 2 января 1992 года. Израсходовали эти средства, их оказалось мало. Где же взять еще? Ну, наш народ терпеливый, над ним можно экспериментировать и издеваться до конца. И получили, так сказать, широкое распространение рекламы компаний типа "МММ", "Тибет" и так далее, которые обещали большие дивиденды и проценты нашим доверчивым вкладчикам. Правительство искусственно сдерживало инфляцию, чтобы развивались эти фирмы, которым, по сути дела, была выгодна инфляция, потому что они давали большие проценты. Но, сдержав искусственно инфляцию, на какой-то период они решили, так сказать, отпустить, и вмиг эти фирмы лопнули. И опять деньги наших избирателей, деньги нашего населения оказались в карманах у других. Получился второй этап экспроприации, господа. Опять, наверное, "технические ошибки", или "негативные явления". Мне кажется, нужно обезопасить наш народ от этих "технических ошибок". И не прикрываться, дорогие друзья, тем положением, в котором сейчас находится Государственная Дума, тем бесправным положением. А нужно сделать все для того, чтобы "негативные явления" и "технические ошибки" у нас, в нашей стране, больше не происходили. Поэтому весь кабинет министров, вся нынешняя команда, которая за три года показала, что можно сделать с великой державой, должна уйти в отставку. Это, как говорится, аксиома, которая ясна теперь и для них самих, просто какая-то ложная скромность заставляет умалчивать и не говорить об этом открыто.
Председательствующий. Слово предоставляется Александру Ивановичу Козыреву, подготовиться Вячеславу Антоновичу Марычеву.
Козырев А.И., фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемые коллеги, россияне! Сегодня мы с вами полдня потратили на то, чтобы поговорить о гибели рубля, случившейся вчера. Было названо много причин этого явления, но почему-то не упомянули главной: почему 5 млрд. долларов Центрального банка и 40 миллиардов по самым скромным подсчетам за прошлый год вывезено за границу из страны. Вот основная причина разграбления ресурсов страны, которая и позволяет играть с рублем и делать с ним все что угодно. Но это, как говорится, преамбула. 22 июля этого года, до наших парламентских каникул, на последнем заседании Государственной Думы семь депутатов, в том числе и я, внесли официальный депутатский запрос в Правительство Российской Федерации с полным соблюдением всех законодательных процедур, предусмотренных законом о статусе депутата. О чем этот запрос? О лицензировании и квотировании вывоза стратегических видов сырья и топлива и других видов стратегических товаров из России. По закону ответ на этот запрос должен был быть дан через 15 дней. Этот запрос был мной вручен непосредственно Ивану Петровичу в этом зале, вот здесь, за этим столом. Мне хотелось бы узнать, есть ли ответ на этот вопрос, Иван Петрович.
Председательствующий. Любовь Михайловну прошу подготовить материалы (помимо того, что Алевтина Васильевна многое уже собрала) непосредственно о том, что было здесь оглашено. Я слышал, что на заседании фракции ЛДПР шел разговор о каких-то якобы сокрытиях депутатских запросов. Этого нет, адресатам они вручаются.
Козырев А.И. То есть запрос ушел в Правительство, я Вас правильно понял?
Председательствующий. Еще хочу сказать другое. Сами депутаты тоже не должны себя чувствовать... Как говорится, сели на скамейку, ножки свесили, и все. Ножки надо к своим запросам тоже прикладывать - из своей депутатской практики знаю. (Выкрики из зала.) Почему, Вячеслав Антонович?
Козырев А.И. Ну что ж, нам, наверное, надо будет разобраться, конечно, и в собственном доме, к чему и кому, как было сказано, поиски прикладывать. Это важно потому, что запрос как-то странно ушел, во всяком случае, ответа не было, все мои розыски в сентябре не дали никаких результатов, а я ножками прошел все наши службы, фельдъегерскую связь даже посетил. Так что ножки у меня тоже есть, Иван Петрович.
Председательствующий. Александр Иванович, мы с Вами такой диалог миролюбивый ведем... Полагаю, что ножками-то не только здесь, но и в министерствах еще надо потопать, к сожалению. Вот ведь в чем дело. Я о своей горькой практике говорю.
Козырев А.И. Да, это все, конечно, правильно, но для того, чтобы добиться уважения к нашему законодательному собранию, наверное, руководству Думы надо что-то делать. Второй вопрос непосредственно связан с первым. Сегодня создана государственная комиссия. Как выяснилось, господин Задорнов отправился наее заседание, а все остальные - делегированные фракциями депутаты остались в зале. Это тоже продолжение все той же оперы. Дело в том, что нам надо прежде всего выяснить, куда идут эти средства. Премьер Черномырдин обещал в апреле, что Дума получит всю информацию о спецэкспортерах и организациях, получивших лицензии на вывоз особо ценных видов сырья из России. К сожалению, информации нет. Запрос то ли пропал, то ли был уворован, то ли на него не ответили - тут масса вопросов. Я требую создания специальной депутатской комиссии в полном соответствии со статьей 27 Регламента Думы, которая нашла бы и эту информацию, и заодно, может быть, и наш пропавший запрос. Благодарю за внимание.
Председательствующий. По поводу последней комиссии (тоже справочно). Как вы помните, я просил всех, кто делегирован фракциями, собраться вокруг Задорнова и участвовать в этой комиссии.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Это если только из-за вашей собственной неорганизованности, коллеги. Два раза я об этом говорил, по-моему. Слово депутату Марычеву. Прошу подготовиться депутата Цику. Поскольку ко мне подошли Виктор Иванович Илюхин и Казбек Асланбечевич и попросили сделать такую замену, они между собой договорились во фракции. Вячеслав Антонович, прошу Вас.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты, я отношу себя к тем депутатам, которых все время называют фашистами. Так что выступает фашист депутат Марычев. Передо мной бумага, размноженная и подписанная Егором Тимуровичем Гайдаром. Он опять куда-то убежал, документы все оставил, он теперь уже ищет фашистов в коридоре, они там скрываются. Он пишет, что было совершено нападение на Бэллу Куркову, на журналиста Нечаева и еще на одну женщину и что в этом участвовали какие-то профашистские элементы, - избивали Бэллу Куркову. Первое. Хочу вам со всей ответственностью заявить, что никаких фашистов в Санкт-Петербурге нет. Раньше немцы во время Великой Отечественной войны, если верить фильмам, которые мы смотрели, обращались к русским "иди сюда, русская свинья"... Теперь те, кто выступает за национальную идею, те, кто пытается сегодня возродить Россию, те, кто сегодня говорит прямо, совершенно откровенно: не надо нам тянуть сюда бодягу... Мы знаем, у кого сегодня доллары. Мы знаем, куда они перекочевали. Вот он пошел с портфелем тоже, видите. Куда он пошел? Прятать доллары. (Смех в зале.) Или куда он пошел?
Председательствующий. Вячеслав Антонович, это Демократическая партия России, Вы перепутали...
Марычев В.А. Заместитель председателя комитета по органам самоуправления. А в это время в Санкт-Петербурге Собчак проводит незаконные выборы, и ленинградцы не хотят идти на эти выборы. Теперь возвращаюсь к тому, что написал Егор Тимурович Гайдар. Ему все мерещится фашизм. То, что не посадили самолет с делегацией Либерально-демократической партии России, - это что, не фашизм? Я показывал пиджак, ветераны платят за ночлежку своими орденами, орденами Великой Отечественной войны, - это разве не фашизм? Ветеранам негде сегодня переночевать! То, что сегодня я вселяю людей в дома и говорю... О, вернулся, молодец! Значит, долларов нет... Я сегодня заявляю Анатолию Александровичу Собчаку: Вы даете квартиры тем, кто не прописан в Ленинграде, Вы не даете квартиры тем, кто стоит на очереди! Разве это не геноцид русского населения? Поэтому сегодня с этой трибуны я хочу сказать: хватит заниматься фашистской пропагандой. Я сегодня здесь заявлял и заявляю еще раз, что самая фашистская организация - это "Демократический выбор России". Вот это самая фашистская организация! Она сегодня устроила геноцид и проверку на прочность людей самых дорогих для нас - ветеранов Великой Отечественной войны. Она сегодня оскорбляет достоинство и нравственность молодежи. Именно сегодня "Выбор России"...
Председательствующий. Вячеслав Антонович, завершайте свое выступление.
Марычев В.А. ...Судья Сарычев, который сегодня подписывает все бумаги министру юстиции или, там, министру финансов. Он сегодня присоединяется к той фракции... Когда Явлинский стоит сегодня, извините за выражение, задом, в то время когда говорят сегодня о Южном Сахалине...
Председательствующий. Вячеслав Антонович, завершайте...
Марычев В.А. Заканчиваю. Вы меня два раза прерывали... Поэтому я заявляю: сегодня фашисты - это те, кто привел нашу страну к разрухе. Фашисты - это те, кто сегодня злорадствует и улыбается, что поднялся курс доллара. Фашисты - это те, кто сидит от меня по правую руку, когда я выступаю с этой трибуны. И призываю всех голосовать за то, чтобы новое правительство было обязательно, чтобы фашисты, которые на самом деле фашисты, не прошли в это правительство.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас только быть корректными, дабы ваши выступления не завершались потом судебными разбирательствами. (Смех в зале.) Слово предоставляется депутату Цику Казбеку Асланбечевичу. Подготовиться депутату Волкову Владимиру Николаевичу. Прошу Вас.
Цику К.А., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы... (Шум в зале.)
Председательствующий. Вячеслав Антонович, успокойтесь. Казбек Асланбечевич, прошу Вас: продолжайте.
Цику К.А. На развалинах могучего государства образовались многие суверенные государства, и сегодня во всех этих государствах происходят межнациональные войны, что приводит к национальным катастрофам. 30 сентября этого года в Сухуми состоялся митинг в связи с годовщиной освобождения Абхазии, на котором было принято обращение к народам и парламентам стран мира. Позвольте, уважаемые депутаты, огласить это обращение, поскольку они просили меня об этом: Прошел год, как грузинские агрессоры были вынуждены покинуть территорию Абхазии. Ценой колоссальных человеческих жертв, неисчислимых разрушений материальных и духовных ценностей зловещие планы агрессоров, геноцид абхазского народа и ликвидация абхазской государственности были сорваны. Тысячи лучших сыновей и дочерей народов Абхазии, Северного Кавказа, Юга России, а также кавказской диаспоры принесли свою жертву на алтарь свободы, Отечества и справедливости. Но угроза миру в Абхазии и безопасности ее народа еще сохраняется. Преступные силы, развязавшие кровавую войну 14 августа 1992 года, остаются у власти в Грузии. Одни из них не скрывают своих реваншистских планов, другие же, разыгрывая различные политические карты, пытаются мирным путем добиться того, чего не удалось им сделать силой. Народ, отстоявший свободу и государственную независимость Абхазии, с удовлетворением и надеждой воспринял усилия ООН и Российской Федерации по мирному урегулированию в Абхазии. Принятые на четырехсторонних переговорах документы и соглашения могут служить гарантом мира в Абхазии и правовой основой урегулирования отношений между сторонами. Однако, как свидетельствуют факты, существует серьезная угроза и опасность срыва руководством Грузии переговорного процесса, использования миротворческих сил вне приданных им функций и развязывания нового кровопролития в регионе. Этому способствует и позиция мирового сообщества, которое до сих пор не осудило деятельность руководящих кругов Грузии, развязавших вооруженную агрессию и виновных в массовых преступлениях против человечества. В эти дни, когда в Абхазии отмечается годовщина ее освобождения, мы, участники многотысячного митинга в Сухуми, от имени своих народов заявляем о решимости и впредь защищать свободу и государственную независимость Абхазии и обращаемся к мировому сообществу с надеждой, что народы и парламенты стран мира, все люди доброй воли с пониманием и поддержкой отнесутся к нашей справедливой борьбе и не допустят развязывания новой агрессии. Многотысячный митинг, на котором выступали представители Санкт-Петербурга, Москвы, Ростова-на-Дону, всех республик, краев и областей Северного Кавказа, поддержал справедливую борьбу абхазского народа. И я думаю, что Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации не позволит ратифицировать договор с Республикой Грузия, в котором затронуты такие очень важные вопросы, как снабжение Грузии вооружением, передача технологии вооружения и так далее. Я призываю уважаемых депутатов способствовать тому, чтобы этот договор не был ратифицирован. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Позвольте предоставить слово Владимиру Николаевичу Волкову. И если остальные коллеги не успеют выступить, то прошу вас...
Из зала. Иван Петрович, я настаивал на выступлении в прошлый раз, но меня остановили и сейчас останавливают.
Председательствующий. Ну, мы определимся после выступления, потому что время уже 17 часов 58 минут. Прошу Вас, Владимир Николаевич.
Волков В.Н., фракция Коммунистической партии Российской Федерации. Уважаемые коллеги, у нас с вами есть долг перед нашими избирателями, перед нашим народом. По поручению своих избирателей я хочу сегодня поднять вопрос, который уже прозвучал с трибуны Государственной Думы, но люди не удовлетворены. Я зачитаю: Председателю Государственной Думы Российской Федерации Рыбкину Ивану Петровичу. Депутатам Государственной Думы. Уважаемые депутаты Государственной Думы России, согласно указу Президента Российской Федерации с 1 февраля 1994 года увеличиваются вклады населения на сберкнижках в три раза. Мы считаем, что это очередной обман населения, так как цены за это время выросли более чем в тысячу раз. Этот обман направлен против старшего поколения, перенесшего тяжелейшие испытания в годы второй мировой войны и восстановления народного хозяйства. Многие из этих людей уходят из жизни, и их родственники не имеют достаточных средств для оплаты ритуальных услуг. Люди откладывают деньги на старость и похороны, доверяя государству их сохранность. Мы привыкли верить своему государству, но последние годы показывают, что нынешнее Правительство обирает трудовой народ в пользу власть имущих и обрекает старшее поколение на преждевременный уход из жизни. Мы требуем полной индексации наших вкладов в соответствии с возросшими ценами, пусть даже в ограниченных суммах. Можно ли говорить о мире и согласии в обществе, если и дальше Правительство, законодательные органы будут оставаться глухими к нашим законным требованиям? Должен сказать, что даже эта смешная индексация в три раза для многих оказалась невозможной. Люди приходили в сберегательные кассы, а им отвечали: поздно уже, поезд ушел, вы опоздали. Здесь 1465 подписей моих избирателей. Я сейчас это передам. И вторая проблема, которой мне хотелось бы кратко коснуться. Сейчас мы обсуждали вопрос о чрезвычайных ситуациях в таких районах, где они вновь могут возникнуть (и не одна, и не две) в 1995 году в связи с паводком. На территории Оренбургской области тоже есть такие районы. Но, к сожалению, по результатам работы в своем округе я должен сказать, что мало сделано,чтобы предотвратить подобные ситуации. А у меня они были в трех районах с серьезными повреждениями жилого фонда, с жертвами. Например, хлебная база 34 в Новоорском районе Оренбургской области (поселок, который затапливался полностью). В 1995 году там история может закончиться человеческими жертвами. И таких районов три только на территории одного округа. Я предлагаю запросить в Правительстве информацию, в Министерстве по чрезвычайным ситуациям, что же делается конкретно, чтобы у нас такие ситуации не повторялись из года в год? Приходит весна, и опять люди тонут, и никто им не может помочь, потому что нет средств.
Председательствующий. Спасибо. Позвольте предоставить слово Владимиру Васильевичу Грицаню.
Грицань В.В., фракция "Выбор России". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Я взял слово для того, чтобы оно было последним среди депутатов. Я не знаю, скажет мне кто-нибудь из депутатов или Председатель, кто породил вот этот самый политический час, вот эту митинговую кампанию? Покажите мне закон, статью, норму какую-либо. Существует только час депутатского запроса в соответствии со статьей 13 закона о статусе депутата. Мы его нарушаем. Иван Петрович, в феврале Вы один раз попробовали выделить для этого время и на этом прекратили попытки. (Выкрики из зала.) Статья 13 говорит о депутатском запросе. Легко здесь болтать с трибуны, всякую чушь нести. Я, господин Марычев, товарищ Марычев, в следующий раз буду выходить из зала. (Шум в зале.) И всех призываю делать то же самое. Значит, Иван Петрович, просьба соблюдать статью 13. Здесь выступал товарищ, который правильно сказал: "Куда-то делся депутатский запрос". Они у нас не контролируются, а должны вноситься на заседание палаты, и ответы на них также фиксироваться. Спасибо за внимание. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас успокоиться. Может быть, вот это вас как-то развеселит. Правда, это анонимка, но я оглашу ее все равно, хотя сам всю жизнь ставлю свою подпись под письмами. Итак, адресовано мне. (Выкрики из зала.) Нет, я прочту, почему? Право адресата я получил, поэтому прочту: "Приложи к запросу ножки в Думе, Митино, Кремле, чтоб уверенно в сапожках по родной ходить земле". (Смех в зале.) Слог хороший, мне нравится в принципе, но нам надо разработать норму Регламента для работы с запросом. Поэтому, если вы согласитесь, то Комитету по организации работы Государственной Думы во внеочередном порядке надо эту норму внести на рассмотрение и утвердить, чтобы был алгоритм работы с запросом. Может быть, даже нужно создать в аппарате отдел, сектор депутатского запроса и протокольной записи. Возможно, звучит не так, а может быть, и так. Владимир Анатольевич Бауэр, Владимир Анатольевич Боков, Юрий Александрович Брусницын здесь присутствуют. Прошу вас к этой мысли прислушаться, так как в ближайшее время этот алгоритм должен быть нами утвержден. До послезавтра, до 10 часов 14 октября. 