18 января 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 18 января 1994 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Прошу садиться. Приступаем к работе. Заместителя Председателя прошу пройти к рабочему месту. Прошу приготовить карточки к регистрации. Электронной группе - включить систему для регистрации! Прошу зарегистрироваться. А Михаила Алексеевича Митюкова прошу пройти сюда для работы.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 303 чел.        68,2%
Отсутствует  141 чел.        31,8%
Кворум имеется. Мы можем приступить к работе. Уважаемые коллеги, вам роздан проект повестки дня нынешнего вечернего заседания Государственной Думы. Вопрос первый: о положениях проекта временного Регламента Государственной Думы о порядке формирования комитетов Государственной Думы - доклад Временной комиссии по Регламенту. И вопрос второй: формирование комитетов Государственной Думы - доклад Временного секретариата (как мы с вами и условились). Есть предложение - принять за основу. Прошу выразить отношение к проекту повестки дня голосованием. Прошу включить электронную систему. Голосуем.
Результаты голосования
Проголосовало "за"   324 чел.        73,0%
Проголосовало "против"       0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        114 чел.
Решение принято. Какие дополнения по повестке дня? Прошу Вас, включите первый микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Председатель Государственной Думы! Уважаемые депутаты! Вчера у нас оказался не до конца решенным вопрос о председателе Счетной палаты, Уполномоченном по правам человека. В повестке дня вчерашнего заседания эти вопросы не значились. Кроме того, мы не принимали никакого постановления о порядке назначения этих высоких должностных лиц. Деятельность Счетной палаты, порядок ее организации наряду с Конституцией определяются федеральным законом. Что касается Уполномоченного по правам человека, то он действует в соответствии с федеральным конституционным законом. Поэтому этих должностных лиц нельзя приравнять к председателям комитетов. Им посвящена специальная статья 103 Конституции, в которой говорится о даче Государственной Думой согласия Президенту Российской Федерации на назначение Председателя Правительства Российской Федерации, о назначении на должность и освобождении от должности Председателя Центрального банка Российской Федерации. Согласно этому нам представляется, что назначение Председателя Счетной палаты, Уполномоченного по правам человека не состоялось. Есть предложение вновь к этому вопросу вернуться либо на сегодняшнем заседании, либо в любое другое удобное время. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Второй микрофон.
Петровский Л.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня заседания Государственной Думы вопрос об освобождении Руцкого, Хасбулатова и других арестованных в связи с октябрьскими событиями 1993 года на основании многочисленных обращений граждан России в Государственную Думу с требованием освободить Руцкого и Хасбулатова, а также обращения жителей Смоленщины, Ельнинского района, которое прилагается (800 подписей). Считаю основанием для освобождения то, что их арест и содержание под стражей являются нарушением законов, российской, христианской морали, международных соглашений о правах человека.
Председательствующий. Третий микрофон.
Григориади В.С., Златоустовский избирательный округ, Челябинская область. Уважаемые коллеги! Уважаемый Председатель! Я предлагаю все-таки, чтобы наша Дума дала оценку строительству нового парламентского центра, о котором все говорят. Звонки с мест говорят о следующем: избиратели считают, что это наша с вами инициатива, считают, что сегодня не время тратить такие деньги на строительство парламентского центра. Очень много зданий в Москве, которые занимали раньше Советы всех уровней, Центральный комитет партии, их можно найти и неплохо работать. Это первое. И второе. Иван Петрович, все-таки нам необходимо, учитывая Ваше вчерашнее выступление и информацию, которую мы получаем с телеэкранов, приступить быстрее к исполнению наших функциональных обязанностей, потому что Владимир Филиппович Шумейко старается преподнести дело так, что Совет Федерации в состоянии решить все вопросы, которые должна решать наша Государственная Дума. Поэтому нам нужно активнее работать.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Липицкий В.С., Заельцовский избирательный округ, Новосибирская область. Вчера осталось зарезервированным одно место - заместителя Председателя, представляющего интересы неприсоединившихся депутатов. Я просил бы, Иван Петрович, Вас и президиум организовать как можно скорее процедуру выдвижения и голосования по кандидатуре, учитывая, что сейчас интересы неприсоединившихся депутатов оказались ущемлены. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон.
Лисичкин В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия". Коллега Липицкий перехватил у меня предложение. Я имею конкретное предложение по независимым депутатам, "по одинокому волку", который не присоединился ни к какой из фракций. Поэтому я поддерживаю предложение о включении в повестку дня сегодня вопроса о доизбрании заместителя Председателя Думы. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. После вчерашних результатов... скажем так, основных вчерашних результатов, насколько мне известно, во многих фракциях, в частности, во фракциях, которые сидят по эту сторону зала, всерьез возникли разговоры о том, что из фракций необходимо уходить. После позорного для нас результата этого голосования хотят уходить люди. Но теперь необходимо решить судьбу депутатов. Уходя из фракции, теряют они мандат или не теряют? И вопрос это первоочередной, ибо это вопрос совести для очень и очень многих, которые не могут предпочесть партийную дисциплину велению собственной совести. Прошу вставить этот вопрос в повестку дня. Вопрос о возможности выхода депутатов из фракций.
Председательствующий. Может быть, достаточно? Еще два? Первый микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Город Санкт-Петербург. Умышленно не называю ЛДПР, чтобы не шокировать господина Жириновского. Вопрос следующего порядка. Прошу включить вопрос о немедленном открытии программы "600 секунд". И если депутаты включат этот вопрос в повестку дня, готов прочитать текст обращения к Президенту Ельцину, поскольку на нем сегодня "замыкаются" электронные средства информации.
Председательствующий. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемый Председатель Государственной Думы! Уважаемые депутаты! Разрешите огласить текст заявления от фракции Компартии Российской Федерации, которое надо включить в повестку дня.
Председательствующий. Сначала скажите, какая тема заявления, а потом после мотивации этого вопроса мы можем дать Вам слово.
Депутат (не представился). Вопрос связан с арестом коммунистовруководителей Компартии Литвы Буракявичюса, Ермалавичюса и рядового коммуниста, бывшего начальника ОМОНа Вильнюса Млынника. В связи с их арестом, Иван Петрович, хочу сделать заявление.
Председательствующий. Ясно. Четвертый микрофон.
Виноградов В.В., Астраханский избирательный округ, Астраханская область. Я предлагаю вернуться к повестке дня и за это проголосовать.
Председательствующий. Итак, поступило несколько предложений. Я должен вернуться к ним. От первого микрофона уважаемый депутат Миронов говорил о Председателе Счетной палаты, об Уполномоченном по правам человека как о вопросе не решенном. Дело в том (я хочу, не поднимая здесь никого из руководителей фракций, сказать), что когда обсуждался коалиционный список и раздавался вам на руки, ни у одного из руководителей не возникло вопроса по этой части нашей повестки дня и нашего списка. Все считали само собой разумеющимся, что Председатель Счетной палаты, Уполномоченный по правам человека, равно как и председатель Мандатной комиссии, включены в коалиционный список. Кандидатуры были названы, повторялись они не то чтобы неоднократно, а десятикратно, пока обсуждались.
Из зала. Нарушен Регламент.
Председательствующий. Виталий Иванович, прошу прощения, позвольте мне договорить. Если вы считаете необходимым вернуться к коалиционному списку и рассмотреть вопрос об этих двух кандидатурах, то я ставлю вопрос на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к коалиционному списку? (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я прошу тогда на трибуну Николая Ильича Травкина. Прошу, Николай Ильич. (Шум в зале.) А потом - Геннадий Андреевич Зюганов.
Травкин Н.И., лидер Демократической партии России. Все прекрасно понимают, о чем идет речь. И все понимали, когда голосовали. Коалиционный список туго, но позволял решить интересы и депутатских групп, и политических фракций, и "одномандатных" депутатов, которые объединились в очень большую группу - 60 с лишним человек, и около 30 не определившихся и к сегодняшнему дню. Переговоры были длительные, в конце концов все утрясли совместно с учетом и Председателя Счетной палаты, и председателя Мандатной комиссии. И когда утрясали, понимали, что фигура, допустим, председателя комитета и фигура Председателя Счетной палаты - это немножко разные фигуры. В плане занятости. Что Счетная палата - это чуть ли ни министерство. И что подход к ним совершенно другой. Но я-то не убежден, что если бы мы кандидатуру Председателя Счетной палаты обсуждали отдельно два часа или два дня, то мы бы не ошиблись в оценке его профессионализма, и при этом все равно присутствовал бы политический подход. Эти договоренности были. Эти договоренности вчера были подтверждены голосованием. Когда голосование прошло, некоторые политические фракции решили: а теперь отдельно можно еще кое-что урвать. Давайте откажемся от всех договоренностей и нахрапистостью еще отвоюем себе какие-то куски. В любом парламенте, в Верховном Совете всегда так было, а отсюда и распри во фракциях. Там, где в политической фракции лидеры более разумно пытаются внушить то, что не надо все баламутить, революционно настроенная часть говорит: давайте выходить из фракции. Это не относится к Демократической партии России. Она не только не преследовала свои политические интересы (мы даже предлагали самый невыгодный для себя вариант, и он прошел), но и сегодня у нас никаких дебатов по этим вопросам нет. Поэтому я считаю, что любая попытка возврата к решенным вопросам не только не к лицу Думе - это лишняя потеря времени, и даже на голосование такие вопросы, на мой взгляд, ставить бессмысленно. По поводу вакантной должности заместителя Председателя на том же Совете фракций, где не одни политические, повторяю, силы, где и 65 депутатов "одномандатных", разделено все. Что такое кандидатура заместителя Председателя? Это достояние всей Думы. Избираться он должен в том же порядке, как и Председатель Госдумы. Но сегодняшний ли это вопрос? Мне кажется, вряд ли он сегодняшний. Сегодня мы должны были бы закончить вопросы организационные, вопросы обеспечения своей деятельности. Последняя неделя - работа в округах. Кто как будет разъезжаться, где работать? Останутся ли здесь какие-то дежурные, а если останутся, то где? Так вот, дай Бог, за сегодняшний, завтрашний, послезавтрашний день решить эти вопросы. А если все время возвращаться...
Председательствующий. Есть ли необходимость дополнительных выступлений? Ставлю предложение депутата Миронова на голосование. Прошу включить систему голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     88 чел. 19,8 %
Проголосовало против 197 чел.        44,4 %
Воздержалось 23 чел. 5,2 %
Голосовало   308 чел.
Не голосовало        136 чел.
Решение не принято. Ставлю на голосование предложение депутата Петровского об освобождении из-под ареста Руцкого и Хасбулатова. Я думаю, что депутат достаточно четко выразил свою точку зрения. Прошу голосовать и определиться.
Результаты голосования
Проголосовало за     145 чел.        32,7 %
Проголосовало против 151 чел.        34,0 %
Воздержалось 33 чел. 7,4 %
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        115 чел.
Решение не принято. Третье предложение - о строительстве нового парламентского центра. Автор предложения... Уважаемые коллеги, я думаю, вы согласитесь с тем, что мы могли бы подготовить такое заявление и в конце сегодняшнего заседания огласить, чтобы решить, согласиться с ним или нет. Не будете возражать? Пожалуйста, второй микрофон.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги, мы сейчас пытаемся обсуждать вопрос о строительстве какого-то мифического парламентского центра. У нас есть какая-нибудь строка в бюджете? У нас есть какой-нибудь документ? У нас есть несколько публикаций в газетах и телевизионные сообщения. Если про кого-нибудь завтра в газетах напишут, что человек, например, без головы ходит, мы тоже будем этот вопрос обсуждать? Ну зачем же мы ставим себя в какое-то непонятное положение? Не надо обсуждать. Вопроса еще нет.
Председательствующий. Уважаемый депутат Семаго, это не совсем верно, и я хотел бы предоставить слово депутату Гайдару Егору Тимуровичу. Прошу Вас.
Гайдар Е.Т., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги! Речь идет не просто о публикациях. Есть постановление Правительства от 6 января I994 года, в котором предусмотрено строительство нового парламентского центра. Есть соответствующие бюджетные заявки, представленные в установленном порядке в Министерство финансов, Министерство экономики. Так что вопрос этот в высшей степени актуальный. Вопрос, конечно, бюджетный, строительство очень дорогое, и мне кажется, целесообразно принять заявление по этому поводу. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас поручить Валентину Алексеевичу Ковалеву, Егору Тимуровичу Гайдару и, конечно, автору предложения подготовить такое заявление. Не возражаете? Прошу вас поработать. Предложение депутата Липицкого (оно совпадает с предложением, которое прозвучало от пятого микрофона) - решить сегодня вопрос о заместителе Председателя Государственной Думы. Прошу выразить голосованием ваше отношение к данному предложению. Ставлю на голосование вопрос о выборах на вакантную должность заместителя Председателя Государственной Думы.
Результаты голосования
Проголосовало за     159 чел.        35,8 %
Проголосовало против 169 чел.        38,1 %
Воздержалось 21 чел. 4,7 %
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        95 чел.
Решение не принято. Далее. Уважаемый депутат Невзоров говорил о возможности уходить из фракции, не теряя мандата. Я могу предоставить слово Михаилу Алексеевичу.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, проблема, которая поставлена депутатом Невзоровым, актуальна, но эта проблема должна решаться в рамках закона о статусе депутата Государственной Думы и депутата Совета Федерации, который по плану предусмотрен к рассмотрению сразу после рассмотрения Регламента Государственной Думы. И я бы просил депутата Невзорова отложить этот вопрос до того момента. Это, видимо, следующая неделя, конец или начало следующей недели.
Председательствующий. Следующее предложение - дополнение к повестке дня депутата Марычева о включении в повестку дня вопроса о немедленном открытии передачи "600 секунд" в Санкт-Петербурге. Прошу включить систему голосования. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     185 чел.        41,7 %
Проголосовало против 150 чел.        33,8 %
Воздержалось 28 чел. 6,3 %
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        81 чел.
Решение не принято. Предложение уважаемого депутата Цику - включить в повестку дня вопрос о немедленном освобождении из-под ареста членов Компартии Литвы Буракявичюса, Ермалавичюса и Млынника. Принятие заявления. Так? Тогда прошу уважаемого депутата Петровского... Прошу прощения, депутата Цику подойти к микрофону.
Цику К.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты Думы! Заявление фракции "Коммунисты России".
Председательствующий. Минуточку, о повестке. Сформулируйте точно вопрос, как Вы хотели бы его...
Цику К.А. Заявление фракции...
Председательствующий. Значит, о заявлении фракции "Коммунисты России" по поводу ареста членов Компартии Литвы Буракявичюса, Ермалавичюса и Млынника. Ставлю вопрос на голосование. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования
Проголосовало за     146 чел.        32,9%
Проголосовало против 161 чел.        36,3%
Воздержалось 36 чел. 8,1%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        101 чел.
Решение не принято. Все дополнения и изменения к повестке дня исчерпаны.
Из зала. В зале нет ста человек...
Председательствующий. Все дополнения и изменения, уважаемый депутат Братищев, проголосованы. Прошу проголосовать повестку дня в целом. Что касается отсутствия, то я вижу, что во всех фракциях примерно равное количество отсутствующих, поэтому вопрос к себе прежде всего.
Результаты голосования
Проголосовало за     353 чел.        79,5%
Проголосовало против 23 чел. 5,2%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        62 чел.
Приступаем к реализации повестки дня. Вопрос первый: о проекте положений временного Регламента Государственной Думы о порядке формирования комитетов Государственной Думы. Доклад Временной комиссии по Регламенту Государственной Думы. Прошу Вас, депутат Бондарев.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемые депутаты! Вам раздали материалы, необходимые для рассмотрения этого вопроса. Это проект положений временного Регламента Государственной Думы о комитетах и комиссиях Государственной Думы (листок, отпечатанный с двух сторон). Есть поправка к статье 39. И еще одна поправка к статье 39. В проекте положений временного Регламента Государственной Думы о комитетах и комиссиях Государственной Думы входят статьи 36, 37, 38, 39, 40, 4I и 42. Статья 36 описывает общую компетенцию комитетов. Я читаю: "Статья 36. В соответствии со статьей 101 Конституции Российской Федерации Государственная Дума образует из числа депутатов палаты комитеты и комиссии. Комитеты Государственной Думы: осуществляют подготовку и предварительное рассмотрение законопроектов; организуют парламентские слушания; осуществляют функции контроля по реализации законодательства; дают заключения и предложения по разделам федерального бюджета, относящимся к сфере их ведения; решают вопросы организации своей деятельности; рассматривают и решают иные вопросы, относящиеся к их ведению. Государственная Дума при необходимости создает комиссии, деятельность которых ограничена определенным сроком или конкретной задачей. По истечении установленного срока или выполнении порученного палатой задания комиссия прекращает свою работу. Государственная Дума совместно с Советом Федерации может создавать согласительные комиссии".
Председательствующий. К статье 36 были поправки?
Бондарев Г.С. Уважаемый председательствующий! Мы впервые выносим это положение. За время подготовки материала поступили две письменные поправки, прошедшие через секретариат. (Только что мне поднесли еще поправки, но эти поправки мы не смогли просмотреть, я не знаю, если удастся - "с голоса"...) По тем двум поправкам, которые прошли через секретариат, я морально и психологически готов докладывать.
Председательствующий. Не будем торопиться. Ставлю на голосование за основу статью 36. Прошу выразить свое отношение.
Результаты голосования
Проголосовало за     354 чел.        79,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        82 чел.
Решение принято. Перейдем к следующей статье.
Бондарев Г.С. Статья 37 включает две части. По части первой в данном документе существуют два варианта. Вариант Временной комиссии по Регламенту и вариант Совета Государственной Думы, который отличается в некоторых аспектах. Вариант части первой Временной комиссии по Регламенту: "Государственная Дума формирует комитеты, как правило, на основе принципа пропорционального представительства депутатских объединений с учетом интересов независимых депутатов. Численный состав каждого комитета определяется Государственной Думой, но не может быть менее 12 депутатов палаты". Вариант части первой Совета Государственной Думы: "Государственная Дума формирует комитеты, как правило, на основе принципа пропорционального представительства депутатских объединений. Численный состав каждого комитета определяется Государственной Думой, но не может быть менее 12 и более 35 депутатов палаты".
Председательствующий. Вот такое верхнее ограничение. Ставлю первый вариант на голосование за основу. Прошу проголосовать. Прошу вашего внимания. Есть два варианта. Голосуется первый вариант.
Результаты голосования
Проголосовало за     142 чел.        32,0%
Проголосовало против 177 чел.        39,9%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        112 чел.
Не принимается. Ставится на голосование второй вариант.
Результаты голосования
Проголосовало за     267 чел.        60,1%
Проголосовало против 72 чел. 16,2%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        91 чел.
Решение принято. Есть поправки к статье 37?
Бондарев Г.С. Уважаемый Председатель, есть еще две письменные поправки, но их нет на руках у депутатов, и я не знаю, можем ли мы голосовать "с голоса". Если будет такое решение, то я могу их прочитать. В одной поправке речь идет...
Председательствующий. Прошу прощения, Григорий Семенович. Не прочитана еще часть вторая этой статьи. Она...
Бондарев Г.С. Нет, но эти поправки, о которых я...
Председательствующий. Прочтите, пожалуйста, часть вторую этой статьи.
Бондарев Г.С. Часть вторая статьи 37: "Комитет образует подкомитеты по основным направлениям своей деятельности".
Председательствующий. Прошу проголосовать часть вторую за основу. Прошу включить систему голосования. Голосуется часть вторая статьи 37 за основу.
Бондарев Г.С. Состоящая из одного предложения.
Результаты голосования
Проголосовало за     362 чел.        81,5%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        76 чел.
Председательствующий. Решение принято. Статья 38.
Бондарев Г.С. "После избрания председателей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы утверждается численность и состав каждого комитета в целом. Решение об образовании комитета оформляется постановлением палаты".
Председательствующий. Ставится на голосование статья 38, за основу. Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     370 чел.        83,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        67 чел.
Решение принято. Статья 39. Пожалуйста.
Бондарев Г.С. "Каждый депутат Государственной Думы, за исключением Председателя Государственной Думы, его заместителей, руководителей депутатских объединений и депутатов - членов Правительства Российской Федерации, обязан состоять в одном из комитетов палаты. Депутат может быть членом только одного комитета палаты".
Председательствующий. Прошу голосовать за основу.
Из зала. Поправки.
Бондарев Г.С. Уважаемые народные депутаты, к этой статье есть поправки, мы к ним вернемся после голосования.
Председательствующий. Прошу проголосовать только за основу. Прошу включить систему голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     345 чел.        77,7%
Проголосовало против 29 чел. 6,5%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        65 чел.
Решение принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. К части первой статьи 39 есть две поправки. Первая поправка членов Временной комиссии по Регламенту депутатов Жукова и Снежкова. Они предлагают изложить часть первую статьи 39 в следующей редакции...
Председательствующий. Григорий Семенович, мы вернемся к поправкам. Давайте пройдемся по статьям.
Бондарев Г.С. Прошу прощения.
Председательствующий. Статья 40. Прошу.
Бондарев Г.С. Статья 40: "Заседание комитета правомочно, если на нем присутствует более половины от общего числа членов комитета. Решение комитета принимается большинством голосов от числа присутствующих членов. В заседаниях комитета могут принимать участие с правом совещательного голоса депутаты Государственной Думы, не входящие в его состав. Заседания комитета проводятся по мере необходимости, но не реже двух раз в месяц. Внеочередные заседания комитета созывает председатель комитета как по своей инициативе, так и по поручению Председателя Государственной Думы, Совета Государственной Думы или по требованию депутатского объединения, либо не менее четверти членов комитета".
Председательствующий. Ставится на голосование за основу статья 40. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     372 чел.        83,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        67 чел.
Решение принято. Пожалуйста, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Статья 41: "Комитеты и комиссии имеют право вносить на заседание Совета Государственной Думы предложения по повестке дня сессии Государственной Думы".
Председательствующий. Ставится на голосование за основу статья 41 временного Регламента. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     361 чел.        81,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        75 чел.
Принимается. Статья 42.
Бондарев Г.С. Статья 42. "Комитеты и комиссии палаты вправе запрашивать материалы и документы, необходимые для их деятельности. Государственные и общественные органы, организации и должностные лица обязаны представлять комитетам и комиссиям Государственной Думы запрашиваемые материалы и документы".
Председательствующий. Ставится на голосование за основу статья 42. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     360 чел.        81,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        80 чел.
Принимается. Уважаемые коллеги, нам предстоит посоветоваться. Сколько у нас поправок, Григорий Семенович, по статьям Регламента?
Бондарев Г.С. Иван Петрович, у нас есть две поправки к статье 39 и, я упустил из виду, одна очень маленькая поправка члена нашей комиссии, депутата от ДПР... извините, вылетела фамилия из головы. Она очень небольшая, но я бы попросил дать мне возможность о ней доложить. Я думаю, мы бы с ней согласились.
Председательствующий. Есть ли еще поправки?
Бондарев Г.С. Есть еще две письменные поправки, но они не размножены.
Председательствующий. Я чувствую, что поправки есть. Поэтому, чтобы нам не создавать прецедентов в голосовании, так сказать, "с голоса", Григорий Семенович, Вы подойдите, пожалуйста, к секретариату. Уважаемые депутаты, если поправки, как таковые, есть, в письменном виде отдайте, с тем чтобы секретариат мог в течение получаса эти поправки раздать каждому депутату. И мы тогда могли бы проголосовать эти крайне необходимые нам статьи Регламента для формирования комитетов уже по поправкам, а потом и в целом. Прошу Вас. Дальше мы идти пока не можем. Я предлагаю на это время... заявление в принципе у нас готово, но заявление я тоже прошу отпечатать и раздать депутатам. Сделаем с вами перерыв? Сколько потребуется времени, Сергей Борисович? 30 минут? Перерыв на 30 минут. Второй микрофон прошу включить.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Иван Петрович, мы обычно в повестке дня планировали время для заявлений любых политических направлений, чтобы не включать их отдельно в повестку дня. Нам, наверное, это нужно принять как опыт парламентский, не только в России существующий, чтобы не возникали страсти в связи с политическими заявлениями тех или других направлений. И сегодня надо вернуться к этому вопросу, чтобы на те заявления, которые возникают, выделить 15 минут...
Председательствующий. Но в постоянном Регламенте эта норма будет непременно, как и было прежде. Что касается сегодняшнего дня, посоветуемся еще.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемый депутат Бондарев, прошу занять место на трибуне. Уважаемые коллеги, продолжаем работу. Все приготовились? Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты, я прошу вас вернуться к документу, который называется "Положения временного Регламента Государственной Думы о комитетах и комиссиях Государственной Думы", - это тот листок, где с двух сторон напечатано. Начинаем со статьи 36, принятой нами за основу. К этой статье есть две поправки. Одна поправка - депутата Очина (прошу прощения, если неправильно делаю ударение в фамилии). Последний абзац. Исключить слово "согласительные". Имеется в виду последняя часть статьи 36, где написано: "Государственная Дума совместно с Советом Федерации может создавать согласительные комиссии". Депутат предлагает исключить слово "согласительные".
Председательствующий. Можно поставить на голосование? Пока не надо. Прокомментируйте.
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде чем мы так или иначе отнесемся ко всем предлагаемым поправкам, я бы хотел вам напомнить, что мы сейчас принимаем временный Регламент Государственной Думы. Это как бы паллиатив, мы по необходимости из того регламента, который будет нами создан - настоящий, большой регламент, - вытаскиваем фрагменты, которые необходимы для того, чтобы запустить работу Думы. Естественно, это несовершенно как в стыковке отдельных фрагментов, так и в формулировке отдельных слов, предложений. Поэтому я бы предложил: там, где нет явного нарушения законодательства или где вы не усматриваете явных противоречий, соглашаться с теми формулировками, которые предложены. Мы еще вернемся к ним при голосовании по большому регламенту. Что же касается поправки, предлагаемой уважаемым депутатом, то мы исходим из того, что палата наша, то есть Государственная Дума, и Совет Федерации - это две самостоятельные палаты, у каждой из них самостоятельные компетенции, каждая занимается своим делом. Мы принимаем законы - они эти законы рассматривают, так сказать, в последней инстанции. Правда, обладают тоже правом законодательной инициативы, чтобы вносить законы сюда. Пока мы не можем вам предложить какие-то совместные комиссии, и, может быть, их не будет никогда, кроме тех, которые создаются в спорных случаях, когда, например, Совет Федерации отклонит принятый нами законопроект, или в других ситуациях. Вот тогда необходимо будет создавать согласительные комиссии. Иными словами: то, что согласительные комиссии будут, нам уже понятно. Будут ли какие-то другие - нам непонятно и мы предлагаем вернуться к этому при более подробной работе с большим регламентом.
Председательствующий. Спасибо. Так мнение-то Временной комиссии по Регламенту о поправке?
Бондарев Г.С. Иван Петрович, Временная комиссия по Регламенту не имела возможности подробно рассмотреть все поправки за это время. Я могу изложить только свое мнение как председатель этой комиссии и как секретарь Комиссии законодательных предположений (председатель - Михаил Алексеевич Митюков), члены которой принимали участие в разработке первой редакции Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Благодарю Вас, Григорий Семенович. Ставится на голосование поправка депутата Очина. (Шум в зале.) Автор? Прошу Вас.
Очин О.Ф. Уважаемые коллеги! Я думаю, что сказанное может быть принято во внимание. Единственное, что я хотел бы, чтобы мы учитывали: эта согласительная комиссия предусмотрена соответствующими статьями Конституции. Но могут возникать вопросы и они могут возникнуть по инициативе, например, верхней палаты. В таком случае это не конфликтная ситуация, которая на уровне согласительной комиссии разрешается, но может сложиться ситуация, связанная с инициативой. Поэтому надо исключать на сегодняшний день возможность создания таких комиссий. Может быть, я согласен, они и не появятся. Но в законодательстве Соединенных Штатов между верхней и нижней палатой существуют комиссии. Не будем исключать себе дорогу для согласия, если инициатива пойдет от верхней палаты. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Очина. Прошу проголосовать. (Шум в зале.)
Результаты голосования
Проголосовало за     117 чел.        26,4%
Проголосовало против 142 чел.        32,0%
Воздержалось 33 чел. 7,4%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        152 чел.
Не принято. Значит, Конституция читаема, Виталий Иванович. Григорий Семенович, прошу Вас, продолжайте.
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты! Вторая поправка к статье 36. Поправка депутата Жиркова: внести дополнения в полномочия комитета после первой строки. Имеется в виду третья строка статьи 36: "Комитеты Государственной Думы...". Далее: "осуществляют подготовку и предварительное рассмотрение законопроектов". После этих слов автор поправки предлагает включить слова "разрабатывает предложения по основам федеральной политики, по вопросам своего ведения".
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон. Слово - автору поправки.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). В соответствии с частью 3 статьи 80 Конституции направления внешней и внутренней политики государства определяет Президент. По статье 114 Конституции проведение их в жизнь обеспечивает Правительство. Государственная Дума является согласно статье 94 не только федеральным законодательным органом, но и представительным органом страны. Я думаю, Госдума, должна иметь возможность влиять на выработку федеральной политики и не должна быть в стороне от выработки основ федеральной политики. Именно поэтому я вношу такое предложение. Я думаю, будет странно, если Президент не будет учитывать наши предложения по основам федеральной политики. Кроме того, когда в четвертой строке статьи 36 речь идет о законопроектах, то надо сказать, что не все направления и не все моменты политики могут быть сразу закреплены в законах или проявляться через законы. Поэтому вношу такую поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Жиркова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     210 чел.        47,3%
Проголосовало против 83 чел. 18,7%
Воздержалось 23 чел. 5,2%
Голосовало   316 чел.
Не голосовало        128 чел.
Решение не принято. По статье 36 все поправки проголосованы. Позвольте поставить на голосование статью 36 в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     337 чел.        75,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        98 чел.
Решение принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. К статье 37 есть несколько поправок. Я иду сейчас по этим двум листочкам, которые вам раздали. Поправку 1 депутат Золотухин снял, поскольку в первом чтении мы приняли второй вариант, а у него была поправка к первому варианту первой части. Таким образом, мы смотрим сейчас поправку, где написано: к варианту 2 статьи 37. Это поправка депутатов Шульгина и Красновых. Они предлагают последнее предложение изложить в следующей редакции: "Численный состав каждого комитета определяется Государственной Думой, но не может быть, как правило, менее 12 и более 35 депутатов палаты". По-видимому, это более точная формулировка.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Слово автору поправки.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, наша поправка нисколько не ухудшает содержание данной статьи, а уточняет его. Это дает возможность более правильно формировать комитеты и не прибегать к "ножницам". Пожалуйста, проголосуйте за эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутатов. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     296 чел.        66,7%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        98 чел.
Решение принято. Прошу.
Бондарев Г.С. Следующая поправка - депутата Починка - тоже уточняет текст статьи и тоже целесообразна. Он предлагает добавить после только что проголосованного текста слова: "если иное не установлено Государственной Думой".
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Починок А.П., Магнитогорский избирательный округ, Челябинская область. Я снимаю поправку, так как первой поправкой все уже учтено. Спасибо за принятие поправки.
Председательствующий. Совершенно верно. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка депутата Жиркова. Он предлагает изложить статью следующим образом: "Государственная Дума формирует по направлениям законотворческой деятельности комитеты". По-видимому, уважаемый депутат предлагает поместить ее перед началом статьи.
Председательствующий. Это он нам сейчас сам скажет. Пожалуйста, третий микрофон.
Жирков Е.П. Речь идет о первом предложении этой статьи. Мне думается, что основная формулировка не вполне соответствует части третьей статьи 97 Конституции, где говорится о том, что депутат работает на профессиональной основе. Это первое. Второе. Мне кажется, если мы возьмем за основу норму, заложенную в статье 101 Конституции, где говорится, что Государственная Дума образует комитеты и комиссии, и не будем конкретизировать, на какой основе будут работать их члены - пропорционального или непропорционального представительства, на профессиональной постоянной основе (исходя из статьи 97), тогда текст статьи будет более соответствовать этой статье Конституции. Поэтому я предлагаю более короткую формулировку: "Государственная Дума формирует по направлениям законотворческой деятельности комитеты".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Жиркова к статье 37. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     119 чел.        26,8 %
Проголосовало против 183 чел.        41,2 %
Воздержалось 31 чел. 7,0 %
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        111 чел.
Решение не принято. Прошу, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка депутата Жиркова, тоже к статье 37: "Численный состав каждого комитета определяется Государственной Думой, но не может быть менее 18 депутатов".
Председательствующий. Снимается поправка. Есть еще поправки к статье 37?
Бондарев Г.С. Есть поправки.
Председательствующий. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Так, поправка депутатов Замая, Хакамады и Траспова. Исключить слова "и более 35".
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. Мы предлагаем снять слова "и более 35" потому, что тут даже может быть и 36, и 37. Можно просто снять слова "и более 35".
Председательствующий. Так, все поправки к статье 37 проголосованы. Ставится статья на голосование в целом, с тем привнесением, которое прозвучало в поправке депутатов Шульгина и Красных с включением слов "как правило" в последнюю строку, вернее, в последнее предложение. Так? В последнюю строку. Ставлю на голосование в целом статью 37.
Результаты голосования
Проголосовало за     354 чел.        79,7 %
Проголосовало против 3 чел.  0,7 %
Воздержалось 1 чел.  0,2 %
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        86 чел.
Решение принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. К статье 38 есть одна поправка депутата Михайлова. Он предлагает включить в состав статьи третью часть со следующим текстом: "Комитеты Государственной Думы вправе принимать решение простым большинством голосов - решение об освобождении от занимаемой должности председателей комитетов и их заместителей. Это решение подлежит утверждению Государственной Думой".
Председательствующий. Где автор поправки? Прошу включить второй микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Иван Петрович, по-моему, там ясно в поправке все сказано, мне нечего добавить к тексту.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку к статье 38. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     161 чел.        36,3 %
Проголосовало против 175 чел.        39,4 %
Воздержалось 14 чел. 3,2 %
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        94 чел.
Решение не принято. Это единственная поправка, да?
Бондарев Г.С. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование в целом статью 38. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     325 чел.        73,2 %
Проголосовало против 8 чел.  1,8 %
Воздержалось 3 чел.  0,7 %
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        108 чел.
Решение принято. Продолжайте, Григорий Семенович, пожалуйста.
Бондарев Г.С. К статье 39 есть четыре поправки, но в порядке поступления мы должны вначале рассмотреть те две поправки, которые розданы перед началом заседания. Первая поправка - членов Временной комиссии по Регламенту, депутатов Жукова и Снежкова. Они предлагают изложить часть первую статьи 39 в следующей редакции: "Каждый депутат Государственной Думы, за исключением Председателя Государственной Думы, его заместителей, руководителей депутатских объединений и депутатов - членов Правительства Российской Федерации, имеет право быть членом любого комитета Государственной Думы в соответствии со своими профессиональными качествами и обязан состоять в одном из комитетов палаты".
Председательствующий. Так, автор поправки желает что-либо сказать? Прошу Вас. Третий микрофон.
Жуков А.Д., Преображенский избирательный округ, г. Москва. Я думаю, что не требует какой-то аргументации то, что депутат имеет право работать в соответствии со своими профессиональными качествами. Вероятно, он сможет принести больше пользы в том комитете, где он, так сказать, профессионально может решать вопросы. Поэтому, на мой взгляд, было бы неразумным предусматривать насильственную запись какого-либо депутата в комитет, надо дать ему возможность выбрать тот комитет, в котором он хочет работать. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     132 чел.        29,7 %
Проголосовало против 160 чел.        36,0 %
Воздержалось 26 чел. 5,9 %
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        126 чел.
Решение не принято. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Поправка фракции "ЯБЛоко". В статье 39 временного Регламента о комитетах и комиссиях вместо "депутат не может быть членом двух и более комитетов" записать "депутат не может быть членом более двух комитетов". Дело в том, что в первоначальной редакции статьи 39 в последней части была формулировка: "депутат не может быть членом двух и более комитетов". В розданном вам тексте содержится более точная формулировка: "депутат может быть членом только одного комитета палаты". Поэтому я бы предложил... Не взирая на то, что в первой части поправки есть несколько иной текст, тем не менее суть поправки остается прежней... Они предлагают вместо слов "депутат может быть членом только одного комитета" записать: "депутат не может быть членом более двух комитетов". Суть в том, что должно быть разрешено участие депутата хотя бы в двух комитетах.
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Лукин В.П., Одинцовский избирательный округ, Московская область. Я выступаю от имени блока "ЯБЛоко". Мы рассмотрели этот вопрос, очень активно обсуждали его и пришли к выводу, что у нас должен быть двойной критерий при формировании комитетов. Первый и, несомненно, важнейший - это политическое представительство. Второй и тоже очень важный - это извлечение максимального профессионализма из избранного контингента депутатов. А получается иногда так, что мы можем добиться идеального результата в одном за счет другого. Поэтому нам надо искать оптимальный вариант. Если вы сейчас просмотрели представленные списки проекта состава комитетов, то вы убедились в одном: коль скоро мы будем придерживаться только принципа "один депутат - один комитет" и жесткого политического представительства, мы просто не получим полноценных комитетов. Поэтому мы и предлагаем такой вариант, естественно, не нарушая принципа политического представительства радикальным образом. Все же надо рассмотреть возможность того, чтобы ряд депутатов использовали свои профессиональные качества более чем в одном комитете. Например, в нашем блоке есть один-два депутата, которые могли бы "не вписаться", скажем, в комитет по бюджету, хотя они являются серьезными специалистами, которые могут, хотят и будут профессионально работать в интересах всей палаты. Таким образом, конечное решение мог бы принять Совет нашей Думы с учетом этого обстоятельства и с учетом того, что каждый комитет не должен "раздуваться". Мы на сей счет приняли решение, что он не должен, как правило (я подчеркиваю: как правило), превышать 35 человек. Эту проблему можно было бы решить таким образом. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     140 чел.        31,5%
Проголосовало против 208 чел.        46,8%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        85 чел.
Решение не принято. Есть еще поправки к этой статье?
Бондарев Г.С. К статье 39 есть еще две поправки. Поправка Траспова. В части первой статьи 39 слово "обязан" заменить на слова "имеет право". Тогда должно было бы получиться: "Каждый депутат Государственной Думы, за исключением Председателя Государственной Думы, его заместителей, руководителей депутатских объединений и депутатов - членов Правительства Российской Федерации, имеет право состоять в одном из комитетов палаты". Дело в том, что в концепцию данной статьи закладывалась такая идея. Может быть, она и не очень ловко сформулирована, но идея такая. Все депутаты, за исключением упомянутых, обязательно работают в комитетах, то есть не может быть "вольных художников", которые в комитетах не работают. Вот какая мысль заложена. Поэтому поправка имеет право. Это как бы другой пласт, "другая опера"...
Председательствующий. Слово - автору поправки, четвертый микрофон. Траспов А.М., Ставропольский избирательный округ, Ставропольский край. Сразу же хотел бы сказать по поводу последней части, которая исключена мной: "...и обязан состоять в одном из комитетов палаты". Во-первых, палата и Государственная Дума - это одно и то же. Во-вторых, в первом случае "имеет право" быть членом любого комитета, во втором - "обязан" быть членом комитета Государственной Думы. Это противоречие. Значит, надо было выбирать между правом и обязанностью. А чем я руководствовался, когда говорил о том, что депутат "имеет право"? Мы говорим о праве тогда, когда этим правом можно воспользоваться и можно не воспользоваться. Когда Государственная Дума принимала решение о пропорциональности в списках комитетов, она не приняла во внимание депутатов, которые не стали зарегистрированной фракцией. Она, по сути дела, юридически отстранила их от работы и занятия тех или иных мест в связи с пропорциональными списками в комитетах. Таким образом, эти депутаты тоже должны иметь право работать в тех или иных комитетах. Иначе нарушаются права депутата. Этим я и руководствовался. Надо быть последовательными. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Траспова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     63 чел. 14,2%
Проголосовало против 258 чел.        58,1%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        103 чел.
Решение не принято.
Бондарев Г.С. И последняя поправка - депутата Тена, уточняющая первую часть статьи 39. Он предлагает следующий текст:" В каждом объединении только один руководитель может быть освобожден от работы в комитете". Имеется в виду, что в каждой фракции один руководитель фракции, в каждой депутатской группе один руководитель депутатской группы освобождаются от обязанности работать в комитете.
Председательствующий. Требуется аргументация? Автор поправки присутствует в зале?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Такого правила не существует.
Из зала. Депутат Тен настаивает на голосовании.
Председательствующий. Ставлю поправку депутата Тена на голосование. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     94 чел. 21,2%
Проголосовало против 216 чел.        48,6%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        105 чел.
Решение не принято. Все поправки исчерпаны?
Бондарев Г.С. К статье 39 - да.
Председательствующий. Ставлю на голосование статью 39 в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     326 чел.        73,4%
Проголосовало против 25 чел. 5,6%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        85 чел.
Принимается.
Бондарев Г.С. Статья 42. К этой статье есть три письменные поправки. Я еще раз прочту статью, чтобы было более понятно: "Комитеты и комиссии палаты вправе запрашивать материалы и документы, необходимые для их деятельности. Государственные и общественные органы, организации и должностные лица обязаны представлять комитетам и комиссиям Государственной Думы запрашиваемые материалы и документы". Две поправки, первая и третья, Толбоева и Глазьева касаются того, в какой срок должны быть представлены документы. Толбоев предлагает - в течение пятидневного срока. Глазьев - в недельный срок.
Председательствующий. Автор поправки, второй микрофон, прошу Вас.
Глазьев С.Ю., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я вас уверяю, исходя из опыта работы заместителем министра, а затем министром, что, если срок не будет указан, на большую часть запросов мы с вами не получим ничего ни в течение месяца, ни в течение более длительного срока.
Толбоев М.О., Махачкалинский избирательный округ, Республика Дагестан. Депутат Толбоев согласен.
Председательствующий. Согласен депутат Толбоев. Ставим на голосование поправку депутата Глазьева о недельном сроке. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     320 чел.        72,1%
Проголосовало против 36 чел. 8,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        81 чел.
Поправка принимается. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. К статье 42 есть еще одна поправка. После слов "вправе запрашивать материалы и документы, необходимые для их деятельности" депутат Котляр предлагает записать:"...а также приглашать на свои заседания должностных лиц государственных и общественных организаций".
Председательствующий. Первый микрофон, прошу Вас.
Котляр В.А., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я думаю, нет смысла объяснять смысл этой поправки, каждый депутат понимает, о чем идет речь.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Котляра.
Котляр В.А. Я уже прочитал поправку: "Приглашать на свои заседания должностных лиц государственных и общественных организаций".
Результаты голосования
Проголосовало за     324 чел.        73,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        94 чел.
Председательствующий. Принимается.
Котляр В.А. Уважаемый председательствующий, у меня есть просьба: в порядке исключения рассмотреть устную поправку члена нашей комиссии. Она очень простая, я бы полагал, что...
Председательствующий. Я думаю, что мы этого делать не будем, чтобы не создавать прецедент. Прошу Вас, зачитайте статью в том виде, как она выглядит с учетом принятых поправок.
Котляр В.А. Весь текст? Статья 36. (Шум в зале.)
Председательствующий. Статья 42.
Котляр В.А. Статья 42: "Комитеты и комиссии палаты вправе запрашивать материалы и документы, необходимые для их деятельности, а также приглашать на свои заседания должностных лиц государственных и общественных организаций. Государственные и общественные органы, организации и их должностные лица обязаны представлять комитетам и... обязаны в недельный срок представлять комитетам и комиссиям Государственной Думы запрашиваемые материалы и документы".
Председательствующий. Наверное, "в недельный срок" все же в конце предложения, так предполагается.
Котляр В.А. Может быть.
Председательствующий. Ставлю на голосование статью 42 в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     322 чел.        72,5%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 31 чел. 7,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        89 чел.
Председательствующий. Решение принято. Уважаемые коллеги, мы обязаны с вами проголосовать статьи 40 и 41 в целом. Хотя поправок не было, изменилась в определенной степени внутренняя логика. Может быть, у кого-нибудь появились какие-то иные мнения? Статья 40 ставится на голосование в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     353 чел.        79,5%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        83 чел.
Председательствующий. Решение принимается. Ставится на голосование статья 41 в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     332 чел.        74,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   340 чел.
Не голосовало        104 чел.
Председательствующий. Решение принято. Спасибо, Григорий Семенович. Уважаемые коллеги, мы приняли необходимые статьи временного Регламента Государственной Думы о комитетах и комиссиях Думы. Приступаем к реализации второго вопроса повестки дня о формировании комитетов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Я приглашаю на трибуну председателя Временного секретариата Сергея Борисовича Станкевича. Пожалуйста, второй микрофон - по ведению.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты! Может быть, я пропустил какой-то момент, или что-то недоработано. Я не получил текста поправок, и группа товарищей, рядом сидящих, тоже не могут найти эти поправки. Кроме того, есть очень серьезный вопрос. Мы все время говорим о том (и дальше, кстати, будут встречаться такие пункты в розданном ранее Регламенте), что государственные организации, общественные организации обязаны представлять материалы, мы можем их заслушивать и так далее. Но это же не вся сфера деятельности общества нашего! А коммерческие, а частные, а все остальные организации, они что, разве нашей Думе не подотчетны, и мы вообще с ними работать не собираемся? Я просил бы дать разъяснения по этому вопросу или внести поправки. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мы с вами условились: к тому тексту, который уже давно у вас на руках, достаточно получить письменные поправки в течение перерыва, что многими депутатами и было сделано. Поэтому данные претензии не могут быть приняты нами в силу того, что не соблюдено процедурное правило самим депутатом. Третий микрофон. Прошу Вас.
Ковалев С.А., Варшавский избирательный округ, г. Москва. Спасибо. Иван Петрович, я хочу воспользоваться своим правом и просить уважаемую Думу вернуться к поправкам к статье 42. Такое право Регламентом предусмотрено. Я хочу мотивировать это предложение. Только что мы приняли статью, которая обязывает общественные организации делать нечто по требованию Думы. Такого права нет ни у кого. И у Думы тоже. Это противоречит, если хотите, фундаментальным принципам права. И вообще есть целый ряд юридических неточностей, насколько я понимаю, в принятых поправках. Ну что это такое: "должностные лица общественных организаций"? Этого понятия вообще не существует. Кроме того, чрезвычайно полезно установить срок для ответов на запросы, но очень не полезно устанавливать срок, заведомо невыполнимый для многих запросов. Недельный срок представляется мне слишком коротким для того, чтобы эта норма по отношению к сложным запросам могла быть выполнена. Тогда этот закон просто не будет работать. Зачем нам принимать неработающие нормы?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Ковалева Сергея Адамовича о том, чтобы вернуться к рассмотрению поправок к статье 42. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     137 чел.        30,9 %
Проголосовало против 198 чел.        44,6 %
Воздержалось 21 чел. 4,7 %
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        88 чел.
Решение не принято. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Вот чтобы таких казусов у нас не было (кстати, это то, что сказали сейчас юристы), нам, наверное, уже давно нужно было иметь юридическую службу, которая все эти поправки могла бы подвергнуть юридической экспертизе. И не только поправки, но и все предложения от микрофона, в том числе по повестке дня, чтобы мы с вами "не вляпывались", извините за это слово, в не очень красивые ситуации, которые у нас уже иногда возникают. Сразу я хочу обратить ваше внимание на то, что в статье 41, которую мы уже приняли, мы ограничили комитеты в праве вносить предложения в Думу, проголосовав только за право вносить предложения по повестке дня в Совет Думы. Это тоже совершенно неправильно. Но дело уже сделано, и теперь нам только остается уповать на следующий Регламент. Я не прошу вернуться к этому вопросу, а только обращаю внимание, хотя, если бы сейчас все, сидящие в зале, задумались, то согласились бы, что здесь следовало только добавить союз "и": "Совета и Государственной Думы", и тогда все было бы правильно.
Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас.
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! При рассмотрении статьи 40 мы не предусмотрели возможность проведения закрытых заседаний, скажем, посвященных вопросам нашей разведки, которые будут рассматриваться в соответствующих комитетах. Согласно этой статье на них могут присутствовать все, даже с правом совещательного голоса. В прошлом парламенте, к сожалению, уже имели место случаи утечки информации, и это очень неприятные моменты. Соответствующую поправку я подавал в перерыве, но ее не успели, к сожалению, очевидно, размножить. Я хочу обратить ваше внимание на то, что при принятии постоянного Регламента нам необходимо это учесть.
Председательствующий. Третий микрофон.
Бауэр В.А., Томский городской избирательный округ, Томская область. Я вношу такое предложение: поскольку со статьей 42 мы можем попасть в сложное положение, поручить юридической службе проработать эту статью на предмет ее соответствия закону и вернуться к ней после доклада этой комиссии.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Бауэра.
Результаты голосования
Проголосовало за     209 чел.        47,1%
Проголосовало против 118 чел.        26,6%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   352 чел.
Не голосовало        92 чел.
Решение не принято. По поводу предложения депутата Пискунова - предусмотреть возможность проведения закрытых заседаний - выступит Михаил Алексеевич Митюков.
Председательствующий. Прошу включить правый микрофон.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! Сегодня во временном Регламенте мы принимаем главные, основные нормы, касающиеся комитетов и комиссий. Более подробная детализация предусмотрена в проекте закона о комитетах и комиссиях, который предстоит нам принять в ближайшее время. Там все будет расписано: когда проводятся открытые, когда закрытые заседания, при каких ситуациях. Поэтому что касается комитетов и комиссий мы не можем "киснуть" в нормах временного Регламента.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Алексеевич. Депутат Станкевич, прошу Вас на трибуну. Итак, второй вопрос повестки дня о формировании комитетов Государственной Думы.
Станкевич С.Б., избирательное объединение "Партия Российского единства и согласия". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Временный секретариат оказался в довольно сложном положении. Дело в том, что многие документы поступили в последний момент, в том числе списки от фракций, и они не были в полной мере учтены. Ведь надо было размножить 700 экземпляров этих списков. Кроме того, заявления о включении в тот или иной комитет или о переводе из одного комитета в другой продолжают поступать и в данную минуту. Это, видимо, процесс, который займет еще некоторое время. В этой связи сегодня вашему вниманию будет предложен стартовый вариант, который, видимо, подлежит последующей корректировке. Сначала я хотел бы огласить количественные данные, с тем чтобы председатели комитетов и лидеры фракций могли примерно прикинуть, какая у нас вырисовывается картина с комитетами, а затем назову персональный состав. Комитет по законодательству, судебно-правовой реформе - 21 человек подал заявку. Комитет по труду и социальной поддержке - 15. Комитет по охране здоровья - 7 человек. Комитет по экологии - 8 человек. Комитет по образованию, культуре и науке - 30 человек. Комитет по делам женщин, семьии молодежи - 9 человек. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам 40. Комитет по экономической политике - 2I. Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности - 23. Комитет по аграрным вопросам - 19. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике - 28 человек. Комитет по природным ресурсам иприродопользованию - 8. Комитет по обороне - 18. Комитет по безопасности 18. Комитет по международным делам - 28. Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками - 12. Комитет по делам национальностей - 9. Комитет по делам Федерации и региональной политике - 15. Комитет по вопросам местного самоуправления - 19. Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций - 12. Комитет по организации работы Государственной Думы - 16. Комитет по информационной политике и связи - 15. Комитет по вопросам геополитики - 8. Теперь конкретно по составу каждого комитета. Обращаю ваше внимание на то, что по каждому комитету нам предстоит принять отдельные решения. И просьба: после того, как я зачитаю список. (Шум в зале.) Вы знаете, это придется сделать по той причине, что у меня в списке, в контрольном экземпляре, учтены некоторые дополнительные предложения, поданные...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вносится такое предложение: принять постановление, которое касалось бы каждого комитета. Но есть ли необходимость голосования по каждому комитету? Может быть, проголосовать, у вас есть списки, и потом к протоколу заседания приложить эти списки? Третий микрофон, пожалуйста.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Не все депутаты есть в списках. Меня, например, в этом списке нет. Говорят, по техническим причинам. Я просто-напросто...
Председательствующий. Скажите, Владимир Николаевич, в какой комитет...
Мананников В.Н. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Председательствующий. Добавим. Есть ли еще заявления? Прошу Вас. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Фракция "Выбор России" сейчас попыталась выверить списки. У нас есть ряд замечаний технического характера. Уважаемый депутат Мананников уже сказал об одном, у нас есть еще несколько. О них можно сейчас сказать или когда мы пойдем по комитетам? Как лучше, Сергей Борисович?
Председательствующий. В рабочем порядке, наверное, если возражать не будете.
Депутат (не представился). Но сейчас же будет принято решение по списку. Как можно в рабочем порядке, если надо людей из одного комитета в другой переводить? Тогда, может быть, я сделаю все заявления, Сергей Борисович?
Председательствующий. Давайте сделаем так. Я сейчас дам слово от микрофонов. Вы заявите свои дополнения от имени фракций, от себя лично. Это все будет отражено в стенограмме, все будет учтено. Первый микрофон, пожалуйста.
Назарчук А.Г., избирательное объединение "Аграрная партия России". Есть один вопрос к уважаемому Сергею Борисовичу. Что означает в списках такое деление: "члены комитета" и затем "от фракций"? Во всех комитетах так записано. Нам непонятно. И есть комитеты, в которых количество желающих работать в них превышает норму, которую мы с вами приняли. Мы там записали, что должно быть пропорционально... Хотелось бы, чтобы эти вопросы были уточнены. Списки составлены так, что члены комитета от одной партии, включенные в списки последними, могут быть все из списка исключены.
Станкевич С.Б. Я хотел бы ответить. Что такое в списке "члены комитета"? Это все депутаты, которые вошли в состав комитета, за исключением председателя и его заместителей. Теперь что касается численности. На данный момент лишь один комитет, Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам, превышает установленное нами предельное ограничение. В его составе 40 депутатов, и не исключено, что будут еще желающие. Видимо, именно для этого комитета есть смысл сделать исключение. Он охватывает слишком широкую финансовую сферу деятельности государства и по своему функциональному назначению требует больше людей. Для него имеет смысл сделать исключение. В остальных комитетах численность пока в пределах нормы.
Председательствующий. Второй микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". С учетом того, что численность Комитета по вопросам геополитики всего 8 человек, а я записан в Комитет по международным делам, я прошу в соответствии с моим желанием перевести меня из Комитета по международным делам в Комитет по вопросам геополитики.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Зубкевич И.Б., избирательное объединение "Демократическая партия России". Во-первых, я хочу поддержать коллегу, который выступал от первого микрофона. Нужно убрать запись "от фракций". "Члены комитета", идет двоеточие, далее перечисление. Потому что это уже не тот вопрос, который обсуждается от фракции, это все члены комитета. То есть с правовой точки зрения здесь это совершенно неоправданно. Я думаю, со мной согласится председатель Секретариата. И второе. Нам нужно внимательно посмотреть по спискам. Здесь есть фамилии, которые встречаются дважды. Депутаты должны сейчас принять решение. И еще. Список фамилий от Демократической партии России не учтен в данном документе. Спасибо.
Станкевич С.Б. Я хотел бы пояснить. Список поступил в 16 часов, когда это все уже печаталось. Безусловно, все будет полностью учтено, равно как и список от Аграрной партии России, они тоже опоздали.
Председательствующий. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Я позволю себе высказаться по поводу тех технических накладок, которые получились по списку фамилий от фракции "Выбор России", о всех комитетах скажу. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам. Уже сказали, что пропала фамилия депутата Мананникова. И вторая ошибка - Исмагилов должен быть в этом же комитете, а не в Комитете по международным делам. Это первое замечание. Второе. В Комитете по экономической политике вместо Томчина должен быть Заславский. А в Комитете по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности как раз должен быть Томчин. И последнее замечание, сейчас я вам скажу точно. В Комитете по международным делам вместо Исмагилова должен быть Аулов из Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Вот наши замечания. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон.
Депутат (не представилась). Я прошу включить в список Комитета по образованию, культуре и науке фамилию Запольского Сергея Васильевича.
Председательствующий. Спасибо. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемый Иван Петрович! Уважаемый Сергей Борисович! Я просто хотел бы внести предложение по порядку нашей дальнейшей работы. По всей видимости, придется все равно рассматривать список каждого комитета. Учитывая, что список отпечатан, Сергей Борисович, те, кто хотели бы включить себя в какой-то комитет, могли бы в списки каждого комитета в случае необходимости добавить фамилии. И так мы пройдем один за другим все комитеты, вместо того чтобы сейчас рыскать по спискам, вписывать сюда, вычеркивать оттуда и так далее. Начнем с первого комитета. Вот есть дополнения, вот есть изменения и пошли дальше. Все.
Председательствующий. Четвертый микрофон, еще раз, пожалуйста.
Шаповалов С.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Если это предложение сейчас будет принято, я, когда подойдет время комитета ...
Председательствующий. Назовите кандидатуры. Какие у Вас есть поправки конкретно?
Шаповалов С.А. Хорошо. По Комитету по делам Федерации и региональной политике, председателем которого я являюсь, у меня есть заявления от фракции "Аграрная партия России" депутатов Наумова и Токаревой. Хотелось бы, чтобы это было учтено.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Депутатская группа "Новая региональная политика". В списках Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике как вчера, так и сегодня вкралась ошибка. Толбоев - заместитель председателя комитета, здесь его нет.
Председательствующий. Толбоев - заместитель председателя комитета. Что еще, Владимир Сергеевич?
Медведев В.С. В Комитете по бюджету, налогам, банкам и финансам также отсутствует Гнездилов Михаил Захарович от нашей депутатской группы. И в Комитете по вопросам местного самоуправления изъявил желание работать Квасов Владимир Петрович, надо его фамилию исключить из списков Комитета по организации работы Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Малахаткина Н.Д., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты! Во всех политических программах политических движений и партий был один важный раздел - раздел о здоровье нации. К сожалению, сейчас в Комитет по охране здоровья не все политические партии выдвинули своих представителей. Так давайте, формируя комитет, все проявим нашу активность, покажем, что мы все болеем за здоровье наших россиян. И второе - Комитет по делам женщин, семьи и молодежи. Мы знаем, что 1994 год объявлен годом семьи, 1995 год объявлен годом женщин. И мы считаем, что каждое политическое движение и каждая политическая партия, выступая перед своими избирателями, эти вопросы будет обязательно отстаивать. И мы попросили его дать своих представителей в эти комитеты. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Первый микрофон. Прошу Вас.
Карташов В.П., Мордовский избирательный округ, Республика Мордовия. Уважаемые депутаты, в список Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций включен Якунин. Я считаю, что человек, лишенный духовного сана, не имеет права находиться в составе этого комитета. Прошу мое предложение поставить на голосование. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы не имеем права отказать депутату в его участии в работе того или иного комитета. Какие еще есть предложения? Третий микрофон.
Жаров О.Ю., Большереченский избирательный округ, Омская область. В Комитет по организации работы Государственной Думы.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Голов А.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я хочу обратить ваше внимание, что депутат Яковенко вписан в два комитета. По согласованию с ним и по согласованию  с фракцией надо оставить его только в Комитете по информационной политике и связи и не включать в состав Комитета по образованию, науке и культуре. И в одном из комитетов - в Комитете по экономической политике - четыре заместителя. Насколько я помню, мы вчера принимали трех. Это, может быть, конечно, чисто техническая ошибка.
Председательствующий. Да, действительно, депутат Машинский из этого списка должен быть исключен по согласованию с фракцией. Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Селюнин В.И., избирательное объединение "Выбор России". Иван Петрович, я по порядку ведения. Мы сейчас делаем чисто техническую работу, которую таким огромным составом просто трудно выполнить. Я не знаю, как другие мои коллеги, но я, откровенно сказать, запутался. Столько поправок, столько из одного комитета в другой идет, столько ошибок! Вот в двух комитетах один человек. Может быть, сделать так. Если эту техническую работу проделать во фракциях, а затем в Секретариате и раздать новые списки, то мы в течение пяти минут можем решить этот вопрос. А сегодня, если есть другие вопросы, может быть, перейти к их рассмотрению.
Председательствующий. Василий Илларионович, я хотел бы уверить Вас, что для того, чтобы решить это, надо именно собраться всем вместе сейчас. Понимаете? Третий микрофон. Прошу Вас.
Ген Н.Л., Сыктывкарский избирательный округ, Республика Коми. У меня сначала вопрос к Сергею Борисовичу, а потом предложение. У Вас, как Вы сказали, есть другой список, отличающийся от того, что нам раздавали. Я полагаю, что мы от микрофонов не сможем своими предложениями дополнить и "довести" этот список. За что мы будем дальше голосовать - за тот список, который находится у Вас, или за тот, который раздали депутатам с поправками от микрофонов? Это вопрос. Если позволите, я потом выскажу предложение.
Станкевич С.Б. У меня есть еще некоторые пометки, которые я делал. Я напоминаю, что заявления и сейчас продолжают поступать. Поэтому, по максимуму, что я мог учесть, я дописывал к тому списку, который есть у вас. За какой список мы будем голосовать? Сейчас от микрофонов мы проделаем очень важную работу. Имея на руках основу, вы дополняете и правите список. Все это стенографируется, и потом, по стенограмме, как здесь сказано, так и будет сделано секретариатом. А голосовать мы будем вот за эти списки, которые у вас на руках, с учетом сделанных вами сейчас от микрофонов замечаний. Вот за это мы проголосуем. Спасибо.
Председательствующий. Прошу Вас, Николай Леонидович. Третий микрофон.
Ген Н.Л. Иван Петрович! Есть такое предложение. Сейчас проголосовать за этот список, как за основу. Я лично записывался в комитет по законодательству и комитет по делам Федерации. Мы сейчас не сможем в окончательном виде этот вопрос решить. Надо дать возможность тем членам, которые записались в комитеты, собраться, решить организационные вопросы, некоторым - для того, чтобы, увидев друг друга, они, может быть, определились бы, в том комитете они будут состоять или в другом. А после этого, завтра, проголосовать уже в окончательном виде. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Но мы должны собрать, как говорится, предложения всех депутатов. Третий микрофон.
Васильев М.А., Удмуртский избирательный округ, Удмуртская Республика. В списке Комитета по вопросам местного самоуправления не оказалось фамилии Васильева, то есть моей фамилии. По неизвестной мне причине заявление было направлено во временный Секретариат.
Председательствующий. Третий микрофон.
Гусаров Е.А., Сызранский избирательный округ, Самарская область. Я от депутатской группы "Новая региональная политика". В Комитете по экономической политике среди членов не оказалось фамилии Машинского. Я прошу это учесть.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Михайлов А.Н. Уважаемый Иван Петрович, я все-таки хочу еще раз вернуться к предложению одного из депутатов, говорившего здесь, и обратиться к членам депутатской фракции "Выбор России" с предложением отозвать кандидатуру депутата Якунина и перевести его из Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций в другой комитет, чтобы заведомо не создавать прецедента в работе этого комитета. (Шум в зале.)
Председательствующий. Это суверенное право депутата и той фракции, к которой он принадлежит. Первый микрофон, пожалуйста.
Назарчук А.Г. В Комитет по аграрным вопросам не включены депутаты, заявления которых, видимо, еще не поступили. Но я хотел бы назвать этих людей. Это большая группа депутатов: Агафонов Валентин Алексеевич, Асаев Раис, Воронцов Анатолий Евгеньевич, Дюляев Геннадий Тимофеевич, Ефремов Павел Васильевич, Мирсаев Рамиль Нурыевич, Пономарев Алексей Алексеевич, Абдулбасыров Магомедтагир Меджидович и Быстров Сергей Николаевич. Эти депутаты написали заявление. Видимо, они еще, так сказать, не включены в состав какого-нибудь комитета, поэтому наш комитет практически должен быть пополнен этими депутатами.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Гусев В.К., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я прошу Сергея Борисовича назвать фамилии руководителей комитета по промышленности и строительству, здесь, на наш взгляд, вкралась одна...
Станкевич С.Б. Без Машинского. Все остальные остаются. Я могу перечислить только тех, которые есть в списке.
Гусев В.К. Вот это я и прошу сделать.
Станкевич С.Б. Итак, комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике - председатель Гусев, заместители Татарчук, Гусаров, Севенард...
Председательствующий. Хорошо.
Станкевич С.Б. И Толбоев, который после избрания становится заместителем.
Председательствующий. Четвертый микрофон включили? Депутат (не представился). Я присоединяюсь к предложению, которое здесь уже звучало: существует стандартная процедура ускорения работы, то есть вначале рассматривать как принятие за основу, потом дать в письменном виде поправки, тогда все это займет где-то минут десять. Это не помешает комитетам спокойно начать организационную работу завтра с утра, не принимая пока административных решений.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я прошу всякий раз не возвращаться к процедуре в силу того, что мы сейчас должны выявить интересы депутатов, кто не успел записаться или раздумал, прошу вас. Третий микрофон.
Гусарова Г.И., Новокуйбышевский избирательный округ, Самарская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я депутат независимый, от 150-го округа, врач-хирург, заведующий городским отделом здравоохранения и последние годы - председатель комитета по вопросам семьи, материнства и детства. Что сейчас вижу? Есть возможность сорвать организацию Комитета по охране здоровья. Каждый независимый депутат, каждая фракция вносили бы вопросы, которые содержали в себе идею охраны детства, материнства, отцовства, наконец. Поэтому я прошу вас обратить внимание на то, чтобы Комитет по охране здоровья был сформирован, нам нужны экономисты, юристы, для того, чтобы правильно решать вопросы бюджетного финансирования, ибо эта отрасль до сих пор остается самой низкооплачиваемой. Очень вас прошу обратить на это внимание. Мы ждем вас,мужчины и женщины, знающие вопросы права, юридические вопросы. Нас всего 13 врачей, нас не поймет народ, если мы сегодня Комитет по охране здоровья не выделим как приоритетный комитет. Спасибо большое.
Председательствующий. Первый микрофон.
Затулин К.Ф., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Председатель Думы, уважаемые депутаты! Я прошу рассмотреть вопрос о том (можно в рабочем порядке), что четвертого заместителя у нас не было. Это совершенно неожиданно сейчас...
Председательствующий. Третий микрофон.
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Интерес к составу комитета возрастает. Вчера мы сделали шаг в правильном направлении и в сжатые сроки сформировали состав руководителей комитета и заместителей. Какая необходимость, как говорится в депутатской лексике с первого чтения от "а" до "я", закреплять составы комитета? Попытка предпринята сегодня, обозначились интересы. Поэтому я предлагаю считать проделанную работу необходимой и полезной и надо дать все-таки время, для того чтобы произошла встреча только что избранных председателей комитетов, руководителей фракций. Мы спокойно, но уже в более согласованной форме придем к решениям, которые подтвердят профессиональные интересы и расстановку сил в парламенте. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я думаю, что в словах депутатов Дзасохова и Затулина есть здравый смысл. Предлагается принять за основу состав всех комитетов, с тем чтобы мы могли провести надлежащую работу, с учетом той стенограммы, которая велась во время нашего заседания. Ставлю это предложение на голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     357 чел.        80,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        81 чел.
Решение принимается. Если кто-то еще не достаточно четко определился, видимо, у него впереди еще одна ночь, с тем чтобы сделать окончательный выбор. Мы можем завтра к этому вопросу вернуться и завершить работу. Следующий вопрос повестки дня. Мы поручили подготовить заявление от нашего имени, и я прошу на трибуну Егора Тимуровича Гайдара.
Гайдар Е.Т. Уважаемые коллеги, по вашему поручению мы коллективно подготовили проект заявления, я его зачитаю. "Заявление Государственной Думы. Рассмотрев вопрос о новом парламентском комплексе, решение о строительстве которого принято постановлением Правительства Российской Федерации ј 1 от 6 января 1994 года, Государственная Дума полагает финансирование этого проекта из средств федерального бюджета нецелесообразным. В условиях острого финансового кризиса выделение для этого крупных бюджетных ресурсов противоречит государственным интересам России. Размещение Федерального Собрания может и должно быть обеспечено за счет более эффективного перераспределения имеющихся административных помещений в городе Москве". (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, имеет ли смысл нам делать какие-то поправки и замечания? Ставлю на голосование в целом наше заявление. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     365 чел.        82,2%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   378 чел.
Не голосовало        66 чел. Решение принято. 82,2 процента - за. Уважаемые коллеги, повестка дня сегодняшнего заседания исчерпана, но я хотел бы сказать, что завтра мы соберемся в 10 часов. Предполагается, что мы с вами рассмотрим план законопроектной деятельности Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Прошу настроиться на эту работу. До свидания. Для объявлений - центральная трибуна. Пожалуйста.
Из зала. Комитет по законодательству собирается завтра в 9 часов, комната 13-36.
Председательствующий. Прошу включить для объявлений третий микрофон.
Из зала. Объединение "Союз 12 декабря" остается в зале.
Из зала. Членов Комитета по безопасности прошу подойти сюда, к трибуне.
Из зала. Тех, кого волнует состояние охраны окружающей среды, просим принять участие в работе Комитета по экологии. Пожалуйста, заявления - в секретариат.
Из зала. Депутатская группа "Новая региональная политика" собирается сейчас в фойе.
Из зала. Депутатская группа "Коммунисты России" собирается сейчас в обусловленном месте.
Из зала. Депутаты-аграрники завтра в 9.15 собираются в зале, где мы постоянно работаем.
Из зала. Внимание: к членам Комитета по образованию, культуре и науке просьба собраться в фойе...
Из зала. Уважаемые коллеги, в предвыборных программах всех партий было уделено внимание вопросам семьи, женщин и детей. И перед избирателями нужно будет отчитываться в свое время. Поэтому просим подать заявления в секретариат тех, кто хотел бы работать в Комитете по делам женщин, семьи и молодежи. Членов комитета - тех, кто уже подал заявления, я прошу подойти к трибуне справа.
Из зала. Членов Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности прошу собраться завтра в 9 утра в секторе "А".
Из зала. "Выбор России" - завтра в 9 часов в круглом зале. Комитет по обороне - в круглом зале через 10 минут.
Из зала. Членов Комитета по экономической политике прошу собраться завтра в 9 часов в зале, где мы заседаем.
Из зала. К членам Комитета по охране здоровья и к желающим войти в этот комитет просьба подойти сюда, к третьему микрофону.
Из зала. Депутаты-северяне собираются сегодня в 20 часов (северный блок гостиницы "Россия", конференц-зал).
Из зала. Комитет по делам Федерации, национальной и региональной политике просим на несколько минут собраться в фойе нашего зала, на отведенном для Партии российского единства и согласия месте. Спасибо.
Из зала. Комитет по организации работы Государственной Думы приглашаю к дверям круглого зала, к тому месту, где заседает "Выбор России". Сейчас соберемся и поищем место для себя.
Из зала. Комитет по труду и социальной поддержке просим буквально на пять минут прямо сейчас собраться в помещении ЛДПР (это сектор "Б", последняя комната рядом с помещением, отведенным "Выбору России").
Из зала. Фракция ЛДПР свободна, все могут отдыхать. (Оживление в зале.)
Из зала. Уважаемых депутатов, записавшихся в Комитет по делам Федерации, национальной и региональной политике просим собраться около четвертого микрофона.
Из зала. Еще раз прошу всех членов и кандидатов в члены Комитета по вопросам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, сейчас на несколько минут собраться в правом углу фойе - там, где место Партии российского единства и согласия. Особенно прошу заместителя председателя комитета господина Воеводу тоже туда подойти.
Из зала. Депутата Пискунова просим подойти к трибуне. 