14 января 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 14 января 1994 года. 10 часов. Председательствует депутат Государственной Думы В.И.Селюнин.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Утреннее заседание Государственной Думы объявляю открытым. Вести заседание поручено мне, Селюнину Василию Илларионовичу. Прежде всего я прошу вас зарегистрироваться. Пожалуйста, включите режим регистрации.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 354 чел.        79,7%
Отсутствует  90 чел. 20,3%
Кворум есть. Мы можем продолжить нашу работу. Прежде чем перейти к повестке дня, я сообщаю господам депутатам, что сегодня день рождения у двух наших уважаемых коллег - Филимонова Вадима Донатовича и Шульгина Сергея Николаевича. Мы их сердечно поздравляем. (Аплодисменты.) Это еще не все. Вчера был день рождения, мы не смогли, не успели, забыли поздравить Яковенко Игоря Александровича и Арсланову Фанузу Шарафиевну. Поздравляем вас.
Арсланова Ф.Ш., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". У меня будет день рождения.
Председательствующий. Извините, но мы Вас заранее поздравляем. (Аплодисменты.) И Запольского Сергея Васильевича поздравляем. (Аплодисменты.) И это еще не все. Сегодня день рождения у депутата Ефремова Павла Васильевича. Также поздравляем. (Аплодисменты.) Повестку дня (у нас там образуется небольшой перерыв, минут на 15) буквально сразу после сообщения Игоря Михайловича Братищева мы успеем рассмотреть. А сейчас я предоставляю слово председателю нашей Счетной комиссии Братищеву Игорю Михайловичу. Он нам объяснит порядок голосования. Да, еще надо утвердить форму бюллетеня. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемые депутаты, доброе утро! С Новым Годом вас, со старым Новым Годом. Счетная комиссия вчера в 21 час уже была готова проводить голосование, но коль скоро вы решили провести его сегодня, мы не возражаем и просим вас утвердить протокол ј 4 заседания Счетной комиссии Государственной Думы об установлении формы бюллетеня для тайного голосования по выборам Председателя Государственной Думы. Счетная комиссия заседала вчера, 13 января. В соответствии с временным Регламентом Государственной Думы Счетная комиссия постановила: установить форму бюллетеня для тайного голосования по выборам Председателя Государственной Думы. Образец бюллетеня прилагается. Бюллетень вот такого цвета. Розовый. Здесь написано: "Бюллетень для тайного голосования по выборам Председателя Государственной Думы". И указаны две известные вам фамилии: Власов Юрий Петрович и Рыбкин Иван Петрович. Кроме того, комиссия предусмотрела защиту бюллетеня. Я буду объяснять более подробно, как мы будем голосовать, несколько позже. Сейчас просто я скажу, что защита предусмотрена. Разные были варианты: печать для пакетов, еще там какие-то нам давали печати. Мы остановились на варианте, который посчитали наиболее приемлемым. Мы защищаем каждый бюллетень тремя подписями - подписью председателя Счетной комиссии и подписями двух заместителей председателя. То есть на оборотной стороне каждого бюллетеня вы найдете в правом верхнем углу три эти подписи. Я объясняю: председателя и двух заместителей председателя Счетной комиссии - председателя Братищева Игоря Михайловича и заместителей Логинова Евгения Юрьевича и Шаповалова Сергея Александровича. Вот эти три подписи. Мы сейчас, как говорится, "дико извиняемся" перед вами, но все-таки просим 15 минут, в течение которых вы продолжите свою работу, а Счетная комиссия во главе с председателем пройдет сейчас в выделенное нам помещение, распечатает это помещение, которое находится под охраной, распечатает сейф, также находящийся под охраной, в присутствии всех членов комиссии, подготовится. Нам для этого нужно всего 15 минут. Подготовившись для голосования, я войду в этот зал и расскажу, как мы будем голосовать. Но мне хотелось бы, прежде чем вы проголосуете и утвердите протокол ј 4заседания Счетной комиссии, попросить троих членов Счетной комиссии Воронова Сергея Васильевича от группы избирателей, Зуева Константина Эдуардовича от объединения "ПРЕС" и Яковлева Юрия Николаевича от объединения "Демократическая партия России" - прийти на заседание Счетной комиссии. У нас было уже много заседаний. Четыре из них мы протоколировали, но ни на одном из этих заседаний мы не видели, к сожалению, этих товарищей. Поэтому мы просим их прийти сейчас, вот вслед за мной. Это блок исполкома, 109 комната. Лучше идти за нами, потому что вы там запутаетесь. И еще одна просьба к члену комиссии уважаемому Анатолию Ефимовичу Шабаду тоже присутствовать на заседании от начала до конца, то есть быть более дисциплинированным, не приходить в конце и не проводить "ревизию" у нас. Быть от начала до конца на заседании Счетной комиссии. Итак, мы сейчас выходим на 15 минут. Я засекаю время. Ровно в половине одиннадцатого я буду здесь, на этой трибуне. Вы продолжайте работать, уважаемые депутаты, а мы тоже будем заниматься своим делом. Но прежде прошу проголосовать.
Председательствующий. Итак, ставится на голосование утверждение протокола ј 4 Счетной комиссии. Этот протокол предусматривает только что показанную вам форму бюллетеня для голосования. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     365 чел.        82,2%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        70 чел.
Решение принято. Прежде чем продолжить и условиться о повестке дня, я сообщаю депутатам Государственной Думы, что внеочередного слова просит Юрий Петрович Власов. Я полагаю, что сообщение может быть важным. Юрий Петрович - один из кандидатов в председатели, и я предоставляю ему слово. (Шум в зале.) Да, пожалуйста, включите.
Власов Ю.П., Северо-Западный избирательный округ, г.Москва. Я не снимаю своей кандидатуры, однако важно сохранить единство патриотических сил. Я буду голосовать за Рыбкина Ивана Петровича. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Теперь я доложу вам сегодняшнюю повестку дня. Впрочем, у всех, видимо, есть повестка дня. После голосования будет уже, естественно, постоянный ведущий. После того как Счетная комиссия доложит нам о результатах голосования, мы этот протокол утвердим. Сейчас я, право, не знаю, чем мы займемся. Мы здесь посоветуемся. (Шум в зале.) Вопрос о блокадниках. Мы дважды искали ему место на предыдущих заседаниях. Давайте попробуем его в течение какого-то ограниченного времени рассмотреть. По-видимому, нам понадобится сообщение по существу этого вопроса, и такое сообщение подготовлено. Нам его сделает член Временного секретариата Государственной Думы Томчин Григорий Алексеевич. Прошу Вас, Григорий Алексеевич (он пять минут просит).
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты! Вы знаете, что по предложению депутата Савицкого, "Выбор России", - об этом имеется протокольная запись - в повестку дня внесен вопрос о лицах, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда". Этот вопрос имеет свою историю, прежний Верховный Совет так и не успел его рассмотреть, но сейчас правовая проработка проблемы привела к тому, что нам необходимо принять закон - закон, который бы приравнивал жителей блокадного Ленинграда, лиц, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда", к участникам Великой Отечественной войны. Если мы будем пытаться вносить конкретные льготы, то все будущие льготы и все прошлые, уже внесенные, как в федеральном законодательстве, так и в местных законодательных актах мы перечислить не сможем, поэтому необходим законопроект об изменении статуса лиц, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда". Такой законопроект может быть подготовлен группой депутатов. Ряд депутатов дали согласие на подготовку такого законопроекта, и поэтому нам сегодня необходимо внести протокольную запись с поручением о его подготовке. Эта протокольная запись звучит следующим образом: "По предложению депутата Савицкого (206-й округ) о подготовке законодательного акта по приравниванию граждан, награжденных медалью "За оборону Ленинграда" или знаком "Жителю блокадного Ленинграда", по льготам к участникам Великой Отечественной войны: просить депутатов Государственной Думы Памфилову (она у нас министр социального обеспечения), Савицкого, автора предложения, и Томчина, члена Временного секретариата, подготовить и внести в недельный срок законопроект о внесении изменений в статус лиц, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда".
Председательствующий. Пожалуйста, дайте мне этот текст. Если вопросы есть, первый микрофон, пожалуйста.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Доброе утро! Уважаемый председательствующий, уважаемый депутат - коллега из Санкт-Петербурга! Во-первых, здесь надо внести ясность: если мы оперируем записью стенограммы, которая ведется в зале, то надо быть точным - Савицкий не вносил предложения о законопроекте в повестку дня. Возражал против внесения в повестку дня и представитель Временного секретариата. В частности, то, что Вы сказали, вчера сказал депутат Станкевич. Поэтому вчера в телепрограмме "Факт" в 23 часа 45 минут очень оперативно прошла информация о том, что "Выбор России" якобы уже заботится о блокадниках, то есть это была та информация, которую Вы сейчас довели до зала. Верховный Совет Российской Федерации "замотал" этот вопрос, поэтому я прошу председательствующего на сегодняшнем нашем заседании дать мне несколько минут. Поскольку вчера по согласованию с Жириновским, лидером нашей фракции (эта записка должна быть у вас уже в президиуме)... Хотим предложить четкие, направленные меры по принятию решения, иначе мы, так сказать, дискутируя, принимая вот такие общие фразы, не придем к тому, к чему надо прийти сегодня в этом зале в отношении блокадников. Прошу мне предоставить слово - три-четыре минуты.
Председательствующий. Пожалуйста, говорите.
Из зала. Я хотел бы разъяснить...
Председательствующий. Я приму решение, дать ли Вам слово после ответа господина Томчина.
Томчин Г.А. Уважаемые депутаты, уважаемый депутат Марычев! Этот вопрос проработан с правовыми отделами Федерального Собрания, с правовым управлением Президента, с правовым управлением Правительства и мэрией Санкт-Петербурга. Именно в такой записи жители блокадного Ленинграда получат льготы. Всякая другая запись сегодня не даст никаких льгот. Скоропалительное решение без юридической проработки только заведет их в тупик. Поэтому я очень прошу вас: ради наших земляков, которых на сегодня 145 тысяч, давайте сделаем так, чтобы не наши политические амбиции здесь играли роль, а чтобы блокадники действительно получили необходимый статус и те льготы, которые им положены. На сегодняшний день все, что касается субъекта Федерации, то есть Санкт-Петербурга, те льготы, которые относятся к компетенции субъекта Федерации, уже блокадниками получены. Те льготы, которые касаются пенсионного обеспечения, могут быть получены только после принятия законопроекта. Никакие другие решения - кроме законодательного акта - никакие наши постановления не принесут им никаких льгот. Они будут только бегать по инстанциям и мучиться со всеми другими решениями. После этого я просил бы Вас снять свое предложение, включиться в работу нашей комиссии (мы можем включить Вас в нашу комиссию), в течение недели подготовить этот законопроект и вынести его на рассмотрение.
Председательствующий. Господин Марычев, я также предлагаю Вам войти в состав этой комиссии и изложить там свою точку зрения. Пока я не даю Вам слова, все равно нам придется "пройтись" по микрофонам. Мы вернемся к этому вопросу, но сейчас послушаем выступления от микрофонов. (Шум в зале.) У нас тут всего два человека осталось, и следом я дам Вам слово. Пожалуйста, второй микрофон включите, я дам Вам слово.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Я убедительно прошу вас от имени оставшихся в живых ленинградцев не устраивать политических дискуссий по этому вопросу, а проявить единодушие.
Председательствующий. Благодарю Вас. Четвертый микрофон. Вы тоже хотите что-то сказать?
Голов А.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я тоже предлагаю не тратить сейчас времени на дискуссию, а создать эту комиссию и предложить ей в ближайшее время вынести законопроект на наше рассмотрение, потому что только с помощью законопроекта мы сможем решить этот вопрос.
Председательствующий. Благодарю Вас. Пожалуйста, Вы просили три минуты.
Марычев В.А. Уважаемые товарищи депутаты, дело в том, что мы, фракция Либерально-демократической партии, не собираемся продолжать какую-то политическую дискуссию по поводу блокадников. Дело в том, что у товарища Томчина, у товарища Молоствова уже было время этот вопрос разрешить. Сегодня я просто делаю вам официальное решительное заявление от имени тех людей, которые называют себя блокадниками, людей, совершивших у стен Ленинграда великий, легендарный подвиг. Я был депутатом одного из центральных округов Санкт-Петербурга (Ленинграда до этого времени) и знаю, как живут блокадники. Это наименее защищенные социальные слои населения, которым уделяется самое незначительное внимание со стороны властей Санкт-Петербурга, мэрии Санкт-Петербурга, а именно Собчака. Поэтому я предлагаю, чтобы Дума сегодня приняла текст обращения к Правительству России, чтобы наконец блокадники, которых действительно осталось уже очень мало, имели возможность получить то, что они заслужили. Заслужили тем, что защищали свой город, сохранили его неповторимую архитектуру, историческую память. Вспомните: Аничков мост, клодтовские кони... Эти люди сбрасывали фугасные бомбы с домов нашего города. Поэтому нам надо сегодня принять четкий текст обращения. Либерально-демократическая партия предлагает такое решение: "В целях обеспечения социальной защиты жителей блокадного Ленинграда, подвергшихся действию 900-дневной вражеской блокады у стен города, Государственная Дума постановляет..." Предлагаю следующий текст обращения к Правительству России. "Первое. Жителей блокадного Ленинграда, работавших в 1941 - 1944 годах на предприятиях Ленинграда, на местах защитных сооружений вокруг города, тех, кто рыл окопы, траншеи и другие сооружения, приравнять к участникам Великой Отечественной войны. Второе. Ветераны-блокадники как защитники города, сохранившие его историко-архитектурное мировое наследие, предотвратившие разрушение града Петра, имеют первоочередное право на следующие льготы: а) получение отдельных квартир в 1994 году; б) право на бесплатное еженедельное медицинское обследование в районных медицинских учреждениях, бесплатное снабжение лекарственными средствами, льготный бесплатный проезд в городском, пригородном транспорте, один раз в год бесплатный проезд на железнодорожном транспорте во время отпуска. Третье. В случае смерти ветерана-блокадника похоронить его бесплатно за счет средств местного бюджета, муниципальных средств. Четвертое. На жителей, имеющих знак "Жителю блокадного Ленинграда" до 55 лет, распространяются следующие льготы: бесплатный проезд на городском, пригородном транспорте, 50-процентная стоимость лекарственных средств. Государственная Дума, принимая такое постановление, выражает уверенность, что Правительство России своим решением подтвердит свое глубокое уважение к тем, кто отстоял великий город в годы Великой Отечественной войны". Вот об этом надо сегодня принять постановление для того, чтобы...
Председательствующий. Господин депутат, Ваше время истекло.
Депутат. ... блокадники знали, что они действительно под охраной Государственной Думы. Не примем такого постановления, значит, продолжится одна говорильня, и будет то, что было 26-27 января 1993 года в Ленинграде: жалкие подачки в 10 и 15 тыс. рублей тем, кто отстоял великий город. Поднимитесь над собой, депутаты, и примите это постановление, тогда наш долг будет выполнен.
Председательствующий. Благодарю Вас. Думаю, в принципе никто не возражает против этих мер. Прошу Вас сдать Ваши предложения в секретариат. Мы ведь "с голоса" все равно принять ничего не можем. У микрофонов стоят еще депутаты. Но Счетная комиссия готова разъяснить нам порядок голосования. И, может быть, мы сделаем так: прекратим сейчас прения по этому вопросу, прервемся на какое-то время. Есть и второй вариант, мне он больше нравится, - можно было бы прямо сейчас проголосовать этот текст. Поручить депутатам Государственной Думы Памфиловой, Савицкому и Томчину подготовить в недельный срок законопроект о внесении изменений в статус лиц, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда". И в эту комиссию надо включить депутата Марычева. Я могу это ставить на голосование? Пожалуйста, включите режим голосования, и мы сейчас попробуем это решение провести. (Шум в зале.) Прекратите голосование. Надо ли выступать?
Чилингаров А.Н., Ненецкий избирательный округ, Ненецкий автономный округ. Я два слова скажу. Хочу сказать, что я имею знак "Жителю блокадного Ленинграда". Я коренной ленинградец, поэтому благодарен партии, которая активно поддерживает ленинградцев. Думаю, что нам надо принять взвешенное решение и людей, которые отстояли наш родной Ленинград, блокадников надо действительно всячески поддержать и принять нормальное решение. Я как житель блокадного Ленинграда, готов войти в комиссию. Есть вопросы, которые надо уточнить. (Шум в зале.) Я понимаю, что все ясно, вы в Ленинграде не были в блокаду. Дайте мне сказать. Там есть вопросы, которые не должны распространяться на детей. Знак "Жителю блокадного Ленинграда" имеют и дети, которые были в блокаде. Поэтому я готов войти в депкомиссию и блокадникам помочь. Спасибо.
Председательствующий. Думаю, нет возражений, чтобы депутат Чилингаров вошел в эту комиссию. Тогда голосуем тот же самый текст с добавлением фамилии Чилингарова. Прошу включить режим голосования и проголосовать, как хотят депутаты.
Результаты голосования
Проголосовало за     328 чел.        73,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   335 чел
Не голосовало        109 чел.
Решение принято. Членов комиссии, соответственно, известят об этом. Предоставляю слово Братищеву Игорю Михайловичу.
Братищев И.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Счетная комиссия своим протоколом ј 4 утвердила форму бюллетеня для тайного голосования по кандидатурам на пост Председателя Государственной Думы, и высочайшая Дума своим решением тоже утвердила форму этого бюллетеня. Вы получите на руки один бюллетень той формы, того цвета, который я показывал здесь вам. Вам надлежит вычеркнуть имя того кандидата, против которого вы голосуете. То есть вы оставляете только одного кандидата, одно имя. Вы можете вычеркнуть оба имени, но нельзя оставить больше одного имени. В таком случае бюллетень будет признан недействительным, и ваши голоса просто пропадут для истории. Бюллетени вы можете получить у столов с обозначением вашего округа или объединения. Столов шесть, они - за стеной этого зала. Кабинки для тайного голосования расположены здесь же, в фойе. Десять кабинок. Урн две, у каждой из этих урн по два наблюдателя, так что можете не волноваться, не переживать. Все нормально: урны опечатаны, проверены. Вы опустите туда бюллетени. На всю процедуру комиссия отводит один час. Так мы посчитали, разные были варианты, но решили - один час. То есть крайний срок, когда вы можете опустить бюллетени в урну, - 11 часов 40 минут. Пожалуйста, уложитесь в это время. Затем будет объявлен перерыв, и Счетная комиссия удалится для подсчета голосов, для чего, по нашим расчетам, нам потребуется примерно около трех часов. Таким образом, предполагается, что Счетная комиссия (вы в это время будете работать, надеюсь) доложит вам результаты тайного голосования примерно в половине второго, мы так рассчитали. Я думаю, что мы не будем вас задерживать, уважаемые депутаты. Если мы выполним работу раньше, то, естественно, председатель Счетной комиссии здесь появится, вы нас увидите, и это будет сигналом к тому, что мы готовы доложить результаты голосования. Голосовать будем следующим образом. Мы выходим только вот в эти двери, только в левую и правую двери от меня. Вот эти боковые двери. Выходим следующим образом. Сейчас встанут четыре последних ряда - 16, 15, 14 и 13 - и спокойно пройдут на голосование, проголосуют. Через 10 минут я попрошу следующие четыре ряда встать, спокойно проголосовать. Пожалуйста, последние четыре ряда могут голосовать. Спокойно, не торопясь. (Шум в зале.)
Председательствующий. Там кто-то у третьего микрофона. У Вас неотложное? Пожалуйста, включите третий микрофон.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Я хочу спросить, как будет считаться кворум: по результатам электронной регистрации, по количеству бюллетеней в урне или по количеству действительных бюллетеней?
Братищев И.М. Вопросы вообще-то об этом процессе некорректно задавать, мы достаточно четко все определили. Вы прекрасно знаете, как будет считаться кворум. Поднимите протокол, стенограмму вчерашнего заседания и увидите, как будет считаться кворум. Мы будем строго выполнять решения высокой Государственной Думы и ни на йоту от этих решений не намерены отступать. Поэтому не переживайте, не волнуйтесь - кворум будет считаться как надо.
Председательствующий. Поскольку наша комиссия просит на голосование час, я объявляю перерыв до 11 часов 40 минут.
Братищев И.М. Но я прошу всех сидеть. Для того чтобы не дезорганизовать наш процесс.
Из зала. Но почему? Объявлен перерыв.
Братищев И.М. Да, объявлен. Сейчас через пять минут следующие ряды поднимутся и пойдут голосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Перерыв объявлен, но я прошу все-таки дать возможность нашей Счетной комиссии поработать так, как она считает нужным, более организованно проголосовать. Это всего пять минут. (Шум в зале.)
Братищев И.М. Мы просим сейчас (Анатолий Ефимович мне подсказал) фракцию "Женщины России" (там у этой фракции, к сожалению, никого нет) встать спокойненько и идти голосовать. Пожалуйста, будьте любезны. (Шум в зале.)
(После перерыва)
Председательствующий. Попробуем выяснить, есть ли кворум. Я еще раз прошу всех депутатов занять свои места. И по грустному праву старика продолжу заседание Думы. Прошу депутатов зарегистрироваться.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 346 чел.        77,9%
Отсутствует  98 чел. 22,2%
Кворум есть, продолжаем нашу работу. Мы здесь посовещавшись приняли решение не утверждать сейчас повестку дня на весь день, потому что в зависимости от результатов голосования она может быть изменена. поломана. Поэтому приступаем к обсуждению очередного вопроса нашей повестки дня - о проекте положений проекта временного Регламента Государственной Думы о заместителях Председателя Государственной Думы и о Совете Государственной Думы. Мы вчера приняли положения о полномочиях Председателя, сейчас нужно сделать то же самое и в отношении заместителей. Я думаю, мы выслушаем те предложения, которые выработала наша комиссия по Регламенту. Я прошу Григория Семеновича Бондарева нам об этом деле доложить.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемые депутаты! Я прошу вас раскрыть на странице 6 тот материал, который был вам роздан вчера. Большого формата материал. На странице 1 написано: положения временного Регламента. Взяв эти положения, раскрываем их на странице 6. Здесь текст напечатан на двух сторонах листа. Я могу продолжать? Вашему вниманию предлагается статья 27 на странице 6: "Заместители Председателя Государственной Думы (в этой статье идет речь о компетенции заместителей Председателя Государственной Думы) поочередно с Председателем Государственной Думы ведут заседания палаты, заменяют Председателя в его отсутствие, исполняют другие обязанности по вопросам внутреннего распорядка деятельности палаты.". Как Вы, очевидно, сразу заметили, в этой статье нет никаких норм по поводу количества заместителей. Поскольку Совет фракций на момент подготовки этого документа никаких рекомендаций не выработал, то это остается на усмотрение палаты. Статьи 28, 29 и 30 определяют компетенцию Совета Государственной Думы. Статья 28: "Совет Государственной Думы создается для предварительной подготовки организационных решений, касающихся распорядка деятельности палаты. В состав Совета входят Председатель Государственной Думы, его заместители, представители депутатских объединений, а также председатели комитетов палаты. Председательствует в Совете Председатель или по его поручению один из его заместителей.". Один только маленький комментарий, чтобы не было недоразумений. Под депутатскими объединениями, как вы знаете, мы имеем в виду и фракции, и депутатские группы. Статья 29: "Совет Государственной Думы разрабатывает проект общей программы работы очередной сессии Государственной Думы: утверждает календарь рассмотрения вопросов на очередной месяц и вносит в него изменения; созывает по предложению Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации или по требованию не менее чем одной пятой от общего числа депутатов палаты внеочередные заседания палаты; направляет для рассмотрения в соответствующие комитеты палаты проекты законов и постановлений, внесенные в Государственную Думу субъектами законодательной инициативы; возвращает субъектам законодательной инициативы внесенные в Государственную Думу проекты законов и постановлений, если не выполнены требования Регламента Государственной Думы, предъявляемые к вносимым проектам.". Здесь, если председательствующий позволит, один маленький комментарий.
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Бондарев Г.С. В последней части, где речь идет о том, что Совет возвращает субъектам внесенные проекты законов, имеется в виду следующее: проекты законов, постановлений, других принимаемых Государственной Думой документов должны быть надлежащим образом оформлены, должны пройти соответствующую экспертизу - экономическую и другого рода. Вот именно по этим показателям. Если эти показатели не соответствуют принятым нормам, Совет Государственной Думы имеет право возвратить проекты субъектам законодательной инициативы, с тем чтобы они их доработали и представили в надлежащем виде. Спасибо, у меня все.
Председательствующий. Мы вроде условились сейчас рассмотреть и статью 30?
Бондарев Г.С. Нет, я не дошел, простите. Статья 30: "Право решающего голоса в Совете Государственной Думы имеют представители депутатских объединений. Председатель и заместитель Председателя палаты, председатели комитетов участвуют в работе Совета с правом совещательного голоса. При равенстве голосов в Совете правом решающего голоса пользуется также председательствующий". К этой части имеется вариант: "Все члены Совета Государственной Думы имеют право решающего голоса". Часть вторая: "О всех решениях Совета Председатель палаты информирует депутатов Государственной Думы на ближайшем ее заседании. Решения Совета оформляются в виде протокольных записей. Государственная Дума может отменить любое решение Совета. Совет направляет материалы, документы и иную информацию депутатам и депутатским объединениям, а также в комитеты палаты. Совет Государственной Думы собирается еженедельно. Любой депутат Государственной Думы имеет право присутствовать на заседаниях Совета. В случаях, предусмотренных статьей 24, Совет проводит внеочередные заседания". Комиссия предлагает последнюю часть о внеочередных заседаниях Совета сегодня не рассматривать. Здесь сразу цепочка тянется к другим статьям. Решили во временном Регламенте последнее предложение просто не рассматривать.
Председательствующий. Есть ли вопросы к нашему докладчику? Пожалуйста, третий микрофон.
Аничкин И.С., избирательное объединение "Достоинство и милосердие". Вчера мы вроде бы договаривались, что Председатель нашей палаты имеет право созывать внеочередные заседания. Если это так, то в статью 29 нужно внести положение, что по предложению Председателя Совета нашей палаты Совет собирает внеочередные заседания наравне с Президентом и Правительством. Спасибо.
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты! Когда мы рассматривали статью 21 (это на странице 5), мы опустили последнюю часть и договорились во временном Регламенте ее не рассматривать.
Председательствующий. Пожалуйста, включите четвертый микрофон.
Грачев И.Д., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Благодарю Вас. У меня вопрос по статье 29. Является ли заложенная здесь фильтрация Советом (хотя и по формальным признакам) каких-то законодательных предположений окончательной или же она может быть обжалована в Госдуме субъектом законодательной инициативы? Ваша оценка этого пункта.
Бондарев Г.С. В части второй статьи 30 есть следующая норма: Государственная Дума может отменить любое решение Совета.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Сеславинский М.В., Дзержинский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемый Григорий Семенович! В части четвертой статьи 29 зафиксировано, что проекты законов и постановлений, внесенные в Государственную Думу субъектами законодательной инициативы, направляются для рассмотрения лишь в соответствующие комитеты, и таким образом вводится предварительная цензура какого-то одного профильного комитета. Не кажется ли Вам, что если законопроект внесен, скажем, Президентом, то он должен прежде всего направляться во все комитеты, собственно говоря, всем субъектам законодательной инициативы, но самое главное - всем депутатам Государственной Думы, а не только соответствующему комитету?
Бондарев Г.С. Спасибо. Дело в том, что часть вторая статьи 30 содержит следующую норму: "О всех решениях Совета Председатель палаты информирует депутатов Государственной Думы на ближайшем ее заседании". Таким образом, обо всех законодательных инициативах все депутаты, все комитеты знают. Но речь здесь идет о том, что в официальном порядке, для рассмотрения по существу Совет Государственной Думы направляет законопроекты в те комитеты, по профилю которых эти законопроекты проходят.
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Прежде чем голосовать статью 27, нужно определить принципиальный вопрос о количестве заместителей. Видимо, нужно поручить руководителям фракций определиться по этому вопросу, чтобы мы знали их мнение. Без этого просто бессмысленно голосовать эту статью. Что касается статьи 28, то в части второй представляется нужным добавить, что в состав Совета входят председатели не только комитетов, но и комиссий палат. Мы ведь будем создавать и комитеты, и комиссии. По всей вероятности, председатель комиссии должен иметь возможность входить в состав Совета Государственной Думы.
Председательствующий. Олег Орестович, извините, я Вас перебью. Сейчасвопросы. Ваши ценные предложения мы, конечно, рассмотрим. Но сейчас давайте проясним только то, что неясно.
Миронов О.О. Я бы мог это сформулировать в форме вопроса. Благодарю за внимание.
Бондарев Г.С. Тогда, если позволите, я отвечу. Если меня спросят, как голосовать по доложенным статьям, я бы предложил голосовать статьи в том виде, в котором они доложены, за основу, а затем вносить в них соответствующие дополнения и изменения. В частности, в статью 27 внести дополнения по количеству заместителей. Статью 30 за основу принимать без первой части, а потом проголосовать, какая первая часть должна быть - с решающим голосом только у представителей фракций или с решающим голосом у всех. Это же касается и дополнения по внесению комиссий. После того, как будет принято за основу, можно будет внести и это дополнение.
Председательствующий. Я еще раз прошу: задавайте только вопросы. Не надо специально формулировать предложения, маскировать их под вопросы. У нас будет время все это обсудить. Второй микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". По тексту: заместитель Председателя Государственной Думы заменяет Председателя в его отсутствие. Как это понимать? Может быть, не заменяет, а замещает? Разъясните, пожалуйста, этот момент.
Бондарев Г.С. Я думаю, что Ваша формулировка более точная.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Три вопроса. Первый вопрос. Что же мы все-таки создаем - Совет фракций или Совет Государственной Думы? Я прошу товарища пояснить, ответить на этот вопрос. Если верить статье 30 (первой части этой статьи), то получается, что мы создаем все-таки расширенный Совет фракций. Какой был здесь концептуальный замысел? Второй вопрос. Каков же механизм подсчета этих решающих и нерешающих голосов? Как это все мыслится на практике? И третий вопрос. Статья 29 в части, касающейся созыва внеочередного заседания палаты по предложению Президента Российской Федерации, Правительства и так далее. Давайте мы это тоже выведем сегодня из обсуждения, поскольку мы уже вывели из обсуждения такой же пункт в статье 21, и рассмотрим эти моменты позже, в комплексе. Иначе снова надо возвращаться к статье 21 и танцевать, что называется, от печки. Пожалуйста, ответьте на эти вопросы.
Бондарев Г.С. Предполагается, что Совет Государственной Думы выполняет, как говорили уже многие депутаты, роль диспетчера, то есть это координирующий орган, который принимает предварительные решения по организации работы палаты. По концепции первого варианта первой части статьи 30 предполагается, что, поскольку комитеты будут строиться по принципу, при котором в них будут учтены все фракции (с учетом количества членов каждой фракции), то в комитетах мнение фракций, голос фракций уже учтены. Таким образом, на этом этапе была принята концепция - решающий голос иметь только представителям фракций, поскольку все равно их же представители в комитетах, по идее, должны реализовывать согласованные во фракциях решения. Это тот вариант, который представлен в первой части. Механизм подсчета голосов простой: каждый представитель фракции, независимо от ее численности, имеет один голос. Если же фракция, имеющая большое число членов, сочтет, что несправедливо не прислушались к ее предложению на Совете фракций, то она всегда на последующем заседании палаты может оспорить это решение, а палата, естественно, может его отменить. Что же касается варианта, когда все члены голосуют, то он в комментариях не нуждается.
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон. (Шум в зале.)
Из зала. Статья 27.
Бондарев Г.С. Вы по поводу исключения? Я думаю, если за основу будет проголосовано, потом будет исключена эта часть - и все. Либо можно будет поставить это потом на голосование. А за основу голосовать без этой части.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Голов А.Г. Скажите, пожалуйста, вот в статье 28 четко написано: "создается для предварительной подготовки организационных решений", однако уже в статье 29 говорится: "утверждает календарь и созывает" и так далее. Фактически заложено, что решения этого Совета без голосования принимаются Думой и могут быть отменены только в том случае, если этот вопрос ставится. А так фактически это президиум, а не Совет, занимающийся предварительной подготовкой. Согласны ли Вы с такой концепцией? Сознательно ли была заложена вот такая несколько лукавая концепция или это просто противоречие в разных статьях?
Бондарев Г.С. Я думаю, здесь сформулировано Ваше мнение, которое является предметом для последующего обсуждения, как сказал председательствующий.
Председательствующий. Я еще раз прошу уточнять только то, что неясно. Мы очень ценим мнение Григория Семеновича, но нам сейчас необязательно выслушивать его отношение к тем или иным статьям, которые вызвали разногласия. Я сейчас еще раз дам слово от всех микрофонов, и потом попробуем принять какое-то решение о дальнейшей работе по этим статьям. На сей раз начну с первого микрофона.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Вопрос к докладчику. Уважаемый коллега, скажите, пожалуйста, разумно ли нам начинать свою деятельность с нарушения Конституции? Статья 27 временного Регламента противоречит части второй статьи 102. Может быть, привести этот вариант о заместителях в соответствие с тем, что написано в части второй статьи 101 Конституции? А здесь написано: "Председатель Государственной Думы и его заместители ведут заседания и ведают внутренним распорядком палаты". Мне кажется, начинать деятельность законодательного органа с осознанного нарушения Конституции, как минимум, неразумно.
Бондарев Г.С. Я воздерживаюсь от комментариев после замечания, сделанного председательствующим.
Председательствующий. Да, я попрошу Вас все это высказать, но тогда, когда мы Григория Семеновича отпустим, чтобы это было сформулировано и передано в секретариат. Ваши соображения хороши, но давайте придерживаться вот такого порядка. Пожалуйста, второй микрофон.
Южаков В.Н., избирательное объединение "Выбор России". Будьте добры, если можно, уточните четвертый абзац статьи 29. Здесь написано, что Совет Государственной Думы направляет для рассмотрения в соответствующие комитеты палат проекты законов и постановлений, внесенные в Государственную Думу субъектами законодательной инициативы. Означает ли это, что проекты законов и постановлений могут попасть на рассмотрение Государственной Думы только через Совет Государственной Думы или же есть какие-то иные пути?
Председательствующий. Да, это я помню.
Бондарев Г.С. В чрезвычайных случаях возможно придумать какие-то пути, но здесь, на мой взгляд, предложен четкий и ясный механизм прохождения законопроекта.
Южаков В.Н. Путь поступления законопроектов или же это просто один из путей?
Бондарев Г.С. Еще раз повторяю: это тот механизм, который предложен для продвижения законопроектов.
Южаков В.Н. Вы не ответили на вопрос.
Бондарев Г.С. Другого механизма не предложено.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Столяров Н.С., Ногинский избирательный округ, Московская область. Уважаемый Григорий Семенович! Прошу Вас убедительно аргументировать первый вариант статьи 30. В таком виде, на мой взгляд, она ведет к чрезмерной политизации Совета, от чего, я думаю, всем нам надо уходить. Это первое. И второе. В случае если эта статья все же будет принята в первом варианте, предполагается ли дифференциация голосов членов Совета в зависимости от количества членов фракций групп? Благодарю.
Бондарев Г.С. Спасибо за вопрос. Я все-таки воздерживаюсь от комментариев по первой части Вашего вопроса. Наша комиссия представила на ваше рассмотрение равным образом как первый вариант, так и второй вариант. Вам их обсуждать и решать. Что касается дифференциации, то, как Вы видите, в данном варианте она не предложена и, как я уже говорил, все представители имеют один голос.
Председательствующий. Я еще раз напоминаю, что не Григорий Семенович будет эти вопросы  решать, решать будем мы. Хотя, конечно, его мнение выслушать полезно. И последний, четвертый микрофон.
Александров А.И. У меня два вопроса. Первый вопрос - статья 27. В ней не предусмотрен порядок избрания заместителей, это каким-то другим документом регламентировано?
Бондарев Г.С. Дело в том, что в повестке дня стоит следующий вопрос - о порядке выдвижения кандидатур и избрание заместителей Председателя Государственной Думы. Это одна статья. Я готов ответить на этот вопрос сейчас, и тогда у нас не будет следующего. Для сокращения времени, если председательствующий сочтет это возможным и необходимым, я готов.
Председательствующий. Нет, давайте перенесем это. Вторым вопросом это стоит, и мы это будем обсуждать. Вы свободны.
Александров А.И. Второй вопрос. У меня, простите, два вопроса было. Статья 28, часть вторая. В состав Совета входит Председатель Думы, его заместители, председатели комитетов палаты. Дело в том, что если речь идет о том, что заместители председателей комитетов, председатели комитетов входят в состав Совета с совещательным голосом, то могут ли они заменять председателей комитетов в составе Совета?
Бондарев Г.С. Этот вопрос нами не рассматривался.
Председательствующий. Вы свободны. Вам будет дана возможность выступить и внести предложение. Да, виноват. Еще из президиума. У нас здесь нет микрофона, Евгений Аршакович Амбарцумов хотел задать вопрос. Григорий Семенович, Вы меня великодушно простите, что я еще раз... Правый микрофон в президиуме, пожалуйста, включите.
Амбарцумов Е.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемый Григорий Семенович, это опечатка или сознательно сделано? Статья 30: Председатель, заместители Председателя палаты и так далее участвуют в работе Совета с правом совещательного голоса. Если это опечатка, то тогда исправьте ее, а если... Согласны, да? Спасибо.
Председательствующий. Я думаю, что в самом невыгодном положении оказались те, кто задавал вопросы, маскировал под вопросы свое мнение, потому что эти предложения по второму разу, я не знаю, нужно ли будет выслушивать. Но давайте сразу договоримся так, что все предложения, которые здесь будут внесены при обсуждении, нужно должным образом оформить, записать на бумаге и передать в секретариат. Предполагалось, что мы сейчас попробуем принять за основу эти статьи, но, как выяснилось, вчера за основу эти статьи уже были приняты, поэтому мы переходим к обсуждению только статьи 27, закончим, и после этого будем обсуждать следующие статьи. Теперь я прошу от фракций высказаться, и в особенности по такому острому вопросу, который здесь был уже поставлен, - о количестве заместителей. Поскольку Совет фракций не пришел ни к какому мнению, придется выслушивать их теперь по отдельности и решать, кто убедительнее нам здесь изложит свои соображения. Принимается, как я полагаю? От фракций - выступления по вопросу, сколько нужно заместителей, от этого весь дальнейший текст будет сильно зависеть. Какая фракция готова? Я не заметил, кто подошел раньше других, но чтобы меня не обвинили в пристрастиях, пожалуйста, первый микрофон.
Финько О.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Есть предложение избирать пять заместителей, в связи с тем, что есть четыре крупные фракции и каждая фракция могла бы выдвинуть своего заместителя, и независимые депутаты - еще одного заместителя, который мог бы представлять их.
Председательствующий. Благодарю. Четвертый микрофон.
Голов А.Г. По ведению. Я обращаю внимание председательствующего, что вчера мы проголосовали за основу только статьи I - I4, поэтому, чтобы не возникало вопросов, я предлагаю проголосовать за основу статью 27 и следующие статьи и потом работать, чтобы не было претензий.
Председательствующий. Это вопрос, собственно, ко мне. Здесь наши знатоки настаивают, что вчера были проголосованы за основу и эти статьи. Давайте тогда отложим этот вопрос до выяснения и попросим секретариат либо регламентную комиссию выяснить и нам доложить. Я не уловил, сколько "ЯБЛоко" предлагает заместителей? Вы не готовы внести предложение? Понял вас. Кто от следующей фракции? Пожалуйста, второй микрофон.
Депутат (не представилась). Политическое движение "Женщины России" предлагает проголосовать за статью 27 в том виде, как она есть. После того, как мы выберем Председателя Думы, мы определимся по количеству. Неизвестно, выберем ли мы сейчас Председателя, к какой фракции он будет принадлежать. Все остальное мы определим в последующем.
Председательствующий. Тогда я должен поставить на голосование вопрос не о принятии статьи 27, а о том, что мы раньше решим: либо статью в целом примем, либо продолжим обсуждение, решим этот вопрос, сколько будет заместителей. Я не знаю, как мы количество заместителей согласуем, дополнить все равно придется эту статью. Я не знаю, нужно ли сейчас ставить на голосование предложение "Женщин России"? Давайте все-таки поставим, фракций не так много. Это мы быстро проделаем. Это буквально по одной - две фразы люди говорят. Но, как я заметил, Николай Ильич Травкин довольно давно здесь стоит, давайте мы ему дадим слово с трибуны.
Травкин Н.И., лидер Демократической партии России. Я бы поддержал предложение женщин: ничего страшного, если мы эту статью в целом примем, не обозначая количества. Этого нельзя сейчас сделать. Будет избран Председатель, значит, будет возможность двух подходов: либо мы все-таки пакетом будем голосовать, списком, либо поименно. Если пакетом, то тоже критерии разные. Сколько председателей? Как на предыдущем Совете фракций договаривались крупные фракции (Насчитывающие более 50 членов), мы с вами имели бы трех замов: от "Выбора России", от независимых и от ЛДПР. Все. Зама от аграрников не может быть, потому что там есть Председатель. Если мы определимся по другим принципам, может быть, женщинам мы отдадим место зама. То есть нужно принять в целом, не обозначая. Следующую статью я бы тоже принял в целом. Но по статье, которая касается Совета фракций (чтобы голосовать в целом), нужно определиться сейчас. Я бы в эту статью о Совете фракций обязательно внес определение, что такое решающий голос, и уточнение - учитывается численность фракций или не учитывается. Когда планировали создание Совета Думы, конечно, туда закладывали не только принцип политической ориентации, имея в виду, что это будет орган, где можно уравновесить политические интересы, но задумывалось, что мы уходим максимально от таких общих заседаний, где практически никаких от микрофона поправок не будет. Дума собирается на четыре часа в неделю или два раза на четыре часа, все остальные дебаты идут в комитетах и во фракциях. И если представитель фракции приходит и на Совете решают, что этот законопроект мы выносим, потому что он проходит по нашим подсчетам, то я же должен гарантировать свои голоса, и, конечно, в Совете фракций Травкин от ДПР должен иметь полтора голоса, а "Выбор России" должен иметь больше голосов. Какой коэффициент ввести? Разделить на 10 численность. "Выбор России", его представитель имел бы 7,6 голоса, ЛДПР - 6,3 голоса, Травкин - полтора голоса.У нас практически все депутаты на вчерашний день уже были во фракциях 397 человек. Я думаю, что сегодня блуждающих осталось пятеро-шестеро. Пусть блуждают. Что же тут поделаешь? У нас права человека существуют. Мнения Совет фракций отражал бы очень широко. Ни одна фракция, даже попытавшись сблокироваться с двумя другими крупными, не смогла бы принять решение. Думали сблокироваться коммунисты, аграрии, ЛДПР, но они не примут решения. У них не хватит голосов. Они обязаны будут брать в союзники еще минимум две маленькие фракции. То есть по полюсам у нас тоже все прекрасно раскладывается. Но тогда право решающего голоса должно быть только у представителя фракции. Как только мы вводим голосование председателей комитетов, мы крупные фракции удваиваем по голосам. ЛДПР уже имеет шесть и будет иметь еще шесть, потому что у нее комитетов больше. Вот эту поправку если внести в статью о Совете фракции, что голоса распределяются пропорционально численности фракции, если снять вариант редакции, что решающим голосом могут пользоваться комитеты и замы, то мы с вами подошли бы, наверное, к решению, которое обязало бы уже сегодня, в случае избрания Председателя, собрать Совет Думы и однозначно выработать подход для того, чтобы окончить все организационные вопросы максимум в понедельник. Интересы всех фракций были бы удовлетворены. У нас с вами уже нет другого выхода. И все очень красиво. Спасибо.
Председательствующий. Господа депутаты, вышла все-таки путаница. Только что секретариат дал справку, что обсуждаемые статьи за основу все-таки не были приняты. И поэтому я попрошу представителей фракций пока присесть. Мы обязательно их выслушаем. У нас время будет. Нужно попробовать принять за основу статьи 27, 28, 29 и 30. Причем, естественно, статью 30 без вариантов. Варианты мы как раз и должны выбрать, тут основы-то нет. И поскольку это тоже вызвало сразу резкие возражения, без последней фразы, без последней строки - "В случаях, предусмотренных статьей 24, Совет проводит внеочередные заседания" - это тоже мы за основу не принимаем. И таким образом, варианты не входят в основу. И последняя фраза - это к статье 30. Остальные статьи за основу целиком примем либо не примем. Я прошу вас проголосовать - принять за основу статьи 27 - 30. Причем статью 30 с теми изъятиями, о которых я только что сказал. Пожалуйста, третий микрофон.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Я хотел бы от Вас получить разъяснение. Изымаем ли мы из статьи 29, голосуя за основу, пункт: "... созывает по предложению Президента..." и далее по тексту?
Председательствующий. Это предложение только что прозвучало. Там была критика. Но, как я понимаю, не будет ничего страшного, если мы за основу примем, а потом голосованием все будем исключать...
Глотов С.А. Как не будет? Давайте мы будем последовательны. Если мы выключили этот пункт из предыдущей статьи 21 о Председателе, давайте мы это же самое примем за основу - голосоваться не будет этот пункт.
Председательствующий. Вы имеете в виду третий абзац статьи 29?
Глотов С.А. Да, "... по предложению Президента..." (Шум в зале.) Давайте уж будем последовательны.
Председательствующий. Хорошо. Такое несогласие, конечно, обязывает меня снять с голосования за основу этот абзац.
Из зала. По мотивам...
Председательствующий. Пожалуйста.
Кармоков Х.М., Кабардино-Балкарский избирательный округ, Кабардино-Балкарская Республика. По статье 30. Предложенный вариант должен быть признан в качестве равноправного. И надо тоже голосовать его за основу.
Председательствующий. Я, простите, Вас не совсем понял. Как же можно за основу брать противоположные утверждения?
Кармоков Х.М. Взять два равноправных варианта за основу, а потом будем выбирать. Иначе это будет не вариант, а поправка. (Шум в зале.)
Председательствующий. Но тогда излишним будет голосование за исключение какого-то варианта. Я не понял, что нам мешает принять бесспорное за основу (ну более или менее бесспорное), а к вариантам вернуться.
Кармоков Х.М. Вчера один из участников разработки Регламента, депутат Исаков, нам здесь разъяснил, что варианты как равноправные предложения включены в данный документ. Если это не соответствует действительности, пусть регламентная группа разъяснит. Но мы поняли так, что варианты равноправны и принимать за основу надо оба варианта.
Председательствующий. Давайте еще раз послушаем Григория Семеновича.
Из зала. Есть основа и есть вариант. Они же не поставлены под номерами. (Шум в зале.)
Бондарев Г.С. Уважаемые депутаты, я думаю, председательствующий совершенно четко и ясно сформулировал постановку этого вопроса. Поскольку есть два варианта, взаимоисключающих друг друга, то голосовать за основу их вместе нелепо, один из них неправильный. Поэтому предлагается без этой части проголосовать за основу, а потом утвердить один из этих вариантов. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Тогда, как я понял, могу ставить на голосование эти статьи. В статье 29 изымается из голосования за основу третий абзац, и в статье 30 - первая часть, там, где варианты, и последняя фраза. За основу мы не берем это - еще вернемся к этому вопросу.
Из зала. Давайте голосовать.
Председательствующий. Включите режим голосования. Прошу депутатов голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     358 чел.        80,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        78 чел
Решение принято. Было еще два предложения. "Женщины России" предложили принять в целом статью 27, а потом отдельно решить вопрос о количестве замов - либо добавлением, либо самостоятельной статьей. Это мы с вами решим. Подумав хорошенько, я ставлю предложение "Женщин России" на голосование. Оно ничему не противоречит, и все-таки мы какой-то шаг вперед сделаем. Ставлю на голосование предложение принять статью 27 окончательно, имея в виду в последующем либо дополнить ее, либо отдельной статьей решить вопрос о количестве заместителей Председателя. У Вас возражения? Второй микрофон, пожалуйста.
Филимонов В.Д., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Мне кажется, что эта статья противоречит принятой нами вчера статье 21 этого же Регламента. Здесь говорится, что заместитель Председателя исполняет в его отсутствие обязанности только по вопросам внутреннего распорядка деятельности палаты, в то время как сообразно статье 21 этим обязанности Председателя не исчерпываются. Он, в частности, представляет палату во взаимоотношениях с другими государственными органами. Но если Председатель заболел и длительно отсутствует, кто в это время будет исполнять эти функции? (Шум в зале.) В статье 27 сказано: "... по вопросам внутреннего распорядка деятельности палаты". Это надо убрать, а написать: "... и другие обязанности Председателя".
Председательствующий. Если есть такое принципиальное возражение, то, конечно, нельзя принимать в целом эту статью. Хотим мы того или нет, придется перейти к обсуждению и фиксировать, передавать в секретариат ваши соображения. У меня единственный желающий выступить - господин Дзасохов. Пожалуйста.
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. По статье 27. Здесь ведь изложены все возможные варианты исполнения обязанностей заместителем в конкретных случаях. Я поясняю: "... заменяют Председателя в его отсутствие" - в запятых, значит, во всем объеме, том самом, о котором мы говорили в статье 21. Поэтому я прошу проголосовать в целом статью 27.
Председательствующий. Я не могу этого сделать. Было выдвинуто очень серьезное возражение, оно само по себе требует голосования. Но предложение в обычном порядке должно быть сначала направлено в секретариат. Третий микрофон. Больше никого пока не вижу.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Василий Семенович, можно, наверное, поступить таким образом. За основу мы приняли, порядок уже отработан давно. Дайте 20 минут, чтобы успеть поправки передать в секретариат, и потом проголосуем их. А то мы все вокруг да около ходим, и снова каждый будет предлагать: опять поставьте вопрос, еще какое-то предложение, опять снимите... Давайте работать, как любой парламент работает.
Председательствующий. Хорошо. Но я не могу единолично решить вопрос о столь серьезной поправке. Мы ее не голосуем и не рассматриваем. Голосовать отдельно поправку мы сейчас не можем, потому что она "с голоса", не сформулирована. Должно пройти предложение бюрократическую стадию - через секретариат... Только что сообщили из секретариата: есть еще и другие письменные поправки по этой статье. До того, как они будут систематизированы, сформулированы, лягут нам на стол и будут розданы вам, мы не можем их голосовать. Тогда я предлагаю продолжить... Виноват, пожалуйста, депутат у третьего микрофона.
Юшенков С.Н., избирательное объединение "Выбор России". Мне кажется, что Александр Сергеевич Дзасохов прав, когда говорит о замене Председателя в его отсутствие. Предполагается, что при замещении Председателя исполняются все обязанности, которые возложены на Председателя, поэтому слова "исполняет другие обязанности по вопросам внутреннего распорядка деятельности палаты" просто снять.
Председательствующий. Соответствующим порядком - в секретариат. Больше я не вижу желающих и предлагаю продолжить ту материю, которую мы прервали в связи с поправками секретариата и комиссии по Регламенту. О количестве замов высказались: Либерально-демократическая партия России желала быиметь пятерых заместителей Председателя (Блок: Явлинский - Болдырев Лукин не высказался), Николай Ильич Травкин - троих заместителей, как я понял. Мнения трех фракций у нас высказаны. Пожалуйста, из какой фракции кто готов еще высказаться? Четвертый микрофон! Минутку, четвертый микрофон раньше...
Траспов А.М., Ставропольский избирательный округ, Ставропольский край. Объединение "Союз 12 декабря" предлагает двух человек в качестве заместителей Председателя палаты. И проводить выборы прямым тайным голосованием. Два человека, прямое тайное голосование. Спасибо.
Председательствующий. Дело в том, что я не знаю, зарегистрирована ли ваша фракция. Мы это примем к сведению, тем более, возможно, и будет повторяться... Но сейчас хотелось бы послушать руководителей зарегистрированных фракций. Михаил Иванович, прошу Вас. Извините, Вы действительно были впереди, но я уже Михаилу Ивановичу дал слово.
Лапшин М.И., лидер "Аграрной партии России". Мнение нашей фракции следующее: надо решить этот вопрос после избрания Председателя. После избрания Председателя, через полтора часа, собраться всем руководителям фракций и зарегистрированных групп и определиться, на каком принципе... То есть я начинаю повторять то, о чем говорил Николай Ильич: определиться наконец, по какому принципу - принципу представительства... Я придерживаюсь принципа - максимальное приближение к волеизъявлению избирателей, которое высказано 12 декабря. Предварительно наша фракция высказывалась о том, что весь спектр политических движений, волю избирателей мы наиболее полно можем выразить через пятерых заместителей. Я говорю это в предварительном порядке, а окончательное мнение мы согласуем и предложим в понедельник.
Председательствующий. Хорошо, но поскольку эту процедуру мы уже начали, мы все-таки получаем содержательную информацию о... Я продолжу. Как я понял, включите третий микрофон.
Гоман В.В., Ямало-Ненецкий избирательный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ. Депутатская группа "Новая региональная политика". Вносим предложения поколичественному составу заместителей Председателя Государственной Думы пять человек. Отдельно предлагаем определить должность заместителя Председателя от республик и автономных образований, то есть мы предлагаем, чтобы пятый заместитель Председателя Государственной Думы представлял интересы республик и автономий. Спасибо.
Председательствующий. Да, понял Вас, Борис Андреевич, я понял, что Вы готовы сообщить мнение "Выбора России".
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Мы считаем предложение политического движения "Женщины России" заслуживающим внимания. Вопрос о количестве заместителей Председателя Государственной Думы разумнее всего решать после выбора Председателя.
Председательствующий. Понял Вас. Не так много осталось у нас зарегистрированных фракций. Четвертый, пожалуйста.
Депутат (не представился). Фракция Партии российского единства и согласия предлагает иметь двух заместителей Председателя палаты. Как мы вчера договорились, функции спикера носят не столько политический, сколько организационный характер. Объем его полномочий не столь широк. Поэтому спикера и двух замов вполне хватит для организации нормальной работы Государственной Думы.
Председательствующий. Мы поняли Вас. Третий микрофон, пожалуйста.
Игрунов В.В., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Мы предлагаем немедленно проголосовать статью 27. Дискуссия, развернувшаяся вокруг нее, является результатом недоразумения. Господа Дзасохов и Юшенков уже изложили эту точку зрения. А в первой части говорится о том, что заместители Председателя замещают Председателя в его отсутствие. Следовательно, полностью выполняют все функции Председателя. После запятой идет речь о том, что они выполняют и другие обязанности по внутреннему распорядку работы палаты. Дело в том, что даже при наличии Председателя заместители будут иметь некоторые полномочия, потому что Председатель вряд ли сумеет справиться самостоятельно со всем один. Спасибо.
Председательствующий. Вы от себя выступали?
Игрунов В.В. От "ЯБЛока" выступал.
Председательствующий. А "ЯБЛоко" не определилось с количеством? Но это другой вопрос. Вопрос о том, чтобы сейчас голосовать предложение "Женщин России", снят, потому что секретариат отдал справку: у них там уже куча письменных предложений и поправок. Мы не можем их проигнорировать. Эти предложения в установленном порядке попадают на этот стол. Я Вас слушаю, Виктор Ильич, второй микрофон.
Зоркальцев В.И., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Мы поддерживаем ряд предложений, высказанных только что о количестве заместителей Председателя Государственной Думы. Думается, правильно будет решить этот вопрос после избрания Председателя. Мы вновь его обсудим. Здесь есть очень интересные предложения и наработки, но они будут уместны после объявления итогов голосования по избранию Председателя Государственной Думы.
Председательствующий. Евгений Аршакович хочет нам что-то сказать о ведении. Пожалуйста.
Амбарцумов Е.А. Уважаемые коллеги, я предлагаю в целях более быстрого продвижения согласиться с предложением "Женщин России", поддержанным рядом фракций, и проголосовать эту статью. Вопрос о количестве заместителей можно определить при обсуждении статьи 26. В проекте статьи речь идет просто о заместителях, там можно указать их число. Таким образом, если мы перенесем этот спорный вопрос в другую статью, сейчас мы сможем принять статью 27, конечно, обязательно с уточнением: не заменяют, а замещают Председателя в его отсутствие - и таким образом сделать еще один шаг. Спасибо.
Председательствующий. Я как председательствующий в некоторой растерянности. Получается, что мы проигнорируем многие предложения. Как мы их учтем, если мы окончательно примем статью? Там же предложения не только о количестве замов, там есть и другие расхождения. И предложения о поправках в статью 27 еще продолжают поступать. Мне кажется, мы не можем игнорировать ту работу, которую проделали депутаты и фракции. Властью председательствующего я Ваше предложение пока отклоняю. Есть ли еще фракции, готовые высказаться именно по количеству заместителей? Нет? Тогда волей-неволей решать вопрос о количестве замов мы будем после объявления итогов голосования о Председателе. Далее - статья 28.
Депутат (не представился). А статью 27 в том виде, как она есть, голосовать не будем?
Председательствующий. Нет, сейчас мы не можем голосовать. Я пробовал только что объяснить. Мне кажется, невозможно проигнорировать высказанное мнение фракций и мнение депутатов. Вы же видите, продолжают поступать очень важные поправки. Теперь по статье 28. Григорий Семенович, Вы хотите нам что-то сообщить: возможные подходы, варианты?
Бондарев Г.С. Уважаемые коллеги, я не нахожу возможным импровизировать. Либо мы собираем комиссию и обсуждаем каждую поправку, либо председательствующий каждое предложение последовательно ставит на голосование, и вы решаете. Наша комиссия считает, что для временного Регламента, который мы принимаем впредь до создания постоянного Регламента, тот текст, который предложен, вполне состоятелен. Можно его улучшать два года. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Тогда я, пожалуй, приму такое решение: запросить секретариат, могут ли они сейчас дать нам систематизированный перечень поправок, чтобы одну за другой ставить их на голосование. Оказывается, в распоряжении регламентной группы есть уже отпечатанные и систематизированные поправки.
Марычев В.А. У меня следующие соображения по порядку ведения. Первое. Непонятно, кто ведет сейчас заседание. То ли секретариат выходит в коридор, звонит Вам, и Вы говорите: нам поступили сведения из секретариата. Вести должны Вы, насколько мне известно по Регламенту, и запрашивать, если у Вас есть такая необходимость, у секретариата какие-то материалы. Пока получается наоборот: Вам говорит секретариат, голосовать или не голосовать. И второе. Надо определить вот что: слева, насколько мне известно, сидят господа. То есть, понимаете, один депутат выходит и от микрофона говорит: "Господин Юшенков..." В Верховном Совете он никогда не был господином. Сейчас он стал господином. Здесь справа сидят товарищи. Давайте определим этическую норму обращения к председательствующему:господин или товарищ. Мне кажется, уместнее все-таки нейтральная форма мы депутаты Государственной Думы. А то - господин, товарищ... Вот такие две поправки.
Председательствующий. Я называл всех одинаково, но Вашу критику принимаю, хотя должен объяснить, что не ставил на голосование поправки до тех пор, пока они не были сформулированы. Сейчас они есть. Я готов поставить на голосование, тогда мы продвинемся, сможем продолжать работу. Насколько я понял, имеются две сформулированные поправки по статье 27. Давайте их проголосуем. Статья 27. Дополнить новым абзацем: "Государственная Дума избирает из депутатов одного первого заместителя и четырех заместителей Председателя Государственной Думы..." Далее по тексту. Я могу ставить на голосование. (Шум в зале, выкрики.) Я неопытный ведущий и, откровенно говоря, растерялся. Но если мы сейчас проголосуем эту поправку и она будет принята, мы предрешим количество заместителей, а это вопрос не рассмотренный. То есть эту поправку нельзя голосовать. Я предупреждал вас, что пока мы не определимся с количеством заместителей, мы все время будем спотыкаться. Давайте впредь до избрания Председателя, как я и предлагалраньше, отложим эту статью. Давайте все-таки примем какое-то решение отложим голосование поправок по этой статье до того времени, когда будет избран Председатель. Прошу включить режим голосования и проголосовать: отложить принятие статьи 27 до того момента... (Шум в зале.) Пожалуйста, голосуйте.
Результаты голосования
Проголосовало за     280 чел.        63,1%
Проголосовало против 38 чел. 8,6%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        116 чел.
Принято. Хорошо, тогда продолжим обсуждение означенных статей Регламента. И продолжаем обсуждение статьи 28. Пожалуйста, высказывайте идеи. Если нет поправок, то я буду ставить на голосование в целом. (Шум в зале.) Включите второй микрофон.
Зайцев А.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хотел бы обратить внимание на то, что поправки "с голоса", именно такого, принципиального, характера хорошо бы не голосовать. И поскольку есть время, надо обсудить остальные поправки, потом все это в обеденный перерыв размножить, раздать депутатам и в соответствии с этим скомпоновать все эти поправки. Я думаю, что это легко и просто можно решить.
Председательствующий. Принимаю Ваше замечание к сведению, но что же обсуждать по статье 27? Сформулированные поправки будем обсуждать каждую в отдельности. Кроме того, уже принято решение о том, чтобы отложить рассмотрение и принятие статьи 27. Мы сейчас говорим о статье 28. Пожалуйста, третий микрофон.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. У вас есть мои замечания по статье 28? Я передавал их в секретариат вместе со статьей 27.
Председательствующий. Значит, не успели размножить. Четвертый микрофон.
Тен Ю.М., Иркутский избирательный округ, Иркутская область. Предлагаю в состав Совета включить секретаря Совета Государственной Думы, так как я думаю, что Совет будет состоять из нескольких десятков человек, и нужна должность, которая будет вести "бумаготворческую" и бюрократическую работу, готовить Совет к работе. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Вы должным порядком передайте свое предложение через секретариат, чтобы оно было зарегистрировано и по всей форме подготовлено. Третий микрофон.
Леднев В.П., Адыгейский избирательный округ, Республика Адыгея. Чтобы избежать того заявления, которое делала группа "Союз I2 декабря", наверное, во втором абзаце статьи 28 надо записать: "в состав Совета входят представители зарегистрированных депутатских объединений". Спасибо.
Председательствующий. Да, Ваше замечание, конечно, существенно. Второй микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Статья 28, последний абзац: "Председательствует в Совете Председатель или по его поручению один из его заместителей". "По его поручению" надо убрать, потому что в Совете Думы возможен иной порядок, скажем, поочередный, когда председательствовать будут представители различных фракций.
Председательствующий. Хорошо, то же самое предложение. Нам придется прерваться, послушать председателя выбранного нами Временного секретариата, который хочет сделать сообщение. Пожалуйста.
Станкевич С.Б., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Спасибо. Уважаемые коллеги! Я по поручению Временного секретариата хотел бы внести чисто организационное предложение. Действительно, так работать непросто. Идут непрерывным потоком поправки, причем большинство депутатов, их вносящих, настаивают на том, чтобы они непременно были отпечатаны, доведены до сведения депутатов, проголосованы и так далее. В этой связи есть смысл, видимо, в какой-то момент - перед ответственными, спорными вопросами - делать паузу, чтобы мы имели возможность распечатать поправки по конкретным статьям так, как это принято делать - в виде сводной таблицы, размножить, раздать вам всем на руки, чтобы вы видели, за что голосуете, и после этого голосовать. Сейчас же мы вынуждены принимать это все потоком. И еще - когда есть поправки, надо звонить. Если вы запретите звонить нам в президиум, я боюсь, что просто прервется какая бы то ни было работа с поправками. Поэтому давайте примем организационное решение: как в дальнейшем пойдет голосование по вопросам, по которым имеются разногласия. Спасибо.
Председательствующий. Собственно, мы такое решение и приняли, Сергей Борисович. Пожалуйста, второй микрофон. Там у третьего микрофона ждали, я попросил присесть пока. Второй микрофон включите, потом я третий микрофон попрошу включить.
Депутат (не представилась). Надо согласиться с предложениями Временного секретариата и определить время, в течение которого будут поступать эти поправки. Сейчас 13 часов. Мы говорим: в течение 30 минут, до 14 часов, идут поправки, чтобы можно было отпечатать, потом их раздадут, и мы с вами проголосуем. А сейчас надо пройтись по всем тем статьям, по которым нет замечаний. Если по всем статьям есть замечания, то тогда давайте будем ждать, когда все поправки поступят.
Председательствующий. Хорошо. Но мы ведь не знаем, по каким статьям нет замечаний. Мы это и выясняем сейчас. Пожалуйста, третий микрофон.
Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемые депутаты! Я хотел бы обратиться к вам, как к депутатам. Сейчас прозвучало предложение, по которому в Совет входит представитель от каждой зарегистрированной депутатской фракции. Но на сегодняшний день около 40 человек не определили, куда им входить. И гарантии, как нам сказал представитель Компартии, что они уже все записались куда-то, что их осталось пять человек, никто нам не даст. Поэтому я считаю: ингорировать мнение такого большого количества людей просто нельзя. И надо включить их представителя в Совет обязательно. Спасибо.
Председательствующий. Да, это само собой разумеется. Когда мы будем голосовать уже по поправкам, Вы можете высказать свои соображения, и депутаты определятся по тому вопросу, который Вы затронули. Сейчас по очереди четвертый микрофон.
Нисневич Ю.А.,Бабушкинский избирательный округ, г.Москва. У меня есть чисто организационное предложение. У нас сейчас, по-моему, совершенно бесцельное занятие. У меня есть предложение: сейчас обозначить время, до которого поправки будут поданы в секретариат. После этого секретариат их распечатывает, и мы возвращаемся к обсуждению этого вопроса. То, что мы делаем сейчас, совершенно бесперспективно. Поэтому есть такое конкретное предложение: сейчас перейти к следующему вопросу, который, если он готов, мы можем решить. Иначе мы будем бесконечно им заниматься. Спасибо.
Председательствующий. Я считаю это предложение настолько важным, что ставлю его на голосование. Мы сейчас определимся, определим мнение депутатов. Может быть, если вы согласитесь, действительно целесообразно в письменном виде сразу передавать. Не дублировать эту работу: сначала "с голоса", а потом письменно. Да, теперь по очереди второй микрофон.
Травкин Н.И. Я говорю, пока не провели этого голосования. Нельзя так. И все сидящие в зале понимают, что нельзя. Практически мы ставим перед собой задачу: давайте напишем закон. Вот так, через записки, он плохо пишется. Давайте установим, что до 14 часов надо написать закон. Четыреста законодателей собрались. Есть люди, которые больше двух кляуз не писали в жизни. Мы сейчас будем все голосовать. Не делается так. Какая цель перед Думой сегодня стоит? Я думаю, эту цель все прекрасно понимают. Ближайшая цель - закончить организационное построение Думы. Что нужно, чтобы этой цели достичь? Нужно одно-единственное: где можно согласовывать решения, приходить к компромиссу. Согласились: Совет Государственной Думы. Два варианта. Одни говорят: Совет Думы - это когда нужно учесть интересы каждого депутата, другие говорят, что интересы каждого депутата "упаковались" в какие-то политические направления. Ихдевять. Совет Думы не будет состоять из нескольких десятков человек максимум их будет одиннадцать. На сегодня - девять. Все остальные - с совещательным голосом. Но эти девять имеют право одного голоса каждый или пропорционально количеству людей, которые за ними стоят. Вот что надо проголосовать. И все становится ясно. Чего же мы мусолим? Я прошу голосовать этот вопрос. Ходим по кругу бессмысленно два часа...
Председательствующий. Но мы не можем голосовать какую-то одну поправку, проигнорировав другие, тем более "с голоса". (Шум в зале.) Да, вот один из вариантов этой статьи. Бондарев Григорий Семенович просил слова. Прошу Вас к третьему микрофону.
Бондарев Г.С. Василий Илларионович, я не понял. Предложение депутата Травкина проголосовано или нет?
Председательствующий. Нет, Вы же стояли у микрофона, и я не прерывал.
Бондарев Г.С. Да, я стоял у микрофона, хотел предложить время, после которого мы были бы готовы поработать над поправками. А вдруг палата все-таки согласится с предложением депутата Травкина? По мелочам сейчас не надо растекаться, а нужно проголосовать. Если нет, то я скажу, что комиссия готова (если до двух часов поступят поправки) в течение перерыва над ними поработать и после перерыва дать свои предложения.
Председательствующий. Хорошо. Таким образом, ставлю на голосование вопрос о том, что сейчас прекращаем внесение поправок и просим всех депутатов (кто этого желает) до обеденного перерыва сдать свои предложения. Я могу это голосовать? А потом мы вернемся к той идее, которую изложил Николай Ильич Травкин. Прошу голосовать. На сей раз уж прошу действительно голосовать. Включите режим голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     330 чел.        74,3%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        88 чел.
Решение принято. Чтобы ваш председательствующий не принимал ту идею, которая прозвучала последней (хотя и даже очень убедительную идею), ставлю на голосование: будем ли мы сейчас голосовать ту важную поправку о выборе одного из двух вариантов? Не за сам выбор вариантов, а только за то, что мы продолжим сейчас рассмотрение идеи, которую высказал Николай Ильич Травкин. Прошу определиться. Включите режим голосования. (Шум в зале.) Она письменно сформулирована в вариантах...
Результаты голосования
Проголосовало за     231 чел.        52,0%
Проголосовало против 74 чел. 16,7%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        124 чел.
Решение принято. Это тот счастливый случай, когда сформулированы письменно и у всех на руках есть эти варианты, то есть вопрос можем решить. Часть первая статьи 30, включая вариант. Будем ли мы обсуждать? Есть возможность голосовать и непосредственно. Конечно, этого решить я не могу. Первый микрофон, прошу Вас.
Марычев В.А. По порядку ведения. Уважаемый товарищ председательствующий. Я понимаю, что Вам сейчас трудно: в зале жарко и настроение у всех предобеденное. Прошло два часа. Мы ведь приняли решение, и сейчас место должен занять другой председательствующий. Хотя я Вас уважаю. По существу вопроса. Вы так активно проголосовали и создали такой настрой в зале, что надо проголосовать главное предложение, с которым уже дважды выступал лидер Демократической партии России Николай Ильич Травкин. Давайте проголосуем его предложение. Все будет ясно, и Вы спокойно передадите микрофон другому.
Председательствующий. Я не возражаю передать его в любую минуту. Я ведь это и предложил. Третий микрофон, пожалуйста. (Шум в зале.) Сейчас и Вам дам слово, Вы подождите здесь, Николай Ильич, не уходите.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). Уважаемый председательствующий! Как я понял, мы приступили к обсуждению статьи 30. Уважаемые коллеги! Я призываю часть первую статьи 30 в таком виде не принимать, потому что мы видим чрезмерную политизацию. Такая схема нас и дальше будет вести к политизации. Поэтому более предпочтительным является вариант, когда все члены Совета Государственной Думы имеют право решающего голоса. Если же часть первая статьи 30 будет оставаться без варианта, то я буду вносить поправку, связанную с тем, чтобы право решающего голоса было расширено, а право совещательного голоса было у руководителей комиссий, которые будут принимать участие при рассмотрении соответствующих вопросов. Благодарю.
Председательствующий. Я даю слово автору этого пункта повестки дня депутату Травкину. Включите, пожалуйста, трибуну.
Травкин Н.И. Все мучения - буквально за 30 секунд. Я не пойму, почему мы не делаем этого. Но не по тексту. Текст до варианта после слов "право решающего голоса" должен быть дополнен словами "пропорционально численности фракций". Не дописывая, мы именно то имеем в виду, что ставим на голосование.
Из зала. Но это надо внести как поправку.
Травкин Н.И. Можно от руки внести. Каждый понимает, что эта поправка внесена, и голосует. Совет фракций - это представители фракций и депутатских групп, а право решающего голоса с учетом численности фракций. Почему это обязательно нужно сделать? Если Председатель не избран (вот сейчас скажут, что не избрали Председателя), как же мы дальше будем искать варианты? Если Председатель избран (вот мы не приняли Совет Думы, а Председатель избран), то он выходит и говорит: "Не надо, у меня есть другие предложения. Давайте пойдем к следующим статьям". И не будет никакого органа, который Председателя как-то будет ставить на место. Надо сейчас принять.
Председательствующий. Но этот пункт надо все равно голосовать. Я думаю, что это само собой разумеется, но мы давайте уж доформулируем вариант статьи 30: "Все члены Совета Государственной Думы имеют право решающего голоса пропорционально численности фракций". Это то, что жирным шрифтом напечатано. (Шум в зале, выкрики.) Нет, я так не могу сейчас ставить на голосование, поскольку есть энергичные возражения.
Из зала. Это не записано.
Из зала. Это начало. Начало!
Председательствующий. И во втором варианте то же самое?
Из зала. Нет.
Председательствующий.Да, да, я ошибся. Именно первый абзац: "Право решающего голоса пропорционально численности фракций...". Там ведь у нас и Председатель, у них никаких фракций нет. Я понял. Я ошибся. Есть ли настоятельные возражения?
Из зала. Голосовать!
Председательствующий. Хорошо. Я ставлю на голосование по порядку. Вариант первый тот, что отпечатан обычным шрифтом.
Из зала. С добавлением?
Председательствующий. Да, с этим добавлением: "пропорционально численности фракций".
Депутат (не представился). Надо за основу принять, потом поправку Травкина, а потом в целом эту часть. Как же так? Мы ее совсем не голосовали! Вы что? Вот основа, надо ее проголосовать, а потом рассмотреть поправку.
Из зала. Вчера приняли.
Депутат. Не приняли мы это, не приняли.
Председательствующий. Здесь столько возражающих - с трибуны это видно. (Шум в зале, выкрики.) Собственно говоря, даже в президиуме нет единства сейчас, нет единства... Хорошо. Будете исправлять потом мои ошибки. Я ставлю этот вопрос на голосование с тем добавлением, которое внес Травкин, и прошу включить режим голосования. Всех прошу занять свои места. Голосуется основной вариант - тот, который набран обычным шрифтом. Пожалуйста, голосуйте. Сейчас посмотрим...
Результаты голосования
Проголосовало за     180 чел.        40,5%
Проголосовало против 113 чел.        25,5%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        140 чел
Не принимается. Придется этот вопрос решать... Так у нас еще второй вариант есть, может быть, он будет принят, верно? (Шум в зале.) Раз один вариант проголосовали, то по логике вещей нужно голосовать и второй вариант.
Из зала. Второй вариант касается только первого предложения.
Председательствующий. Оказывается, сейчас нельзя голосовать и второй вариант, потому что он содержит только часть статьи, а не всю статью. Придется переходить к обычной процедуре. Раз это решение не прошло, у меня нет другого выхода, как предоставить слово от второго микрофона. Пожалуйста, включите его.
Чепасова Т.Э., Липецкий избирательный округ, Липецкая область. Я просила бы обратить внимание на следующее. Думаю, это примирило бы всех в нашем зале. Я поддерживаю представителя от автономий, который сформулировал следующее: мы не должны превращать Совет фракций в тот орган, который был бы слишком политизирован. Поэтому мы должны дать право решающего голоса всем тем, кто стабильно представляет наши основные интересы как законодателей, а именно - Председателю, его заместителям и председателям комитетов и комиссий. Представители всех остальных политических фракций должны иметь право совещательного голоса.
Председательствующий. Четвертый микрофон включите, пожалуйста.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые коллеги, я абсолютно согласна с тем, что сейчас сказала депутат от второго микрофона: нельзя всю Думу делать политизированной. Но у меня совершенно другие аргументы за первый вариант. Прошу послушать тех, кто считает, что это пункт дискриминационный. Казалось бы, с первого взгляда, что это действительно так, что нужно дать равенство голосов. Но давайте подумаем, какие цели у Думы? С одной стороны, цели политические, и все депутаты могут достигать их через политические фракции. Но давайте не забывать вторую и, может быть, не менее важную цель работы Думы - законотворческую. А эта цель реализуется через комитеты. И если мы сейчас примем равенство голосов, то все политические пристрастия и антипатии проявятся при формировании комитетов. Но комитеты должны формироваться по профессиональному принципу. Исключительно! И если мы сейчас проголосуем за то, чтобы председатели комитетов были не с решающим голосом, а с совещательным, тогда у нас комитеты будут профессиональными, и тогда у нас все проценты, все пакеты и все торги будут неуместны, и комитеты будут выполнять свою главную законотворческую функцию. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемый председательствующий! Я попросил бы еще раз поставить вопрос на голосование в той формулировке, которая была предложена Николаем Ильичом. К сожалению, из Ваших уст формулировка прозвучала недостаточно понятно, и большая группа депутатов просто не поняла, какая формулировка выносится на голосование.
Председательствующий. Хорошо, если Вы считаете, что упущение было допущено председательствующим, я исправляю эту ошибку и зачитаю предложенную формулировку. Давайте попробуем проголосовать еще раз, коль что-то по вине председательствующего произошло.
Травкин Н.И. Да не надо голосовать. Дайте сказать.
Председательствующий. Николай Ильич, давайте-ка, чтобы не играть в испорченный телефон, сами прочитайте предлагаемый текст, и я тут же поставлю его на голосование. (Шум в зале.)
Травкин Н.И. Господин Травкин вообще может не выходить на трибуну, ему не нужно, как господину Затулину, знакомить с собой страну. Меня и так хорошо знают.
Председательствующий. Николай Ильич, не отвлекайтесь, пожалуйста, я Вас прошу.
Травкин Н.И. Совет фракций состоит из представителей депутатских объединений плюс председатели комитетов и так далее - это в тексте есть. После: "Право решающего голоса в Совете Государственной Думы имеют представители депутатских объединений пропорционально своей численности". Все остальное по тексту. (Шум в зале.) Разумеется, мы с вами определили, что такое депутатское объединение... Есть еще от одной фракции предложение, такое же по сути, но пограмотней: "Право решающего голоса пропорционально численности фракций в Совете Госдумы имеют представители зарегистрированных депутатских фракций и объединений". (Шум в зале.) Все все прекрасно понимают (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста. Левый микрофон в президиуме.
Депутат (не представился). Дорогие друзья! Я хочу очень просто объяснить одну вещь. Для того чтобы были доработаны Регламент и эта его статья, необходимо решить вопрос вовсе не о формулировке - надо решить вопрос по существу: принять или не принять предложение Николая Ильича Травкина? Речь идет о реальном предложении, не путайте с формулировкой! В Совете Думы будут представители равноправные, и каждая группа, каждая фракция имеет один голос (один человек - один голос). Это понятно? А вот что предлагает Николай Ильич: чтобы каждая фракция или каждая группа имела число голосов, пропорциональное численности объединения. Вот о чем идет речь. Пока это предложение не будет принято или отклонено Думой, нельзя ничего формулировать. Значит, надо поставить на голосование предложение Николая Ильича... Имеет ли фракция пропорциональное число голосов в Совете Думы или один человек - один голос? Николай Ильич, правильно? Правильно. Спасибо. Вот это предложение надо проголосовать, и только потом можно что-то формулировать. Благодарю вас.
Боков В.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые депутаты. Я считаю, во-первых, что мы сейчас делим своего рода неубитого зайца, поскольку статья 28 - об образовании Совета - еще не принята, а мы уже определяем, сколько голосов члены Совета будут иметь. Во-вторых. У нас есть проект и в нем - два варианта первой части. Мы обязаны тот текст, который записан в проекте, проголосовать, а затем уже рассмотреть предложение Николая Ильича Травкина, другие предложения и вариант, который представлен здесь. Это второе. А поскольку так много письменных и устных предложений, я думаю, что самое правильное с этой статьей поступить так же, как мы поступили с предыдущими: отложить и изучить. Регламентная комиссия внесет предложения, и мы их спокойно за несколько минут рассмотрим. А сейчас нельзя решать голосованием. Голосование уже было. Я, как председательствующий, принял возможную ошибку на себя, но все равно без обсуждения отдельно эту поправку, мне кажется, нельзя голосовать. Предоставляю слово от первого микрофона, пожалуйста.
Исаков В.Б. Уважаемый Василий Илларионович! Мне очень понравилось, как Вы начали наше заседание. Но, к сожалению, Вас удалось сбить. Потому что в парламентской практике либо идет обсуждение, дискуссия, либо голосование, а вперемешку этого делать не следует. Иначе мы действительно запутаемся. Давайте договоримся, что, скажем, еще минут десять обсуждаем, а затем переходим к голосованию. Я хотел бы выступить в поддержку второго варианта. Мы отлично понимаем, почему Николай Ильич с таким жаром отстаивает свой вариант. Дело в том, что он, видимо, боится повторения практики бывшего Верховного Совета, когда в Президиуме Верховного Совета были представлены только исключительно председатели комитетов, а председателей фракций даже не приглашали на эти заседания. Естественно, что это очень бюрократизировало работу Президиума. Ну и понятно, почему это произошло. Потому что прежняя Конституция принималась в условиях, когда многопартийности не было. И туда просто не заложили представительство фракций. Мы попытались уже в конце это поправить, но не получилось. Это была конституционная норма, и с ней сладить было невозможно. Я думаю, что сегодня мы бросаемся в другую крайность, превращаем этот Совет Госдумы в политический клуб и хотим превратить его в какую-то уменьшенную копию Думы. Вряд ли это получится. Совет должен быть координирующим органом, а значит, в нем на условиях равноправия должны быть представлены все - председатели комитетов, председатели фракций, ну еще, если будет ваша воля, председателипостоянных комиссий. Вот тогда он будет выполнять свою роль. Поэтому я за второй вариант.
Председательствующий. Понял Вас. Второй микрофон.
Пономарев А.А., Мичуринский избирательный округ, Тамбовская область. Я очень уважаю Николая Ильича Травкина за остроту его ума и за многие предложения, которые он вносил при работе нашей Думы. Но вот с тем "протаскиванием" вопроса (я по другому не могу назвать), которым он занимается, я никак не могу согласиться. Все дело в том, что действительно нашу Государственную Думу хотят превратить в политический клуб. Если только руководители фракций будут определять работу нашей Думы, дело, конечно, у нас не пойдет. Поэтому я считаю (соглашаюсь с предложением товарища Исакова), что второй вариант наиболее предпочтителен и за него нужно будет голосовать. Как же так? Председатель Государственной Думы не имеет решающего голоса? Зачем он тогда нам нужен, если Травкин и другие будут определять судьбу нашей Думы в повседневной работе? И заместитель тоже не имеет решающего голоса, и члены комитетов. Поэтому я считаю второй вариант более предпочтительным.
Председательствующий. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Я не зря обращал внимание уважаемых депутатов на то, что варианты должны быть равноправны, и принимать за основу надо было оба варианта, потому что уже сейчас мы пытаемся без обсуждения второго варианта проголосовать поправки к первому варианту. О первом варианте речи быть не должно, он принят за основу. Сейчас мы должны проголосовать за второй вариант.
Председательствующий. За основу ничего мы не принимали по этим статьям. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Затулин К.Ф., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый председательствующий, я поддерживаю тех депутатов, которые просят Вас вести заседание так, чтобы было понятно, обсуждаем мы или голосуем. А то время от времени на Вас оказывают давление частыми выходами к трибуне и требованиями немедленно проголосовать очередное предложение Николая Ильича Травкина, которое он никак не может записать на бумаге. Я предложил бы ему все-таки потрудиться и попробовать его сформулировать для секретариата. По-существу я хотел бы сказать, что поддерживаю предложение отложить обсуждение этого вопроса до подведения итогов. Думаю, что присутствующим все понятно, потому что Николай Ильич проговорился, рассказав, как дальше будет построена работа Государственной Думы в случае принятия его поправки. Смысл заключается в том, что мы с вами можем спокойно разъехаться по домам, потому что в Совете на основе вот такого пропорционального голосования дальше все будет решаться за нас. Причем Николай Ильич рассчитывает, что фракция ДПР будет тем малым довеском, который все время будет интересен для ЛДПР или других фракций, чтобы протащить нужное им решение. Я против того, чтобы Совет фракций или Совет Думы подменял Государственную Думу в целом. Вот об этом и идет речь. И, пожалуйста, как говорил Николай Ильич Травкин, не надо нас "водить за нос".
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я думаю, что для того чтобы решить этот вопрос, который оказался таким непростым, надо хорошо представить себе, для чего создается Совет Государственной Думы. Совет Государственной Думы - это не бывший Президиум Верховного Совета, который вершил судьбы страны вопреки Конституции. Совет Государственной Думы - это инструмент для согласования противоречий, для снятия противоречий и для упрощения и гармонизации работы Государственной Думы. Он обладает весьма ограниченными полномочиями. Вы обратите внимание на то, что написано в этой статье. Для того чтобы не вовлекать Думу в бесконечные дискуссии по процедурным вопросам (заметьте, главным образом по процедурным вопросам), и создается Совет Государственной Думы. И для того чтобы Государственная Дума занималась (я обращаю внимание на это особенно) законопроектной, законотворческой работой, все процедурные проблемы снимаются Советом фракций. А для того, чтобы это происходило, Совет фракций должен зеркально отражать в уменьшенном объеме расстановку сил в Государственной Думе. Только тогда он эффективно исполнит свое предназначение. И как бы мы ни говорили: политизирована либо не политизирована Дума, она реально так создана, на основе избирательного закона. И никуда мы от этого не уйдем. Поэтому, конечно, члены Совета Думы, представители фракций должны иметь решающие голоса пропорционально численности их фракций. Только в этом случае Совет Думы выполнит свое предназначение. Иначе давайте изменим Конституцию, создадим Президиум Верховного Совета и переиначим все, за что проголосовали избиратели на референдуме. Благодарю.
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Жириновский В.В., лидер Либерально-демократической партии России.Совет Думы действительно не имеет никакого другого права. Высший орган Государственная Дума. Ведь смысл многопартийной системы в том, что народ определил политическое направление, он уже создал Совет Думы, имея в виду пять-шесть фракций. А теперь, чтобы не собирать 400 человек, мы, одиннадцать, можем собраться и от имени остальных сорока, пятидесяти, шестидесяти сделать всю эту работу быстро и эффективно. Это вовсе не подменяет... Вот представьте ситуацию: как будем распределять комитеты? Здесь шуметь, или ваши представители в Совете Думы скажут: мы хотим этот комитет, а мы этот, а мы этот. Мы снимем противоречия, договоримся. От имени вашего. Вы же во фракциях все это обсудили уже! Неужели простая арифметика не ясна? Неужели нужно обязательно устраивать вече такое? Ведь кто выходит сюда? Тот, кто никуда не попал. "Волк-одиночка". Он боится, что никому не нужен. Его голоса нет. Но весь мир для этого придумал многопартийную систему. Если у вас нет политических взглядов - сидите, откройте Библию, читайте спокойно, все нормально, вам никто не мешает. Или примкните к какой-то политической группировке. Не может быть независим депутат. Это значит, что у человека нет вообще ничего в голове. Что значит "независимый"? От чего независим он? Поэтому, когда Совет Думы будет состоять из равноправных руководителей фракций и зарегистрированных депутатских групп, они будут представлять абсолютное большинство депутатов Государственной Думы. Но мы пойдем в пять раз быстрее. Вот и все. Мы говорим вам: "Давайте в "Мерседес" сядем". - "Нет. Давай, на велосипеде". Ну и что, будем стоять? Наша страна и стоит, уже на 50 лет от всех отстает. Потому что мы - на велосипеде, а они - на "Мерседесе". И сюда выходят бизнесмены и говорят: "Нет. Мне нужно что-то другое, иначе я буду медленнее набивать свои карманы деньгами чужими". Совет Думы - это обычный орган, созданный для того, чтобы от имени фракций быстрее согласовывать вопросы. Но за каждым из нас стоите вы, сидящие здесь. Чего же вы мучаетесь-то? И, естественно, пропорциональный состав. Если у нас 60 депутатов, у нас 60 единиц веса в парламенте. Это уже определено 12 декабря. Неужели наш вес меньше, чем товарища из автономии, за которым стоит один аул, 15 человек? А за мной стоят 12 миллионов избирателей! Неужели простая арифметика не понятна? За ЛДПР - 12 миллионов, значит, у нас должно быть определенное количество веса и в парламенте. А если за вами один аул - соответственно, у вас в 12 миллионов раз меньше голосов в этом парламенте. Иначе мы должны пойти в первый класс и узнать, что такое арифметика, что такое единица, что такое сто, что такое тысяча. Поэтому давайте закончим такое вот "учение" друг друга и поймем, что Совет Думы - для того, чтобы быстрее и эффективнее решать вопросы от нашего с вами имени. Я туда не приду в личном качестве. Фракция решила - 65 человек, ее решение я и несу. У вас, "Выбор России", решили вы все вместе - ваш представитель идет. Неужели простая такая вещь вам мешает? И вот все мучаетесь, у кого не получается группа 50 человек или 35, - они против. Но меньшинство всегда должно подчиняться большинству. Мы вас уважаем, у вас кнопка имеет то же самое право. Голосуйте, как вы хотите. Вам же не мешают голосовать. Вам просто говорят: нужно быстрее договориться. Вот и все. И давайте быстрее заканчивать. Уже новый Председатель Думы сидит в зале слишком долго. Он должен сесть туда, в президиум, а товарищи те устали. Они уйдут сюда. А все вместе давайте пойдем обедать! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Депутат Государственной Думы Жириновский, я прошу Вас впредь воздержаться от употребления слов "выходец из аула" в несколько уничижительном смысле. Пожалуйста, второй микрофон.
Столяров Н.С. Уважаемые коллеги. По мнению группы "Новая региональная политика", существенное ограничение прав Председателя Государственной Думы (напоминаю: избранного всеми нами - представителями всех фракций и групп) не только нецелесообразно, но и нелогично. Прошу обратить ваше внимание только на принятую статью 28, в которой Совету предписывается обсуждение и решение организационных вопросов, организационных. Как можно их решить без Председателя, нами же избранного? Это первое. Второе. Если следовать логике коллеги Травкина, то надо установить пропорциональное представительство и у микрофонов, и на трибуне. По этому критерию, мне кажется, Демократическая партия России как минимум месячную норму выполнила. Благодарю вас.
Председательствующий. Я ставлю в известность Думу, что через пять минут нам будут сообщены результаты голосования. Их пока нет. Как только они будут готовы, мы прервемся, заслушаем, и потом, по-видимому, уже новый председательствующий будет продолжать. Видимо, это будет после перерыва. Нет, по очереди сейчас, извините, третий микрофон.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемые депутаты! Я хочу напомнить вам о том, что в статье 21 мы приняли положение - расширение, так сказать, соответствующего положения Конституции - о том, что Председатель Государственной Думы ведает не только внутренним распорядком деятельности палаты, но и ведает подготовкой вопросов. То есть практически, расшифровывая, Председатель Думы сегодня будет иметь возможность решать все вопросы. По сути дела, он стал начальником Думы. Достаточно большие полномочия. Это и квартиры, это и машины, это и командировки, и многое, многое, многое другое, что, по сути дела, каждого из нас в результате сделает, так сказать, игрушкой, зависимой от некоторых своих интересов, или, во всяком случае, может сделать. Поэтому если в Совете Государственной Думы Председатель будет работать с правом совещательного голоса, то это, может быть, в какой-то мере умерит его аппетит. Теперь далее, по варианту. Уважаемые депутаты, члены малых групп и представители автономий! Задумайтесь о том, какую фактически роль вы будете играть в том Совете, в котором вы будете в меньшинстве, если аграрно-коммуно-фашистский блок через своих представителей, через тех председателей комитетов, которых они навяжут вам, будет иметь преимущество, двух-трех-кратное преимущество, и вы будете сидеть тихо, и не будете иметь никакой возможности влиять на решение Совета.
Председательствующий. Депутат Государственной Думы! Я делаю Вам замечание за употребление неподобающих в Думе выражений. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Голов А.Г. Фактически нам с вами надо сделать выбор между тремя вариантами. Первый вариант - равное представительство всех фракций, второй вариант - представительство всех фракций пропорционально их весу, то есть право фракции представительствовать пропорционально размеру самой фракции и третий вариант - к фракциям добавляются еще председатели комитетов. Два аргумента за первый вариант - за равное представительство всех фракций. Во-первых, мы с вами приняли статью Регламента по фракциям, в которой уже записали, что все депутатские фракции и группы равноправны, и желательно сохранить это равноправие, в частности, в Совете Думы. И второй аргумент. Мы не знаем еще состава комитетов, не знаем, какие будут председатели. Возможен вариант, что действительно все председатели (я беру крайний вариант) будут из одной фракции. В этом случае опять же очень резко нарушается равновесие. Я напоминаю, что в соответствии с этими статьями Регламента Совет Думы - это орган, подготавливающий решения, а высший орган - это все-таки сама Дума. Поэтому я поддерживаю вариант, связанный с равноправием всех фракций в Совете.
Председательствующий. Хорошо. Александр Сергеевич, прошу Вас. Это у нас пятый микрофон по счету, равноправный. Дзасохов Александр Сергеевич.
Дзасохов А.С. Уважаемые депутаты! Нам действительно не обойтись без того, чтобы вкратце не обратиться к существу вопроса. Мы обсуждаем исключительно важную политическую проблему. Я ответственно хочу сказать следующее. Во-первых, речь идет о временном Регламенте. Временный Регламент потому и называется временным, что у нас, во-первых, в портфеле есть проект долгосрочного Регламента, а во-вторых, мы стоим перед необходимостью обрести какой-то опыт. Второе. Функции фракций, особенно сформированных на базе крупных избирательных объединений, политических партий, на глазах у нас уже были продемонстрированы. Это действительно реальная политическая сила в нашем парламенте. И я приветствую становление многопартийности и партийно-парламентских форм деятельности. Но вместе с тем мы обсуждаем статью 30, не соотнося ее с предыдущими статьями 29 и 28. Ведь в предыдущих двух статьях дан совершенно определенный объем полномочий будущего Совета Государственной Думы. И здесь совершенно правильно было сказано, что все находится в русле регулирования внутренней работы Государственной Думы. Поэтому, не умаляя роли фракций, я хочу присоединиться вполне убежденно к тем, кто выступает за то, чтобы выравнять права всех фракций в этом очень важном координационном органе. Я думаю, что это никакую крупную фракцию не лишит возможности представить свои взгляды. Все равно это проявляется при голосовании. И я хочу выступить в защиту все-таки будущих председателей комитетов, потому что обязанности Совета, например, вернуть закон, законопроект. Как можно это сделать без участия председателя комитета или того же Председателя Государственной Думы? Поэтому я всех приглашаю (с учетом того, что мы приобретаем новое качество и что это - новый парламент) согласиться хотя бы экспериментально с тем объемом полномочий, которые есть. Но второй вариант - равные права: человек - голос...
Председательствующий. Оказывается, существует традиция, о которой я не знал: для полного равноправия надо чередовать порядок микрофонов. Если мы шли от первого к пятому, то следующий круг - от пятого против часовой стрелки... (Шум в зале.) Четвертый микрофон, пожалуйста.
Слива А.Я., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемые депутаты, Совет фракций, безусловно, нужен, без него парламента не будет. Но обратите внимание на то, о чем идет дискуссия. В проекте Регламента записано: Совет Государственной Думы. А мы, не заметив этого,стали употреблять совсем другое: Совет фракций. Так это одно и то же Совет Государственной Думы и Совет фракций? Я думаю, что где-то в перспективе это может быть одним и тем же, но нам до этого надо дорасти, доработать, "притереться" друг к другу. Так, может быть, мы выберем другой вариант? Создадим Совет Государственной Думы в составе руководства Думы, председателей комитетов, где они будут абсолютно равноправны, каждый будет иметь по одному голосу, необходимые нам вопросы будут решать не политически, а организационно, будут помогать, согласовывать. А попутно создадим Совет фракций с пропорциональным представительством и наладим взаимодействие между двумя этими советами. Почему бы нам не пойти этим путем? (Аплодисменты.)
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Муравьев И.В., Правобережный избирательный округ, Воронежская область. Уважаемые коллеги! Решая этот вопрос, мне кажется, нам надо было бы задуматься о том, чего мы хотим. На мой взгляд, Совет  Думы является органом, который должен облегчить организацию нашей работы здесь, в этом зале. Можно, конечно, согласиться с доводом о том, чтобы каждая фракция имела один голос. Все были бы равны. Но тогда одни решения будут приниматься в Совете Думы, а придя в этот зал, мы получим совсем иной результат. Потому что одна фракция имеет, увы, 15 голосов, а другая - 65 голосов. И сбрасывать со счетов этого нельзя. Означает ли принятие подхода пропорционального наличия голосов в Совете фракций подмену нашего заседания? Нет, не означает. Почему? Потому что ни для кого из вас не секрет, что при всей общности взглядов в партиях, во фракциях и даже в депутатских группах абсолютно идентичного голосования не будет. Тем более в депутатских группах. То есть все равно какой-то разброс будет, и результаты могут оказаться другими. Тем самым Совет Думы не подменит нас с вами, все равно потребуются наши решения. И второй момент. Когда идет речь о том, должны ли иметь право голоса председатели комитетов, давайте решим вопрос. Мы хотим, чтобы комитеты были теми рабочими органами, которые профессионально разрабатывали бы законопроекты, или мы хотим превратить их в политические органы? Если мы хотим превратить их в политические органы, дадим право голоса Совету Думы, председателям комитетов. Тогда сейчас все партии развернут борьбу не за профессионализм в комитетах, а за то, чтобы получить как можно больше постов председателей, потому что тогда можно будет "рулить" в Совете Думы. Я считаю, что здесь нужно встать на такую позицию. Пусть даже у меня есть разница во взглядах и с Владимиром Вольфовичем, и с Борисом Андреевичем Золотухиным,- здесь я с ними един. Председателю Думы можно дать право голоса. Он действительно организатор и тот человек, который организует работу Думы. Председателям комитетов права голоса давать не надо. А представителям фракций давать количество голосов пропорционально количеству членов депутатских объединений, которые они представляют. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты! Здесь прозвучали слова депутата Рыбакова из Санкт-Петербурга. Он назвал целый коллектив людей, которые пришли сюда после выборов в Государственную Думу 12 декабря для того, чтобы наконец претворить в жизнь те идеи, те предложения ленинградцев, жителей России, вот здесь, в Думе, чтобы они получили четкое, определенное предназначение... Он назвал (повторяю) этих людей "аграрокоммунофашистский блок". Так вот, я докладываю настоящему высокому собранию: именно Рыбаков, бывший депутат Петросовета, сегодня сделал то, что он совершил по отношению к ленинградцам. Распродан почти весь город, загрязнен весь город, те самые блокадники, на которых мы обращали ваше внимание, сегодня влачат нищенское существование только по вине таких депутатов, как Рыбаков. Поэтому пресса, безусловно, напишет завтра о том, что в Думе, дескать, произошел очередной скандал. Не скандал, а все встало на свои места. Там, слева, где находится Рыбаков, звучали выстрелы в законный орган власти, здесь, справа, находятся те, которые выполняют завещания людей, которые сказали им только одно: "Защитите нас от того самого фашизма, который наступил 3 и 4 октября I993 года". Выбирайте выражения, господа! Мы поддерживаем предложение Травкина, так должно и быть, народ выбрал фракционное общение в этой Государственной Думе.
Председательствующий. Я прошу депутатов придерживаться все-таки обсуждаемого вопроса, ведь то, что мы сейчас услышали, к нашей повестке дня отношения не имеет. Пожалуйста, первый микрофон.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Вопрос, который мы сейчас обсуждаем, - принципиальный. Если мы сейчас примем неправильное решение, мы "опрокидываем" проект уже постоянного Регламента Государственной Думы, который нам предстоит принять. Обратите внимание на соответствующую статью: "Государственная Дума формирует комитеты на основе принципов пропорционального представительства фракций, групп депутатов". Сколько было трудов вложено для того, чтобы эту фразу, которая концентрирует в себе лучший опыт парламентаризма и многопартийной работы, заложить в этот Регламент! И вокруг этой фразы, по существу, крутится весь Регламент. Если мы сейчас положим разные принципы в основу работы Совета Государственной Думы и в основу работы комитетов, мы тем самым разрушим основу согласованной работы на уровне комитетов. Потому что именно на уровне Совета должна проводиться согласованная политика - для решения профессиональных вопросов на уровне комитетов. Я поддерживаю поправку Травкина.
Председательствующий. Сейчас по очереди - пятый микрофон. Депутат Государственной Думы Семаго Владимир Владимирович, пожалуйста.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хотел бы вас вернуть к историческому аспекту сегодняшнего вопроса. В старом Верховном Совете, особенно его правую часть, чрезвычайно тревожил вопрос о возможном усилении Верховного Совета и его Президиума. Поэтому разработчики, которые представляли Президента Российской Федерации, вкладывали в понятие "Совет Думы" исключительно организационную сферу деятельности, то есть стремились ни в коем случае не давать Совету Думы решать вопросы политического характера. Практически, по мнению разработчиков, это означало, что Совет Думы должен был создавать "правила дорожного движения" для парламента. Надо ли так ломать копья, и я обращаюсь в первую очередь к Николаю Ильичу Травкину, надо ли так ломать копья, чтобы решать, будем ли мы политизировать вопрос о том, в каком направлении и куда ехать на том или ином собрании Думы? Наверно, этот вопрос недостаточно актуальный. Если мы принимаем концепцию, что Совет Думы - это орган, принимающий организационные решения в первую очередь, и (как было предложено на заседании нашей регламентной комиссии) он решает, каким образом вести работу, чтобы она максимально приносила пользу, то это один подход. Если же есть силы в парламенте, которые предполагают и Совет Думы сделать неким политическим ристалищем и там проводить определенные действия, которые будут дезорганизовывать нашу работу, тогда, конечно, надо говорить о пропорциональности. Это форма борьбы - Совет Думы. Но я считаю, что разумней было бы, распределяя функции между Председателем, комитетами как основными органами Думы, отдать Совету Думы организационные решения и не ломать вокруг этого вопроса копья. Пусть будет по одному голосу от каждой фракции. Спасибо.
Председательствующий. Сейчас мы пойдем опять по часовой стрелке. Первый микрофон.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемые депутаты! Хочу обратить ваше внимание на то, что противники предложения Николая Ильича Травкина выдвигают такой довод, что Совет Думы может превратиться в какой-то политический клуб. Но если мы примем второй вариант, где право решающего голоса будет иметь каждый член Совета, тогда это и будет политический клуб, потому что будет множество мнений и никогда не будет согласия. Вот и нужно, чтобы какая-то фракция, и будет справедливо, если наша фракция, которая получила больше мандатов, больше доверия народа, получит и больше решающих голосов - с учетом пропорциональной численности нашей фракции. Для того и была придумана мажоритарная система, чтобы фракция, занявшая первое место на выборах, получила соответствующие преимущества. Теперь о том, что касается обвинения в адрес Травкина, будто он хочет руководить Советом. Это обвинение несправедливо, потому что фракция Травкина самая малочисленная. Нужно тем, кто акцентирует на этом внимание, не забывать такие факты. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Мне кажется, мы упорно, и кто-то осознанно, смешиваем два разных вопроса: организационный и сущностный, содержательный, то есть политический. Это же абсолютно разные вещи. Политический, да, воле избирателей пропорционален, мы с вами это определим здесь голосованием, и никто не ущемит интересов наших избирателей. По расстановке сил мы будем принимать решения и, повторяю, никто не претендует на нарушение этой воли избирателя. Абсолютно! Но организационные вопросы разве можно с этим путать? Мы часто говорим, что демократия - уважение прав меньшинства. Скажите, пожалуйста, как будут уважаться в этом случае права фракций, которые действительно малочисленны? Они будут подмяты, то есть им не будет обеспечена возможность высказывать свое мнение. Нам даже не будет предоставлено возможности отстаивать те интересы, за которыми тоже стоят избиратели. И еще. Разве вообще возможна деятельность какого-либо органа без организации, без определенного, будем говорить, даже единоначалия? Мы для этого избираем Председателя, заместителей. Именно для организации работы Думы! Так что же мы им не даем в этом случае голоса? Зеркальный принцип, который предложил уважаемый Николай Ильич Травкин, в этом случае абсолютно не подходит. И, поэтому абсолютно правы те, кто утверждает, что нельзя превращать Совет Думы в "зеркальное отражение", в политический дискуссионный клуб. Организаторы должны предоставить всем нам равные возможности для принятия сущностных политических решений. Поэтому ясно, что нужно принимать второй вариант.
Председательствующий. Мы поняли вашу мысль. Третий микрофон.
Федоров Е.А., Всеволожский избирательный округ, Ленинградская область. Уважаемые коллеги! Я хочу сказать так: я, депутат Федоров, избирался от Ленинградской области и привез с собой целую кучу пакетов по борьбе с преступностью, по социальным вопросам и многие другие. В какую фракцию я должен адресовать все эти пакеты? Вы что, считаете, что какая-то из этих фракций будет лучше бороться с преступностью, а другая лучше решать социальные вопросы? Это же полная глупость, извините меня. Сделать все это могут только комитеты. Я считаю, что должно быть так: сильный депутат, сильный комитет, сильная Дума, сильный Председатель, сильное Правительство, сильный Президент, сильная Россия. Это можно сделать, только если мы откажемся от всей фракционной деятельности и сосредоточим деятельность на работе в комитетах. А фракции, которые имеют необходимое число голосов, пусть действуют через эти комитеты. Вот такое мое предложение.
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. Здесь в высказываниях лидеров определенных политических партий прозвучало, что они могут спокойно договариваться в Совете Государственной Думы, хотя они, по Фрейду, все время оговариваются - в Совете фракций. Они спокойно договорятся, и все это не будет выноситься на спор 450 депутатов. Считаю, что лидеры партий должны договариваться вне стен государственного органа. И не надо превращать Совет Государственной Думы в политический орган. Этот орган должен быть совещательный, представляющий интересы всех депутатов. А при таком условии голоса, как выразился один из руководителей партии, примерно пятидесяти "одиноких волков" представлены в этом органе никогда не будут. "Одинокие волки" избирались, в отличие от некоторых товарищей, проходя через горнило борьбы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Сейчас у нас по очереди пятый микрофон, пожалуйста. А в два часа перерыв.
Депутат (не представился). Уважаемые друзья! Мы все избирались в политический орган, и каждый из кандидатов выдвигал политическую программу. И в соответствии с этим фракции, которые объединяют на сегодня большинство депутатов Государственной Думы, также имеют свои политические взгляды. Я думаю, что представители Коммунистической партии согласятся, что их политические взгляды отличаются от политических взглядов "Выбора России". А представители "Выбора России" согласятся с тем, что их политические взгляды имеют существенные отличия от аграриев или Либерально-демократической партии России. Исходя из этого мы не должны и мысли допускать о том, что председателями комитетов будут люди, которые не представляют  никаких политических партий и не будут представлять никаких политических направлений. Поэтому хотим мы или нет политизировать Государственную Думу или Совет Государственной Думы - это политический орган, он политичен по своему определению. Теперь, почему ломаются копья вокруг вопроса о представительстве? Мы должны быть реалистами, не обманывать по крайней мере самих себя. В состав руководителей комитетов, председателей комитетов будут входить представители наиболее крупных фракций либо объединений депутатских фракций. И поэтому, безусловно, и председатели комитетов не будут в своих политических решениях людьми самостоятельными, так как они будут, естественно, стараться проводить ту политику, которую провозгласили в своих предвыборных программах, и ту политику, которую они обещали проводить своим избирателям. В этой связи, безусловно, Совет Государственной Думы, построенный по фракционному принципу, будет полностью отражать и те мнения, которые будут выражать в любом случае председатели комитетов. И если мы примем решение о том, что, председатели комитетов будут обладать правом решающего голоса, то должны иметь в виду, что, для того чтобы принять принципиальное решение по тому или иному вопросу, тот же председатель комитета пойдет к Владимиру Вольфовичу, или к Егору Тимуровичу, или к Геннадию Андреевичу и будет согласовывать свои политические взгляды со своими политическими единомышленниками, которые его и выдвинули в председатели комитета. Поэтому я хотел бы поддержать предложение Николая Ильича Травкина. И в количественном отношении то же самое: все равно, нравится это кому-то или не нравится, отвечает это его политическим симпатиям или не отвечает, но наиболее крупные политические партии или фракции, или объединения депутатов будут иметь большинство среди председателей комитетов.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, кажется, Счетная комиссия готова доложить результаты... Нет? В таком случае я предоставляю слово тем трем депутатам, которые стоят у микрофонов, в таком порядке: третий, второй, первый. У нас по Регламенту обед? Хорошо, тогда выслушаем нашу Счетную комиссию. Пожалуйста, Игорь Михайлович.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию Счетная комиссия представляет протокол ј 6 заседания Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о результатах тайного голосования по выборам Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. В соответствии со статьей I0I Конституции Российской Федерации и временным Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Счетная комиссия произвела подсчет голосов, поданных на выборах Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, и установила: В бюллетень для тайного голосования по выборам Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации были внесены следующие кандидатуры депутатов Государственной Думы: Власов Юрий Петрович, Рыбкин Иван Петрович. Общее число депутатов Государственной Думы - 444. Число депутатов Государственной Думы, получивших избирательные бюллетени, - 416. При вскрытии избирательных ящиков обнаружено бюллетеней - 336. Недействительных бюллетеней - 2. Поданные голоса распределились следующим образом: Власов Юрий Петрович - "за" - 23, "против" - 311; Рыбкин Иван Петрович - "за" - 223, "против" - 111. Таким образом, депутат Государственной Думы Рыбкин Иван Петрович, набравший более половины голосов от общего числа избранных депутатов Государственной Думы, избирается Председателем Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Господа депутаты, нам осталось, как я понял, утвердить протокол.
Братищев И.М. И утвердить еще один протокол, я вам доложу. Протокол ј 7 - "Голосование Счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по признанию действительным бюллетеня". Присутствовало 22 члена комиссии. В результате голосования установлено: приняло участие в голосовании 22, за признание бюллетеня действительным проголосовало 11 членов Счетной комиссии, против - 8, воздержалось - 3. По большинству голосов бюллетень признан действительным.Председатель Счетной комиссии - Братищев, секретарь Счетной комиссии Меденцов. (Шум в зале.) Спокойно ведите себя. Я себя вел спокойно во всем этом процессе и продолжаю себя вести так. Этот бюллетень я принес сюда, вот он. Любой депутат Государственной Думы может на этот бюллетень посмотреть. У нас были еще сомнительные бюллетени - всего 2. Сейчас Дума решит, как быть, мы же не проголосовали "за", мы выносим на ваше решение протокол, и вы его утвердите или не утвердите - ваше дело. Но когда депутату объясняешь, что нужно вычеркнуть фамилию либо две фамилии, а он ставит напротив какой-то фамилии крестик, мы этот бюллетень считаем недействительным. Либо напротив двух фамилий пишет словом "против". Неужели не понятно, что нужно вычеркнуть одну фамилию или две? Либо как вот в этом случае. Мы с юристами консультировались, они считают, что Счетная комиссия права, но сейчас не на юристов, а на вас будем полагаться. Вот этот бюллетень. Вычеркнут Власов Юрий Петрович. Это ясно видно. Рыбкин Иван Петрович не вычеркнут, а подчеркнут. Ни одной буквы эта черта не касается. Мы долго дискутировали по этому поводу и пришли к выводу: вынести на ваше усмотрение решение Счетной комиссии. (Шум в зале.) Решайте вы.
Председательствующий. Давайте все-таки минутку посоветуемся. (Шум в зале.) Будьте дисциплинированы, пожалуйста.
Братищев И.М. Еще на одну деталь прошу обратить ваше внимание. В голосовании по тем или иным причинам не приняло участие, по моим данным, 28 человек. "Выбор России" - 3 человека, "Аграрная партия России" - 1человек, "Коммунистическая партия России" - 2 человека, "Женщины России" 1 человек. Это те, которые не смогли получить удостоверения. Возникла и еще одна ситуация. Для меня лично, как для депутата, она не понятна, тем более как для председателя Счетной комиссии. Подходит ко мне уважаемый депутат Макаров и говорит, что он забыл или не имеет удостоверения. Уважаемый депутат Шахрай тоже не имеет удостоверения. Я удивляюсь, как можно без удостоверения пройти в этот зал. Здесь охрана лучше, чем в любом другом помещении. И еще три депутата, в основном из "Выбора России", по каким-то причинам удостоверения не имели. Счетная комиссия составила специальный протокол на этот случай. У нас этот протокол обсужден и утвержден. Как голосовать? Коль скоро мы сейчас с вами не в регламентированном пространстве функционируем, то некоторые моменты не регламентированы пока еще нами. С учетом того, что вы нас избирали, нам приходится решать некоторые вопросы волей Счетной комиссии. И мы решили, что человек, который не имеет удостоверения, приходит в комиссию, в наш Временный секретариат и пишет заявление. Председатель Временного секретариата накладывает резолюцию. И под моим личным контролем этот человек, а не кто-то другой получает бюллетень и голосует. Но Сергей Михайлович, по-моему, так и не подошел и не взял бюллетень. Но это уже другой разговор, это делали. Поэтому решайте, как быть с этими протоколами.
Председательствующий. Для изложения особого мнения просит слова член Счетной комиссии Шаповалов.
Из зала. А вопрос можно председателю Счетной комиссии задать?
Председательствующий. Я полагаю, можно. Тогда, господин Шаповалов, одну минутку потерпите. Третий микрофон, пожалуйста, включите.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, уважаемый председатель Счетной комиссии, у меня один вопрос. Скажите, пожалуйста, принимал ли участие в голосовании и получал ли бюллетень депутат от партии Травкина, президент Чувашии Николай Федоров?
Братищев И.М. Нет, не принимал и не получал. Он находится в хорошем месте и на хорошем деле - на презентации.
Председательствующий. Вопросов, как я вижу, нет. Игорь Михайлович, тогда Вы присядьте. Для изложения особого мнения прошу члена Счетной комиссии господина Шаповалова.
Братищев И.М. Я прошу наших женщин, тех, которые ушли чуть раньше в зал, подойти ко мне сейчас, подписать протокол.
Шаповалов С.М., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Я,заместитель председателя Счетной комиссии, в числе тех восьми депутатов, которые изложили свое особое мнение по итогам голосования на должность Председателя Государственной Думы. В чем заключается особое мнение? Вот депутаты сейчас смотрят этот злополучный бюллетень. Мы считаем, поскольку ни в каких наших нормативных документах не оговорено, что нужно ставить особый знак - рядом, под или сверху фамилии кандидата на должность, - то в данном случае мы, восемь человек, посчитали, что тот депутат, который голосовал этим бюллетенем, мог промахнуться и не задеть ни одной буквы. Такой бюллетень спорный. Мы рассматривали и второй бюллетень, где не задета была и первая фамилия, стоявшая в списке, - депутата Власова. Таким образом...
Председательствующий. Я попросил бы депутатов воздержаться от хождения. Осталось совсем немного времени - несколько минут.
Шаповалов С.М. Таким образом, поскольку состав Счетной комиссии 22 человека и 11 из них проголосовали за то, чтобы признать бюллетень действительным, нет большинства проголосовавших за это решение. Мое предложение: признать недействительным этот бюллетень и провести повторное голосование, в котором депутат Рыбкин должен опять принять участие. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Вы, пожалуйста, дайте возможность нам работать, Игорь Михайлович. Для изложения особого мнения просит 30 секунд еще и член комиссии Воронов. Я даю ему слово, не могу отказать.
Воронов С.В., Арзамасский избирательный округ, Нижегородская область. Это займет буквально 30 секунд. Рассматривая этот бюллетень, многие члены нашей комиссии увидели, что тот человек, который заполнял его, явно проголосовал за Ивана Петровича Рыбкина. Мы голосовали за то, чтобы не признавать действительным этот бюллетень по следующим мотивам. В нашем Положении было указано, что, кроме вычеркивания, никакого иного знака в этом бюллетени быть не должно. Это первое. И второе, о чем я хочу вам сообщить. Голосование Счетной комиссии состоялось следующим образом: из 22 членов комиссии 11 проголосовали за признание бюллетеня действительным, 8 человек проголосовали против этого предложения и трое воздержались. Думе, мне кажется, следует рассудить наш спор (мы на Счетной комиссии очень долго спорили, считается ли решение нашей комиссии действительным), для того чтобы определить 12 или 11 человек составляют большинство, ибо многие члены комиссии ссылались на то, что Регламент Думы на заседание Счетной комиссии не действует. Прошу это обсудить.
Председательствующий. Вопрос к кому?
Из зала. Зачем эти вопросы? Выступил, да и все.
Председательствующий. Нет, подождите. Ведь есть вопросы.
Воронов С.В. Пожалуйста, задавайте вопросы.
Председательствующий. Одну минутку, Игорь Михайлович Братищев, я прошу Вас соблюдать порядок - неуправляемый зал получается. От третьего микрофона задавайте вопрос.
Киселев М.М., Северный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я хочу задать вопрос Вам или Игорю Михайловичу.
Воронов С.В. Любому члену комиссии.
Киселев М.М. Кто из вас решит отвечать, меня не волнует. Давайте Вы. Мне кажется, хоть вопрос и технический, но он серьезный, потому что ситуация, в которую Вы нас поставили, непростая. А вопрос такой: на момент рассмотрения комиссией, действителен или недействителен этот бюллетень, были ли уже известны остальные численные данные по количеству отданных голосов "за" и "против"? Или этот бюллетень рассматривался еще до подсчета?
Воронов С.В. Получилась очень курьезная ситуация. Дело было так. Все эти бюллетени считал я. Когда же мы подсчитали общее количество голосов, разложив бюллетени на четыре пропорциональные кучки (одна кучка была за Ивана Петровича Рыбкина, вторая - за Власова, третья - против обоих, четвертая - недействительные), то насчитали 222 бюллетеня. И в тот момент, когда мы насчитали 222 бюллетеня за Ивана Петровича Рыбкина, в стопке, где лежали бюллетени против обоих, этот бюллетень (и все это видели) оказался первым и спорным.
Киселев М.М. Я понял из Вашего ответа, что рассмотрение спорного бюллетеня происходило в тот момент, когда стало ясно, что одного голоса для прохождения Рыбкина не хватает. Я просто констатирую факт. И второй момент. У меня огромная просьба к секретариату, к ведущим: наверное, есть техническая возможность вывести бюллетень на экран, чтобы всем было видно. Спасибо.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы меня спрашиваете относительно того, получите ли Вы слово? Вы не представились. Вы по какому вопросу хотите выступить? Особое мнение? У Вас содержательная часть о чем? Сколько Вам нужно времени? Одна минута. Хорошо. Своей властью я эту минуту даю.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, злополучный или счастливый бюллетень был обнаружен мной, когда окончательные результаты не были известны, когда бюллетени только условно были разложены на несколько частей. Стали перепроверять: вычеркнуты обе фамилии, или фамилия Власова, или Рыбкина. И во время проверки мною был обнаружен этот бюллетень. Многие мои коллеги уже посмотрели его и сказали: фамилия Рыбкина не вычеркнута, а подчеркнута. Нашими условиями не предусмотрено ни то, что нельзя оставить обе фамилии, ни то, что можно. Но фамилия согласно условиям должна быть вычеркнута. Фамилия Рыбкина не вычеркнута. Поэтому мы вверяем окончательное решение вам, Государственной Думе. Спасибо.
Председательствующий. Что там, вопросы или... (Шум в зале.) Если только вопросы. Пожалуйста, Виктор Ильич, второй микрофон.
Зоркальцев В.И. Уважаемые члены Государственной Думы, складывается такое впечатление, что Счетная комиссия очень обстоятельно изучила этот вопрос, и, выразив особое мнение по бюллетеню 23, она тем самым подчеркнула объективность своей позиции и скурпулезность, как мне подсказывают товарищи. Я вношу предложение прекратить обсуждение этого вопроса и поставить вопрос на голосование. И первый, и второй проекты, зачитанные председателем Избирательной комиссии.
Председательствующий. Я так и сделаю. Но вот еще последний вопрос. Третий микрофон.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Этот депутат стоял у микрофона тогда, когда я дал Вам слово, и я не могу сейчас ему отказать. И потом я ставлю на голосование. Третий микрофон включите, пожалуйста.
Осовцов А.А. У меня вопрос к уважаемому депутату Рыбкину Ивану Петровичу, чье вчерашнее выступление произвело на меня весьма благоприятное впечатление. Глубокоуважаемый Иван Петрович, если можно, скажите, пожалуйста, согласны ли Вы на такое избрание Председателем Государственной Думы? (Аплодисменты, шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Это решат депутаты Думы. Я не могу заставить ответить на этот вопрос. Это все. Но для оценки вновь открывшегося обстоятельства, о котором мы только что узнали, я даю еще одну минуту Сергею Адамовичу Ковалеву. А затем я поставлю вопрос на голосование немедленно. (Шум в зале.)
Ковалев С.А., избирательное объединение "Выбор России". Я не понимаю, почему мое появление вызывает такую реакцию. (Шум в зале, выкрики.) Вы понимаете, конечно. Позвольте мне сделать два очень коротких замечания. Первое. Я посмотрел бюллетень, и у меня явилась уверенность, что фамилия Ивана Петровича Рыбкина не вычеркнута, а подчеркнута. Второе. Я обращаю внимание уважаемой Думы на следующее важное обстоятельство. Ведь Счетная комиссия на самом деле не приняла никакогорешения. Потому что результат голосования в Счетной комиссии: "за" протокол первый - 11. Из этого, по-моему, следует вывод - Счетная комиссия должна, вновь собравшись и пригласив экспертов (или, я не знаю, как она захочет), все-таки получить большинство за какое-либо решение, потому что иначе неизвестно, что мы станем утверждать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Я ставлю вопрос на голосование в следующем порядке. Поскольку протокол ј 7 очень сильно влияет на наше решение по протоколу ј 6 об избрании, а Счетная комиссия не приняла решения (там голоса разделились), мы это решение сейчас с вами примем. Я не сомневаюсь, что оно будет положительным, но давайте утвердим протокол ј 7 о признании действительным этого спорного бюллетеня. Да, прошу включить режим голосования и проголосовать: утверждение протокола N 7 Счетной комиссии. (Шум в зале, аплодисменты.)
Результаты голосования
Проголосовало за     241 чел.        54,3%
Проголосовало против 106 чел.        23,9%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        76 чел.
Решение принято. Ставлю на голосование предложение утвердить протокол N 6, то есть протокол Счетной комиссии об избрании Ивана Петровича Рыбкина Председателем Государственной Думы. Прошу голосовать. (Шум в зале, аплодисменты.)
Результаты голосования
Проголосовало за     254 чел.        57,2%
Проголосовало против 72 чел. 16,2%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        93 чел.
На этом мои обязанности заканчиваются. Следующее заседание, как я понимаю, будет вести уже Председатель Государственной Думы. Я объявляю перерыв. Пожалуйста, объявления.
Из зала. Уважаемые товарищи! Всех членов Счетной комиссии прошу пройти в отведенное нам помещение. (Шум в зале.)
Председательствующий. До 16 часов перерыв.
Из зала. Депутаты группы "Новая региональная политика", в 15 часов встречаемся в этом зале, а секретариат прошу обеспечить работу группы, поскольку это помещение выделено для нас.
Сычев С.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я член Счетной комиссии и довожу до сведения всех депутатов, что коллега Шабад из "Выбора России" личной печатью с американским гербом подтверждал опечатывание урны. Таким образом, хотелось бы проверить его на предмет российского гражданства - может быть, он американец.
Из зала. Блок "Выбор России" собирается в I5 часов 30 минут в круглом зале.
Из зала. Депутатская фракция коммунистов России собирается в I5 часов 30 минут в отведенном месте.
(После перерыва)
Председательствующий. Дорогие депутаты Государственной Думы! Совет старейшин, который готовил работу Государственной Думы по целому ряду вопросов, сердечно поздравляет Ивана Петровича Рыбкина, депутата Государственной Думы, с избранием его Председателем Думы. С большим удовольствием мы передаем полномочия, которые до этого были возложены на наш президиум, Ивану Петровичу Рыбкину. (Аплодисменты.) Дорогой Иван Петрович, от всей души и сердца желаем Вам плодотворной работы на уровне высочайших образцов парламентаризма во имя возрождения нашей великой России. (Аплодисменты.) "Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет избрать Председателем Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Рыбкина Ивана Петровича." (Аплодисменты.) Слово предоставляется Председателю Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации депутату Ивану Петровичу Рыбкину. Пожалуйста. (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте выразить благодарность нашим старейшим депутатам за ту многотрудную работу, которую они вели в эти непростые для нас дни. Я благодарю за поддержку тех, кто проголосовал за мою кандидатуру. Я готов к сотрудничеству и поэтому думаю, что те, кто воздержался или проголосовал против, в конечном счете непременно будут нашими союзниками. Девиз наш - "Согласие, терпимость и законодательное созидание". Но прежде чем начать результативное законотворчество, нам, наверное, необходимо завершить весьма рутинные, но тем не менее неотложные организационные наши дела. По сути дела, структурировать Думу. И мое предложение таково на сегодня, чтобы не застревать в длительных речах после встречи с руководителями депутатских групп и фракций. Я прошу вас поддержать на остаток дня следующий порядок работы. У вас есть документ по составу Мандатной комиссии Государственной Думы. Я просил бы вас взять его в руки. Это одна из структурных единиц, необходимых для нашей законотворческой деятельности и вообще для всей работы. Состав этой комиссии согласован со всеми депутатскими группами и фракциями, и я предлагаю принять этот проект, который выносится Временным секретариатом Государственной Думы, за основу и прошу выразить отношение к этому списку голосованием, а электронную группу прошу включить необходимую систему. Сначала принимаем за основу. Да, прошу прощения. Прошу электронную группу включить режим регистрации, а депутатов зарегистрироваться. Идет регистрация. Прошу сосредоточиться. (Шум в зале.)
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 343 чел.        77,3%
Отсутствует  101     22,7%
Кворум есть. Итак, ставлю на голосование за основу состав Мандатной комиссии Государственной Думы. Прошу голосовать. Есть необходимость прочесть? Прошу внимания. Прошу выключить пока режим голосования. Итак, вашему вниманию предлагается следующий состав Мандатной комиссии Государственной Думы: Бирюков Анатолий Михайлович (фракция Аграрной партии России), Босхолов Сергей Семенович (фракция Партии российского единства и согласия), Габоев Владимир Николаевич (фракция "Блок: Явлинский - Болдырев - Лукин"), Давыдкин Виктор Алексеевич (фракция блока "Выбор России"), Замай Борис Иванович - от депутатов, не вошедших в зарегистрированные фракции и группы, Иванов Владимир Павлович - фракция Либерально-демократической партии России, Кармоков Хачим Мухамедович - депутатская группа "Новая региональная политика", Максакова Лариса Сергеевна - фракцияЛиберально-демократической партии России, Малахаткина Наталья Дмитриевна фракция политического движения "Женщины России", Пашенных Феликс Семенович- фракция Демократической партии России, Попова Екатерина Михайловна фракция политического движения "Женщины России", Пузановский Адриан Георгиевич - депутатская группа "Новая региональная политика", Севастьянов Виталий Иванович - фракция Коммунистической партии России, Сулакшин СтепанСтепанович - фракция блока "Выбор России", Тропин Николай Максимовичфракция Демократической партии России, Харитонов Николай Михайлович фракция Аграрной партии России, Шенкарев Олег Александрович - фракция Коммунистической партии России, Шичанин Игорь Александрович - фракцияПартии российского единства и согласия, Яковенко Игорь Александрович фракция блока "Явлинский - Болдырев - Лукин". Я прошу проголосовать за основу, а потом мы послушаем дополнения, которые возникли у уважаемого собрания. Прошу включить режим голосования и проголосовать за основу состав Мандатной комиссии.
Результаты голосования
Проголосовало за     362 чел.        81,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        80 чел.
Состав Мандатной комиссии Государственной Думы принят за основу. Какие будут дополнения? Прошу Вас, третий микрофон.
Глотов С.А. Уважаемый товарищ Председатель, поддерживая предложенные здесь кандидатуры, прошу включить в состав Мандатной комиссии Долгополова Анатолия Александровича, депутата от 39-го избирательного округа, представителя будущей фракции "Российский путь".
Председательствующий. Благодарю Вас. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Киселев М.М. Уважаемое собрание, вчера от группы депутатов подавалась в этот список фамилия Черторицкой Татьяны Владимировны. Мы просим ее восстановить в этом списке. Округ ј 121.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, итак, поступило два предложения (других предложений и я не слышу, и в письменном виде не поступало) включить в состав Мандатной комиссии Долгополова Анатолия Александровича и Черторицкую Татьяну Владимировну. Прошу проголосовать. В целом, сразу? Прошу включить режим голосования и проголосовать в целом за состав Мандатной комиссии с учетом предложений, которые поступили от уважаемых депутатов Глотова и Киселева.
Результаты голосования
Проголосовало за     355 чел.        80,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        84 чел.
Решение принято. Я полагаю, после нашего заседания Мандатная комиссия соберется, решит свои организационные вопросы и к следующему нашему заседанию скажет о своем решении по поводу председателя, секретаря, заместителя. Она вольна это решить внутри себя, а мы утвердим. Прошу Вас, Николай Ильич.
Травкин Н.И. Процедурный вопрос как раз касательно последних Ваших слов.У нас пока никаких регламентных норм для постоянных комиссий и комитетов кто выбирает Председателя, делается это пропорционально фракциям или избирается внутри - нет. Мандатная комиссия, как и прочие комитеты, если мы ее изберем, будет основываться на пропорциональном представительстве. Поэтому просьба, чтобы не спешили с избранием Председателя. Иначе мы создаем прецеденты и ломаем все остальное.
Председательствующий. Есть ли другие мнения? Не будем торопиться. Не будем. Позвольте мне предоставить слово от блока "Выбор России" Борису Андреевичу Золотухину по вопросу о согласовании позиций депутатских групп и фракций относительно дальнейшего ведения наших заседаний. Прошу Вас, Борис Андреевич!
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Председатель Государственной Думы! Уважаемые депутаты Государственной Думы! В перерыве прошло совещание представителей фракций, некоего прообраза будущего Совета Государственной Думы, под председательством только что избранного Председателя Государственной Думы. Мы вносим на ваше рассмотрение следующее предложение о порядке дальнейшей работы Государственной Думы: сегодня объявить перерыв для работы фракций. За это время фракции могли бы согласовать кандидатуры на посты заместителей Председателя Государственной Думы, определить число заместителей Председателя Государственной Думы, рассмотреть вопрос о порядке распределения между депутатами Государственной Думы должностей председателей комитетов Государственной Думы с учетом, с одной стороны, пропорционального представительства, а с другой стороны - их профессиональной пригодности. Можно рассмотреть также еще ряд организационных вопросов, которые позволили бы нам, начиная с понедельника, с I4 часов, продолжить работу Государственной Думы. Благодарю вас.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если бы вы поддержали такой подход, то я позволил бы себе поставить на голосование предложение: сделать перерыв в наших заседаниях для работы во фракциях до 14 часов понедельника. Прошу включить систему голосования, а депутатов - выразить свое отношение к этому предложению. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     324 чел.        73,0%
Проголосовало против 24 чел. 5,4%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        86 чел
Решение принято. Благодарю вас. Уважаемые коллеги, я просил бы сейчас руководителей фракций, а также руководителей депутатских групп, которые еще не получили регистрационного оформления, подняться на эту трибуну или встать у микрофонов и объявить, когда пройдут заседания депутатских групп, фракций, с тем чтобы нам согласовать позиции. Временный секретариат прошу обеспечить надлежащую работу фракций. Руководителей фракций прошу завтра собраться в рабочем кабинете Председателя в 14.ОО.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты Государственной Думы, входящие в избирательное объединение "Аграрная партия России", через 15 минут мы соберемся в отведенном нам месте, в помещении А, в той части корпуса.
Председательствующий. Прошу вас, включите второй микрофон.
Тихонов В.А. Уважаемые коллеги! Вам роздано программное заявление формирующейся депутатской группы "Российский путь". К тем, кто не вошел в другие фракции или объединения и кто согласен с этой платформой, просьба после окончания подойти сюда, ко второму микрофону.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Депутат (не представился). Всех депутатов военнослужащих прошу подойти к четвертому микрофону.
Председательствующий. Центральная трибуна.
Депутат (не представился). Депутатов от фракции коммунистов просьба собраться в традиционном месте. Мы сейчас обсудим все вопросы. Те кто собирался поехать домой за документами и так далее, сегодня могут уехать, ибо мы основные вопросы решим сегодня, а завтра в 14.00 руководители фракций будут договариваться о том, что согласуем сегодня. В понедельник все должны быть на месте.
Председательствующий. Прошу вас, центральная трибуна.
Жириновский В.В. Фракция ЛДПР, сейчас, как объявят перерыв, в секторе "Б" - собрание фракции. И к сведению фракции ЛДПР и других: вечерами и по субботам и воскресеньям фракция ЛДПР не работает. В субботу и воскресенье фракция ЛДПР будет отдыхать. Мы работаем до 18 часов, и в понедельник в два часа здесь - пленарное заседание.
Председательствующий. Прошу Вас.
Из зала. Я прошу членов фракции "Партия российского единства и согласия" через 15 минут - в половине пятого собраться в фойе, на местах, нам отведенных, вот здесь, в правом от меня углу фойе.
Из зала. Уважаемые члены Счетной комиссии, после заседаний фракций прошу всех членов Счетной комиссии собраться в нашей комнате на непродолжительное время.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте не торопиться, подождите немножко. Буквально пять минут. Присядьте, прошу вас.
Из зала. Фракция "Демократическая партия России" собирается сейчас в отведенном для этого месте в холле.
Из зала. Фракция "ЯБЛоко" собирается, где всегда, в 17 часов.
Председательствующий. Значит, знают, где всегда.
Из зала. Фракция "Выбор России" - в круглом зале, через 15 минут.
Из зала. Депутатское объединение "Союз 19 октября" и те, кто заинтересован в том, чтобы ознакомиться с декларацией, собираются в холле этого зала через десять минут, в половине пятого. Простите, я ошибся: "Союз I2 декабря".
Председательствующий. Ничего, с кем не бывает.
Из зала. Депутатская группа "Новая региональная политика" остается в этом зале, поскольку он определен нам для работы, и мы определимся со всеми вопросами. Завтра - целый рабочий день.
Председательствующий. Прошу вас.
Депутат (не представился). Шуба Виталий Борисович, если Вы здесь, пожалуйста, подойдите сюда. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон. Нет? Уважаемые коллеги, я вам желаю успешной работы и хорошего отдыха. В понедельник в 14 часов мы встречаемся вновь. 