27 апреля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 27 апреля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прошу вас занять рабочие места. Прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться. (Шум в зале.)
Результаты регистрации (10 час. 05 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 280 чел.        62,4%
Отсутствует  170 чел.        37,6%
Кворум есть
Уважаемые коллеги! Прежде чем мы приступим к повестке дня... Уважаемые коллеги, прошу вас зарегистрироваться еще раз. (Шум в зале.) Мы зарегистрировались в принципе, у нас кворум есть. Уважаемые коллеги! Вчера, 26 апреля, был убит депутат Государственной Думы от Мытищинского избирательного округа ј 109 наш коллега Айздердзис Андрей Дайнисович. (Все встают.) Вы уже встали. Я прошу почтить память нашего товарища минутой молчания. (Минута молчания.) Прошу садиться, коллеги. (Шум в зале.) Депутатская группа "Новая региональная политика" сейчас проводит свое заседание. Владимир Сергеевич, прошу Вас на трибуну.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Уважаемые коллеги! Наша группа предлагает в связи с трагическим событием, происшедшим с нашим коллегой, следующее. Сейчас предлагается создать рабочую группу по выработке соответствующего постановления, политического заявления Государственной Думы. Предлагается сформировать делегацию от Государственной Думы, которая бы выехала на место трагического убийства. Наша депутатская группа обсудила сейчас этот вопрос, вчера депутаты нашей депутатской группы выезжали на место. Исходя даже из тех первых сообщений, из того, что увидели на месте, явно следует, что это заказное убийство. Причем, с нашей точки зрения, это политическое убийство. Поэтому предлагается отменить сегодняшнюю повестку дня, объявить этот день днем траура. Я еще раз повторю: создать рабочую группу по выработке соответствующего постановления. И, если необходимо, пригласить сюда соответственно и министра Ерина, и других представителей Правительства, с тем чтобы получить информацию, узнать, до каких пор в нашей стране не будут приниматься соответствующие меры. Ведь депутатов Государственной Думы не убивали в царской России, депутатов советских органов не убивали в Советском Союзе. Это происходит у нас, в нашей России. Такой порядок дня предлагается на сегодняшний день.
Председательствующий. Какие предложения, Владимир Сергеевич, по рабочей группе? Вы с представителями фракций разговаривали?
Медведев В.С. Мы не успели сейчас с фракциями переговорить, это в рабочем порядке сделаем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я...
Медведев В.С. Иначе мы не уйдем отсюда. Будем здесь сидеть. Пригласите, пожалуйста, Президента, Председателя Правительства... (Шум в зале.)
Председательствующий. Хорошо, Владимир Сергеевич. Кто выйдет на трибуну? Пожалуйста. Слово - депутату Гусарову.
Гусаров Е.А., Сызранский избирательный округ, Самарская область. Уважаемые коллеги! Вчера в 23 часа я узнал о том, что на депутата Айздердзиса Андрея Дайнисовича было совершено покушение. После этого мы вместе с депутатом Чукановым стали собирать информацию о том, где это произошло, как это случилось. Стали звонить в службу "09" для того, чтобы выяснить номер телефона в Химках. Прошло около часа - такая у нас связь. Служба "09" - это одна реклама. После 24 часов мы выехали в районное отделение внутренних дел города Химки, встретились с начальником уголовного розыска, который приступил к следствию, и выехали на место происшествия. Убийство совершено в подъезде его дома, девятиэтажного пятиподъездного дома (четвертый подъезд), при входе в подъезд. Убийца сидел в подвальном помещении и стрелял из вентиляционного окна. Убийство это было подготовлено. Аргументы в пользу такого мнения следующие. Сетка с окна была сдернута. Электропроводка, которая мешала наводке ружья, была оторвана. Ружье после совершения убийства было оставлено на месте, и убийца через вентиляционное окно вышел с противоположной стороны. Убийство было совершено при помощи ружья, одним выстрелом. Андрей Дайнисович получил девять ранений. Отец Андрея Дайнисовича сидел у окна, что-то писал. Услышав выстрел, выглянул в окно: на асфальте перед подъездом лежит Андрей. Он выскочил на улицу вместе с женой Андрея. Андрей Дайнисович был жив еще около пяти минут. Представители милиции не отвергают такой версии, даже сами говорят о том, что убийство это заказное. По тем причинам, которые я назвал, можно полагать, что это тщательно подготовленное убийство. Оружие оставлено на месте. Для розыска убийцы были использованы служебные собаки. Они прошли по следу 150-160 метров к соседнему дому, затем след потерялся. Есть предположение, что убийцу ждала машина. Все это случилось ориентировочно в 20 часов 10 минут или 20 часов 20 минут. Было светло, движение транспорта, пешеходов в это время было. Поэтому есть основания полагать, что были свидетели этого убийства, кто-то видел преступника. Мы, группа "Новая региональная политика", считаем, что это убийство должно быть расследовано, убийца должен быть найден, и не только убийца, а тот, кто организовал это жестокое убийство. Андрею Дайнисовичу 35 лет, у него молодая жена, дочке год с небольшим, еще не старые родители. До избрания депутатом Государственной Думы Андрей Дайнисович работал президентом "МДК-Банка" в городе Химки, до этого возглавлял производственный кооператив по строительству жилья, дорог и так далее. Работая в нашей группе, в комитете по промышленности, Андрей Дайнисович проявил себя эрудированным, интеллигентным, общительным и деловым человеком. Кроме того, газета "Кто есть кто" находилась на попечительстве этого банка. Многие депутаты, вероятно, читали последние номера газеты, которые приносил нам Андрей Дайнисович. В одном из номеров были опубликованы списки воров в законе. Поэтому к характеристике Андрея Дайнисовича я бы еще добавил, что это был смелый и принципиальный товарищ. Я считаю, что совершено политическое убийство. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Егоров А.К., Южный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Коллеги, почему это не коммерческое убийство? По стечению обстоятельств я держал на руках баланс того банка, который наш коллега сдал три месяца назад, как и было положено в соответствии с нашими нормативными документами. Так вот, судя по последним цифрам, на той строке, которая характеризует заимствование межбанковского кредита, был полный ноль. Банк не был должен никому ничего. Андрей не подписывал ни одного документа, коммерцией он уже не занимался, он был нашим коллегой депутатом, конкретнее - депутатом группы "Новая региональная политика". Наша группа видит следующие мотивы этого чисто политического убийства: или это попытка определенных сил сорвать тот посыл, который исходит от всех депутатов Государственной Думы в поисках соглашения для подписания меморандума о согласии, или попытка ввести чрезвычайное положение, может быть, не только в Москве, а и на территории всей России, может быть, попытка накалить ситуацию, которую отдельные круги рады бы видеть какой-то оголтелой накануне 1 мая. Может быть, это попытка отомстить за те публикации, которые были в его газете. А может быть это мщение за ту позицию, которую он занимал, не будучи еще депутатом, по поводу событий 3 - 4 октября вокруг Белого дома. Вот эти аргументы лежат в основе позиции нашей группы. Мы считаем, что это убийство не по коммерческим, а по политическим мотивам.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Наши разногласия видны по тому, кто стоит, а кто сидит сейчас здесь, в этом зале. Наша фракция потребовала давно, почти месяц назад, отправить в отставку министра внутренних дел. Председатель Государственной Думы должен понять, что Государственная Дума не дает согласия на подписание Договора об общественном согласии. Мы просим перенести дату подписания на неделю, на 5 мая 1994 года. Пока перенести. (Шум в зале, выкрики.) Значит, на 12 мая перенести, на четверг. А сегодня мы ничем заниматься не будем, кроме обсуждения трех вопросов. Первый - перенос даты подписания после 10 мая. Второй - немедленное внесение поправок в Закон об оружии, в связи с отсутствием которого все бандиты России вооружены и могут делать все что хотят, а представители законодательной власти не могут себя защитить. Я уверен, что этот молодой человек сумел бы защитить себя на законных основаниях, но, к сожалению, Закон об оружии не действует. Когда я обращался к министру внутренних дел за разрешением на ношение оружия, он сказал, что этого пока сделать нельзя. Но когда в то же министерство обратились по другим каналам, там предложили за 12 млн. рублей дать и оружие, и разрешение всей моей команде носить оружие. Вот до какого состояния дошло Министерство внутренних дел. Поэтому предлагаю пункт повестки дня о договоре сегодня отложить. Датой подписания должно быть число после 10 мая. Второй вопрос. Сегодня же, сейчас же, в этом зале принять поправку (она подготовлена фракцией ЛДПР) к Закону об оружии, чтобы немедленно дать право депутатам Государственной Думы иметь огнестрельное оружие буквально с 28 апреля сего года. За два дня МВД обязано будет выдать разрешение и оружие. Третий вопрос. Немедленно в отставку министра внутренних дел России! Нам не надо больше его объяснений здесь. Немедленно в отставку! И кандидатура нового министра должна быть согласована с Государственной Думой. Если мы хотим навести порядок, это будет наш министр. Если там будет снова кто-то из замов или из регионов, какой-то подкупленный новый министр, то нам такой министр не нужен. Вот только эти три вопроса я предлагаю в повестку дня. А теперь до 11 часов все это проголосовать и разойтись. Если Президент готов направить сюда сегодня своего представителя, чтобы высказать свою позицию, мы готовы в 17 часов еще раз собраться. А остальное все, я думаю, не годится. Эта повестка дня не годится. Убивают депутатов Государственной Думы. Вот к чему мы пришли! Когда фракция ЛДПР требовала введения жестких мер, наведения порядка, отправки в отставку негодных министров, мы ждали... Нам нужна кровь?! Нужны убийства?! Как сегодня абхазы и грузины хотят мира... Там уже пророссийские министры обороны появились вчера. Когда десятки тысяч положили в могилу! И мы 10-20 депутатов положим в могилу и в 1995 году достигнем согласия? Неужели такая вам нужна цена - чтобы люди лежали в могиле? Самое дорогое - это жизнь наших депутатов, всех депутатов. Мы до 12 декабря находились в состоянии политической борьбы, теперь мы должны быть единым органом законодательной власти, единой Государственной Думой и думать только об интересах России. Этого ждут избиратели. Каждый день стоят тысячи людей везде, миллионы ждут наведения порядка. Если мы не можем их накормить, то хотя бы должны дать им жить, чтобы их не убивали, не насиловали, не отбирали у них имущество. А это происходит каждый день. Я был в пятницу у Президента и сказал Борису Николаевичу, что не стреляют пока только в Кремле. Даже на его дачах стреляют. Все Подмосковье в стреляных гильзах. Каждый день разборки идут. Поэтому - не только Ерина в отставку. Я вношу предложение: если хотите наведения порядка, передайтемое согласие стать новым министром внутренних дел России. Если это будет будет наведение порядка. (Аплодисменты.) Если этого не будет - вас будут расстреливать постоянно. Если не вас, то ваших детей, во всех регионах. И ничего не будет сделано в России, пока банды свирепствуют, пока власть реально в руках криминальных структур. В их руках власть, а не в наших руках. Мы здесь - как в мышеловке. Выйдя отсюда, мы уже под обстрелом. Поэтому никаких полномочий Председателю Государственной Думы, никакого подписания завтра! Немедленно - поправки в Закон об оружии и новый министр внутренних дел! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Прошу Вас, Николай Ильич Травкин.
Травкин Н.И., лидер Демократической партии России. Мне бы очень не хотелось, чтобы трагическое событие - смерть человека (не только депутата, человека), беда для близких - использовалось с целью набора политических дивидендов, чтобы это использовалось с целью создания такого психоза в этом зале и переноса его на общество. Я предлагаю немножко успокоиться, сейчас объявить перерыв, собрать Совет Госдумы. Пригласить представителей Правительства и Президента. (Шум в зале.) Собраться, может быть, в 12 или в 14 часов. А сейчас объявить перерыв. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, от группы "Новая региональная политика" - депутат Кармоков. Прошу Вас.
Кармоков Х.М., Кабардино-Балкарский избирательный округ, Кабардино-Балкарская Республика, председатель Счетной палаты. Я зачитаю заявление нашей депутатской группы "Новая региональная политика". Вчера, 26 апреля, в 20 часов 20 минут на 35-м году оборвалась жизнь депутата Государственной Думы Андрея Дайнисовича Айздердзиса. Он был застрелен в упор у входа в обычный жилой дом, в котором проживал вместе с семьей в городе Химки Московской области. В мрачный список заказных убийств, все чаще совершаемых по политическим мотивам, вписано очередное имя. Убит депутат высшего представительного органа - Государственной Думы Федерального Собрания. Убит гражданин России. Убит просто человек. Нагло. Дерзко. Беспощадно. Снова совершено одно из самых страшных преступлений против личности, которые в последнее время становятся в нашей стране обычным явлением. Снова Президенту, Правительству, парламенту, всему нашему обществу брошен вызов. Снова со всей обнаженностью проявляется беспомощность и несостоятельность нашего государства, органов власти, правоохранительных структур в борьбе с преступностью. Мы все, все депутаты, весь народ убеждаемся в этом на своем горьком опыте. Дальнейшая бездеятельность, пассивность, непринятие жестких, энергичных и решительных мер, направленных на пресечение и искоренение преступлений и правонарушений, ставят под постоянно растущую угрозу не только жизнь отдельных людей, но и существование самой российской государственности. Трезво оценивая сложившееся сегодня положение, размеры надвигающейся опасности, тот порог, который переступила преступная среда, и возможные трагические последствия для многомиллионного населения страны, мы со всей решительностью требуем, чтобы Президент Российской Федерации, как гарант прав и свобод человека и гражданина, и сам, как гражданин, в максимальной степени использовал свои конституционные полномочия для безотлагательного и бескомпромиссного наведения порядка в этой важнейшей сфере нашей повседневной жизни. Мы выражаем твердую уверенность в том, что первым шагом в этой сложной и трудной борьбе станет расследование убийства нашего коллеги и достойное наказание его убийц. Преступники и инициаторы убийства должны быть найдены, осуждены и должны понести заслуженную кару. Депутатская группа "Новая региональная политика".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я предлагаю принять это политическое заявление и проголосовать вставанием. (Все встают.) Это заявление незамедлительно будет отправлено средствам массовой информации и адресатам. Предложение следующего свойства. Сейчас у подъезда стоят машины для того, чтобы представители фракций вместе с группой "Новая региональная политика" могли возложить цветы на место гибели нашего товарища. Я предлагаю сейчас всем фракциям собраться, обсудить ситуацию. После того как руководители фракций обсудят ситуацию во фракциях... Сколько мы на это отведем времени? Полтора часа достаточно?
Из зала. Час.
Председательствующий. Час. К 11 часам 30 минутам руководители фракций собираются в зале заседаний Совета Думы. Мы сделаем так, чтобы в 12 часов здесь, на трибуне, был министр внутренних дел. (Шум в зале.) У нас сегодня...
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Слово мне предоставят или нет?
Председательствующий. Подождите, коллеги. Сегодня по повестке должен быть доклад премьер-министра. Все вопросы могли бы задать ему. (Шум в зале.) Я не хочу предвосхищать вашего обсуждения. До 11 часов 30 минут работаем во фракциях. Сейчас прошу подойти к Владимиру Сергеевичу Медведеву и назвать представителей фракций, потому что у подъезда стоят машины, приготовлены цветы для возложения на место гибели нашего товарища. К 11 часам 30 минутам руководителей фракций прошу собраться в зале заседаний. К 12 часам мы соберемся здесь и решим, как нам быть дальше. Спасибо.
Логинов Е.Ю. Мне слово будет предоставлено?
Председательствующий. Электронная группа, прошу отключить все микрофоны. (Выкрики из зала.)
(После перерыва)
Председательствующий. Объявляется перерыв до 13 часов из-за того, что не прибыла еще фракция "Новая региональная политика" и продолжается заседание Совета Государственной Думы.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять места. Давайте продолжим нашу работу. Уважаемые коллеги, предлагается провести закрытое заседание Государственной Думы. Вначале прошу зарегистрироваться. Коллеги, занимайте рабочие места. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (13 час. 10 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 288 чел.        64,3%
Отсутствует  160 чел.        35,7%
Кворум есть
Необходимый кворум есть. Депутат Виноградов без карточки. Прошу записать в протокол. Советом Думы в повестку дня предлагается один вопрос - о ситуации, связанной с убийством депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Андрея Дайнисовича Айздердзиса. Это предложение ставится на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 11 мин.)
Проголосовало за     294 чел.        65,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: принято
Принимается. Предлагается также Советом Государственной Думы провести закрытое заседание по этому вопросу с участием премьер-министра, руководителей правоохранительных органов страны. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 12 мин.)
Проголосовало за     256 чел.        83,9%
Проголосовало против 45 чел. 14,8%
Воздержалось 4 чел.  1,3%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        143 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые гости, мы приносим вам извинения. Я прошу службу охраны Государственной Думы помочь нам в проведении закрытого заседания. Прошу отключить мониторы, по которым ведется трансляция вне зала.
Кравцев В.И., заместитель Генерального прокурора Российской Федерации. (Сбой в записи по техническим причинам) ...через подвал вышел в другую сторону и удалился в расположение автобусной остановки, там же рядом и небольшая автостоянка. Это то, что сегодня известно. На месте происшествия уже через некоторое время были руководители правоохранительных органов Московской области, осмотр места происшествия организовывал и принимал в нем непосредственное участие заместитель прокурора Московской области, впоследствии - другие следственные и оперативные работники. То, о чем я вам сказал, - это результаты осмотра. Сегодня начаты следственные действия, опросы свидетелей, очевидцев, родственников, чтобы уже наметить круг версий, по которым придется работать.  Должен вас сразу поставить в известность, что уже сегодня мы видим, как минимум, четыре версии, которые необходимо максимально активно, четко всем оперативным и следственным службам проработать, чтобы раскрыть преступление. Одна из них - типовая, связанная с личными неприязненными отношениями. Они могли быть в быту. Этот вопрос сейчас выясняется. Неприязненные отношения могли быть в преддверии и в ходе предвыборной кампании, которую прошел погибший, прежде чем стать депутатом Государственной Думы. Вторая версия связана с его деятельностью в экономике. Он не прекращал, по нашим сведениям (мы еще не имеем официального подтверждения этого, но никто этого и не оспаривает), отношений с рядом деловых, так скажем, структур в Химках. Это тоже надо проверять. Есть информация, что там было не все благополучно. Касается ли это погибшего, я сегодня говорить не берусь. Но как версия это существует и имеет право на существование. Есть и ряд других моментов, которые сегодня с утра уже активно следственной группой проверяются. Пока дело принято в производство непосредственно прокуратурой Московской области. Она и организовывает всю работу совместно с ГУВД. К ней сразу, уже вчера вечером, подключились работники Главного управления уголовного розыска, сегодня подключились работники Генеральной прокуратуры Российской Федерации. Вот пока все, что я могу вам коротко сказать на сегодняшний день. Начата проверка по оружию, хотя оружие, я повторяю, иностранного производства. Но соответствующие каналы у нас для проверки есть, и мы предпринимаем попытки проследить движение оружия от момента производства и, возможно, до места, где мы его вчера обнаружили. Безусловно, характер этого преступления, то, что оно было подготовлено, то, что погибшего ждали в засаде, наводит на мысль о том, что есть мотивы, по которым его готовились "убрать". Наша задача (и мы ее обязаны выполнить) - выяснить эти мотивы, найти лиц, которые организовали это преступление, исполнили его и способствовали (если такие лица имелись) совершению этого тяжкого, гнусного преступления. У меня все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как мы поступим? Предоставим слово представителю Министерства внутренних дел Российской Федерации и потом уже будем задавать вопросы или тотчас?
Кравцев В.И. Я хотел бы предостеречь в первую очередь средства массовой информации от нагнетания страстей вокруг этого и от преждевременных оценок. Я уверен, здесь есть мои бывшие земляки, представители Башкирии. Вчера, как вы знаете, состоялась внеочередная сессия Верховного Совета Башкирии, которая специально рассматривала вопрос о расследовании убийства заместителя Председателя Верховного Совета этой республики Равиля Мусина. Незадолго до убийства он был одновременно назначен главой администрации города Дюртюли, где долгое время жил и работал. Так вот, на первом этапе тоже, как всегда (оно и понятно, каждый вправе свои предложения высказывать), очень много было мотивов. На сегодня это преступление раскрыто и уже доказано, что оно, безусловно, является, во-первых, заказным, во-вторых, организованным. Но мотивы там были не политические, они больше связаны с деловой жизнью Дюртюлинского района. Сессия специально вчера рассматривала этот вопрос и дала согласие на привлечение двух депутатов (по-моему, двух депутатов) Верховного Совета Башкирии, причастных к организации этого убийства. Так что уже опыт определенный есть.
Председательствующий. Вопросы, пожалуйста, первый микрофон.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый представитель прокуратуры, мы понимаем, конечно, что это убийство было профессионально подготовлено и выполнено квалифицированно. Мы понимаем также, что каждого человека защитить довольно трудно. Жизнь любого человека почти беззащитна перед такой вот профессиональной преступностью. Мы знаем, что во многих странах мира даже наиболее хорошо охраняемые лица - политические деятели, руководители государств и так далее - также не гарантированы от убийств такого рода или похожих на них. И тем не менее к Вам все-таки есть вопрос. Как видятся правоохранительным органам возможности если не ликвидировать полностью, то хотя бы существенно затруднить осуществление такого рода убийств и какие есть все-таки способы для того, чтобы раскрыть эту систему заказных убийств? Ведь это же надо найти еще исполнителей. Ведь преступники нашли же канал для того, чтобы заказать убийство. Могут ли правоохранительные органы выходить на этот канал? Короче говоря, какие-то все-таки есть возможности для того, чтобы предотвратить в дальнейшем такие убийства и защитить лиц, облеченных специальными народными полномочиями, каковыми являются депутаты Государственной Думы и другие политические деятели?
Кравцев В.И. Я понял Ваш вопрос. Первое, что я хотел бы сказать, - полностью предотвратить так называемые заказные убийства - это не совсем реальная задача хотя бы потому, что сегодня... Я понимаю, что Вы имеете в виду, и я, выступая, имел в виду заказное убийство по каким-то "деловым", политическим, экономическим причинам. Но наша практика, к сожалению (в том числе и по городу Москве), знает убийства, совершенные по заказу жены в отношении мужа или наоборот. И уже есть судебные решения по таким делам. Это, как говорится, бытовые обстоятельства. Что касается того вопроса, который Вы задали. Я думаю, что положение не безнадежное. И та информация, которой я обладаю... В частности, вчера я встречался с представителями службы безопасности одного банка по их просьбе. Я вижу, во-первых, необходимость в ближайшее время на законодательной основе и даже без нее наладить конструктивное сотрудничество правоохранительных органов ( в первую очередь, безусловно, службы контрразведки и Министерства внутренних дел) со службами безопасности, которые созданы сегодня практически во всех коммерческих структурах. Это один из путей. Второй, наиболее реальный, хотя и более тяжелый путь, но самый, как говорится, надежный - правоохранительным органам принять реальные меры, а законодателям, со своей стороны, подкрепить правовую базу и навести порядок с оружием и взрывчатыми веществами в России. Мы говорим на эту тему не в первый раз. Что-то пытаемся делать, но прозрачность границ, огромные партии оружия, которые "перекачиваются" от нас, а потом к нам же и возвращаются уже нелегально, все это осложняет проблему. Ее можно решить, ее надо решить при волевом участии руководства государства, законодателей и правоохранительных органов. Хотя, я говорю, это тяжелая проблема. Но если мы ее не решим, то мы никогда от этого источника убийств не избавимся. Коротко я бы так ответил на этот вопрос.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Логинов Е.Ю. Первое. Я у этого микрофона простоял с половины десятого сегодня. Вот академику Шабаду слово предоставили сразу, так как на Ваших выборах, Иван Петрович, он самолично опечатал урну для тайного голосования печатью с гербом Соединенных Штатов Америки. Я к ним такого отношения не имею, я - офицер российской армии, поэтому я буду здесь стоять целый день, и Вы из меня в присутствии представителя вот этих служб будете делать скандалиста, я, мол, выкрикиваю или лидеры нашей фракции... Но об этом, я думаю, разговор состоится отдельный. Вопрос к Вам конкретный. Ранее было совершено покушение или ограбление депутата Государственной Думы от фракции Демократической партии России. Это нападение было совершено в гостинице "Россия" лицами кавказской национальности. Это все, что нам было сообщено. В какой стадии находится расследование по тому факту? Я прошу всех депутатов вспомнить: я предупреждал тогда, что это был пробный камень, нас, а точнее, не нас, а наши силовые структуры пробовали "на вшивость", точно так же, как нас пробовали в Прибалтике, как нас пробовали в 1986 году в Алма-Ате, в Тбилиси и так далее. В какой стадии находится рассмотрение, расследование того инцидента?
Кравцев В.И. К сожалению, я должен Вас поправить. Тот случай, о котором Вы говорите, это не первый случай в отношении депутатов Государственной Думы.
Логинов Е.Ю. Тем более.
Кравцев В.И. Я помню случай в Туле, когда на квартиру депутата Государственной Думы было совершено нападение. Могу сегодня доложить, если кого-то интересует (потерпевшая сторона, по-моему, обладает этой информацией), о том, что в том инциденте уже разобрались. Мотивы того преступления не имеют отношения к деятельности депутата... Во всяком случае, преступники там найдены. Что касается поставленного Вами вопроса. Я не готов на него ответить в полном объеме, поскольку передо мной такой задачи не ставилось. Могу только сказать, что знаю об этом случае и что городские правоохранительные органы им занимаются... Но если Вас это интересует, я, вернувшись, уточню последние данные и завтра в письменной форме или в устной, как Вы пожелаете, отвечу Вам на этот вопрос.
Логинов Е.Ю. Лучше в письменной. В какой же стадии тогда находится сегодня...
Кравцев В.И. Тогда Вы напомните мне, пожалуйста, свою фамилию, чтобы я ...
Логинов Е.Ю. Логинов Евгений Юрьевич. В какой же стадии тогда находится сегодня защита прав рядового гражданина? И в этой связи хотел бы напомнить всем собравшимся здесь в зале, что я с половины десятого ждал у микрофона согласно Регламенту, нами же с вами утвержденному. Я прошу после всех этих заслушиваний вернуться к тем предложениям по повестке дня, которые прозвучали пред началом работы, когда был кворум, когда была регистрация и когда были внесены конкретные предложения по сегодняшней повестке дня. Никто не давал права ни Вам лично, Иван Петрович, ни Совету Думы просто брать и без голосования практически аннулировать вопросы, предлагаемые в повестку дня. Это произвол. Демократия закончилась. Вы уже творите все, что Вам только заблагорассудится.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. "Выбор России". Уважаемый господин Кравцев! У меня два вопроса. Вопрос первый. В числе возможных причин случившегося убийства Вы, по-моему, не назвали политические мотивы. Рассматривают ли органы прокуратуры это убийство как политическое?
Кравцев В.И. Одна из версий именно такая.
Осовцов А.А. И второй вопрос. Здесь у Вас прозвучал тезис о необходимости навести порядок с оружием. В Государственной Думе выдвигаются и другие предложения. А именно - навести порядок путем принятия закона об оружии, который позволил бы покупать его всем законопослушным, психически нормальным гражданам России примерно так, как сейчас газовое. Не могли бы Вы сказать, как Генеральная прокуратура или, если она пока не сформулировала свою позицию, Вы лично относитесь к этой идее?
Кравцев В.И. Я считаю, что второй поставленный Вами вопрос не заменяет первого ни в коем случае. Что касается реальных шагов, то еще летом прошлого года Генеральная прокуратура совместно с Министерством обороны, Министерством внутренних дел и бывшим Министерством безопасности на координационном совещании поднимала этот вопрос и говорила о необходимости всеобщей российской инвентаризации оружия, находящегося и в армии, и в органах внутренних дел, и во всех других структурах, производящих и хранящих огнестрельное оружие со взрывчатыми веществами. Эту свою позицию мы подтвердили в октябре на координационном совещании правоохранительных органов, когда специально рассматривали вопрос об усилении борьбы с умышленными убийствами. И сегодня наша позиция в этом вопросе остается прежней. Что касается второго Вашего вопроса - о моем личном отношении к свободной продаже оружия. Вы говорите: законопослушным гражданам. В принципе я не вижу какого-либо препятствия, но моя позиция такова, что в нынешней обстановке разрешить еще и это... Вы знаете, мы просто получим, может быть, то, о чем говорят из зала, - гражданскую войну. Я не хотел бы этот термин применять, но сегодня обстановка такова, что лучше пойти по пути изъятия оружия из незаконного владения, чем по пути свободной его раздачи и свободного использования.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Тен Ю.М., Иркутский избирательный округ, Иркутская область. Я хочу сделать маленькое сообщение. Честно говоря, сегодня не думал выступать из-за такого печального события, но... В ночь с 21 на 22 апреля было совершено покушение на мою семью. У меня в Иркутске остались жена и трое детей. Злоумышленники подожгли мою квартиру, сейчас следственные органы этим занимаются. Найдены остатки бутылки из-под зажигательной смеси. Квартира полностью выгорела, причем за неделю до этого события перерезали кабель - телефонный провод. Сын выпрыгнул с третьего этажа, сейчас в гипсе ходит, а жена и двое детей только чудом не пострадали, потому что дворник рано утром убирал и разбудил их. Поэтому они успели выскочить, иначе бы мы сегодня с вами имели еще дополнительно четыре трупа. Не кажется ли Вам, товарищ прокурор, что здесь вопрос политический? Я вамдолжен сказать, что до избрания народным депутатом я руководил фирмой, я президент акционерного общества. Моя фирма не занимается коммерцией, мы строим дороги, добываем золото, заготавливаем лес, строим аэропорты на Кунашире - на Курильских островах и так далее, и так далее. Поэтому я хотел бы знать, какие причины подобных преступлений Вы в этом просматриваете и не кажется ли Вам, что проводится какая-то специальная акция по дестабилизации нынешнего положения в нашем обществе, в нашем государстве?
Кравцев В.И. Предполагать можно все, но для выводов надо иметь достаточный фундамент. Сегодня мне так же, как и вам, сидящим в зале, известны, будем говорить так, единичные, к счастью, случаи. Их, конечно, надо уже сегодня анализировать, не дожидаясь их массовости, и по каждому доводить расследование до конца, до раскрытия преступления. Тут вопросов не должно быть. Относительно мотивов. Я лично не взялся бы утверждать, что все эти случаи имеют политические или коммерческие мотивы. Я думаю, что в каждом из них кроется своя, извините меня, "изюминка" или свой смысл. Поэтому пока мы не будем обладать необходимой базой для выводов, я бы не рискнул их делать. Я согласен, что каждый факт нападения на депутата или членов семьи депутата, или жилище депутата, или транспорт депутата - это факт, требующий особого внимания, и он не должен рассматриваться в одном ряду с обычными фактами. Хотя любой гражданин России вправе сказать, что закон и государство обязаны его защищать так же, как депутата. Да, это так, но депутаты Государственной Думы - это представители народа, и внимание правоохранительных органов, в частности прокуратуры (это мое глубокое убеждение), должно быть приковано к ним в первую очередь. Вот то, что я бы мог и хотел сказать. Что касается Вашего случая. Я посмотрю, что там у нас делают иркутяне...
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Вершинин В.Ф., избирательное объединение "Аграрная партия России". В интервью журналу "Шпигель" Президент России Ельцин Борис Николаевич назвал Руцкого, бывшего вице-президента, преступником. Мне лично неизвестны какие-либо факты приговора суда, вынесенного Руцкому. Поэтому у меня вопрос: как Вы относитесь к подобным заявлениям первого лица государства, является ли подобное заявление причиной той массовой преступности, то есть я хочу сказать, не оттуда ли идут эти правонарушения? И еще. Если гражданин Руцкой подаст в суд на гражданина Ельцина, то примете ли Вы к производству подобный иск?
Кравцев В.И. По первому вопросу я Вам могу сказать, что мне тоже неизвестны судебные постановления обвинительного плана в отношении Руцкого. Мне известно только то, что по тем преступлениям, которые были вменены Руцкому в вину по событиям октября прошлого года, ему было предъявлено обвинение по статье 79. В этой части уголовное дело прекращено в связи с амнистией, которую Государственная Дума приняла 23 февраля. Что касается других дел, я к ним отношения не имел. Знаю (возможно, как и вы - из средств массовой информации), что расследование возобновлено и проводится. Но я от надзора по этому делу освобожден. Относительно Вашей точки зрения: может ли гражданин Руцкой подать иск на гражданина Ельцина. Это право каждого гражданина, и, думаю, препятствий для рассмотрения нет. Такие иски должны рассматриваться в судебном порядке.
Председательствующий. Второй микрофон.
Вершинин В.Ф. Простите, я не закончил. Не получил ответа на один вопрос.
Кравцев В.И. На что Вы не получили ответ?
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Вершинин В.Ф. Не является ли подобное заявление, идущее сверху, от первого лица, основой для развития преступности в стране?
Кравцев В.И. Я бы таких выводов не делал. Я не имею для этого оснований. Может быть, оно не корректно, если Вы говорите так, как изложено. Я лично "Шпигель" не читал.
Председательствующий. Второй микрофон. Пожалуйста.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. У меня вопрос к Владимиру Ивановичу. Проинформируйте, пожалуйста (настолько, насколько Вы владеете этой ситуацией), о том, как исполняется решение Государственной Думы об амнистии. И предложение Ивану Петровичу и Владимиру Ивановичу. Считаю, что событие, которое вчера произошло, а сегодня обсуждается, конечно, выходит далеко за рамки рядового убийства и дестабилизирует обстановку и в столице, и в регионах. Поэтому предлагаю, чтобы наша Дума на уровне Председателя Государственной Думы или его заместителя в крайнем случае и, возможно, кто-то из заместителей Генерального прокурора (Генерального прокурора у нас нет, к сожалению) сегодня вечером нашли возможность в "Новостях" и в "Вестях" в форме интервью или в какой-либо другой форме в прямом эфире проинформировать население об этом случае, чтобы обстановка не дестабилизировалась.
Кравцев В.И. По первому Вашему вопросу я могу доложить только то, что с момента вступления в законную силу принятых вами 23 февраля постановлений об амнистии (вы сами принимали) по второму постановлению организована работа: Генеральной прокуратурой направлены соответствующие указания прокурорам в соответствии с постановлением Государственной Думы "О порядке применения постановления "Об объявлении амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации", и работа эта, я уверен, в шестимесячный срок, как вы установили, будет сделана. Об экономической и политической амнистии мне известно, что 26 февраля, когда постановление вступило в силу, пункт 9, требующий немедленного исполнения, был выполнен. Что касается остальных - я не могу ответить, потому что с 14 марта я назначен исполняющим обязанности Генерального прокурора, освобожден от надзора по октябрьским и другим событиям. Сейчас (с 16 марта) на меня возложена другая обязанность - надзор за расследованием дел в осетино-ингушском конфликте.
Председательствующий. В повестку дня вопрос об исполнении постановления Государственной Думы в связи с амнистией включен, и мы к нему обязательно вернемся. Третий микрофон.
Митрофанов А.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уже несколько лет в нашем обществе практикуются убийства людей с высокой общественной репутацией. Достаточно вспомнить Талькова, Поляничко, Александра Меня и так далее. Каковы результаты расследования по этим делам? И не кажется ли Вам, что безответственность и безнаказанность по таким громким делам создают подоплеку для роста преступности? И если сегодня после этого факта ничего не произойдет, то и Думе, и власти как таковой - как говорится, грош цена. Ведь люди воспринимают такие события достаточно эмоционально. Поэтому помимо этого вопроса я хочу высказать депутатам Думы идею о необходимости того, чтобы кто-то расплатился своей должностью за то, что произошло. Учитывая, что заседание закрытое, говорить можно откровенно: кого-то надо "сдать". Я не знаю кого - министра Ерина или председателя нашего парламента, но мы можем это сделать. Кто-то должен оставить свой пост, иначе в обществе будет полное непонимание. Произошло - поговорили и разошлись. Так что вы подумайте относительно этой идеи, а ответить попрошу о ходе расследования по перечисленным ранее известным случаям.
Председательствующий. Владимир Иванович, прежде чем Вы начнете отвечать... Уважаемые коллеги, раздаются предложения, заявления, предложения поступают и сюда. Предлагаю сейчас под руководством двух заместителей Председателя Государственной Думы - Митюкова Михаила Алексеевича и Ковалева Валентина Алексеевича - создать рабочую группу из представителей фракций, которая подготовила бы итоговый документ нашего заседания. Нет возражений? Руководители фракций, я прошу вас направить к правой части президиума своих представителей, чтобы они могли начать работать. Простите, Владимир Иванович, прошу Вас.
Кравцев В.И. К великому несчастью для всех, перечень из трех фамилий, который Вы дали, можно продолжить, и каждое имя из него можно считать громким, но, думаю, самое главное то, что погибли люди. По конкретно названным Вами погибшим я могу доложить следующее. В отношении Поляничко. Расследование продолжается. Контроль по этому делу с 16 марта я взял непосредственно на себя. По фактам убийств Поляничко, Корецкого и других работает следственно-оперативная группа, состоящая из 43 работников следственно-оперативных органов МВД, ФСК и прокуратуры. Работа проводится большая, интенсивная. И мы не намерены ее приостанавливать, в том числе и процессуально, пока не раскроем преступление. Некоторые данные уже есть, я не считаю возможным сегодня их открывать, потому что работа далека от завершения. По делу об убийстве Талькова. К сожалению, занимая пост заместителя Генерального прокурора с 18 октября 1993 года, отвечая за следствие, я не сумел за это время напрямую ознакомиться с "делом Талькова". Знаю только то, что прокуратура Санкт-Петербурга работала и работает по нему. Есть некоторые, так сказать, международные препятствия, но работа эта не завершена и продолжается. Коль Вы так остро и вполне справедливо поставили вопрос, я хотел бы просто проинформировать Вас, что проблема убийств в России, а особенно в Москве, постоянно тревожит, волнует правоохранительные органы, в частности, Генеральную прокуратуру, и мы ищем пути выхода из этой ситуации. Часть их была намечена (я уже упоминал) 30 октября прошлого года на специальном координационном совещании всех правоохранительных органов по организации предупреждения и борьбы с умышленными убийствами. Борьбы - в плане раскрытия, полного расследования и воздаяния должного преступникам судебными органами. Те мероприятия и меры, которые мы тогда наметили, сейчас реализуются. Буквально полторы недели назад состоялась специальная совместная коллегия ГУВД и прокуратуры города именно по вопросу работы над предупреждением умышленных убийств в городе Москве. Я принимал в ней участие. Мы наметили целый ряд мер, в том числе и укрепление кадрами. По линии прокуратуры могу назвать цифру, я поддерживаю просьбу прокуратуры города и считаю необходимым увеличить следственный аппарат (именно следственный аппарат прокуратуры города Москвы) на 150 человек, которые специально занимались бы работой по раскрытию и расследованию умышленных убийств по системе, которую мы сейчас дорабатываем. МВД пообещало поддержать наши усилия в этом направлении. Мы предусмотрели еще целый ряд организационных и технических мер. Думаю, с помощью мэрии Москвы правоохранительные органы столицы сумеют реализовать свои планы, что должно способствовать серьезному перелому в правоохранительной работе. Что касается освобождения от должностей. Если говорить лично обо мне, я готов понести ответственность. Думаю, и другие руководители не побоятся уйти от ответственности. Но я просил бы вас учесть одно. С чем мы сегодня очень серьезно сталкиваемся, впрочем, уже столкнулись и дошли до крайней точки? Следственный аппарат как прокуратуры, так и органов внутренних дел на протяжении последних 10 лет все мельчает, мельчает и мельчает. Мельчает он по целому ряду причин. Первая - до сих пор принципиально не определены его судьба и место в ряду правоохранительных и государственных органов России. Вторая - не решены вопросы материального стимулирования именно следователей, фанатов своего дела, а их остались единицы. И если сегодня мы в следственном аппарате МВД имеем 40 процентов людей, у которых нетюридического образования, в прокуратуре более половины следователей молодые специалисты, а в ряде регионов 75 процентов работников работают следователями от года до трех лет, то трудно решать задачи качественно, а они все усложняются и усложняются. Возможно, я ушел от темы - извините, но этот вопрос для меня лично больной давно: я просто с сожалением смотрю, как мы теряем следственный аппарат. Скажу еще одно: ликвидировав Министерство безопасности, ликвидировали его следственный аппарат, передали нам дела, и они сегодня создают физическую нагрузку прокуратуре, которая не получила для их реализации ничего.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Последний вопрос Владимиру Ивановичу. Потом пригласим на трибуну представителя Министерства внутренних дел.
Заславский И.И., избирательное объединение "Выбор России". Погибший депутат, наш коллега, был в прошлом финансовым работником, финансистом. За последние месяцы в Москве произошла целая серия убийств банкиров и сотрудников банков, были акции протеста общественности, в том числе и самих банкиров. Я далек от того, чтобы выдвигать какие бы то ни было гипотезы о причинах данного убийства, просто можно было бы дать информацию о том, каким было расследование по тем преступлениям, если не сейчас, то позже, в виде подробной справки. Какие будут предприниматься меры по предотвращению террора против банковских работников и предпринимателей, который в настоящее время достаточно широко развернут.
Кравцев В.И. Я сейчас не вижу (видимо, так же, как и Вы) какой-либо связи между произошедшим вчера трагическим случаем и предыдущими, хотя проверять, безусловно, мы будем и по этому направлению тоже.  Что касается информации. Если Государственная Дума сочтет необходимым получить информацию, мы готовы ее представить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто-нибудь настаивает на вопросе к заместителю Генерального прокурора?
Из зала. (Не слышно.)
Кравцев В.И. Я, Сергей Адамович, могу Вам сказать о том, что (простите за высокопарные, может быть, слова) дело чести прокуратуры Московской области довести расследование до конца. Я знаю, что работа по нему ведется. Даже могу Вам сказать больше: перед другими подразделениями, которые я не курирую, мною поставлен вопрос об отмене уже состоявшихся судебных решений по делам других церковнослужителей (я имею в виду Калужскую область, Вы, наверное, понимаете, о чем я говорю) для того, чтобы еще раз вернуться и проверить и ту версию. Следователя, который этим занимается, - Ивана Ивановича Лещенкова - я знаю, поскольку до недавнего времени работал с ним в одном коллективе. Это грамотный, квалифицированный, спокойный, рассудительный и объективный следователь. Он тоже считает делом своей профессиональной чести расследование этого преступления, и работа в этом направлении продолжается.
Председательствующий. Первый микрофон.
Воропаев А.И., Орловский избирательный округ, Орловская область. Владимир Иванович, я хотел уточнить. Как Вы считаете, если снять охрану у большинства должностных лиц нашего государства, не активизируется ли в стране работа по борьбе с преступностью? (Аплодисменты.)
Кравцев В.И. Я Вам могу сказать одно: у меня охраны нет, и даже личное оружие, идя сюда, я не получал.
Председательствующий. Второй микрофон.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Во-первых, поскольку мы исчерпали ту скорбную тему, ради которой пригласили сюда Владимира Ивановича Кравцева, заместителя Генерального прокурора, я предлагаю вопросы прекратить. Все-таки не надо пользоваться этим, страшно сказать это слово "поводом" для того, чтобы удовлетворить свое любопытство по многим вопросам. Надо с этим завязывать. Во-вторых, прокуратура в лице Владимира Ивановича Кравцева нам предоставила полную информацию о трагедии, случившейся с нашим товарищем. Считаю, что было разумным проводить закрытое заседание, поскольку могли, скажем так, появиться моменты особо деликатные, моменты интимные, потому что убийство - это всегда не просто. Информация нам предоставлена полная. Считаю, что когда мы уже выслушали прокуратуру, нет смысла продолжать закрытое заседание. Предлагаю: после того как Владимир Иванович покинет трибуну, заседание проводить открытое. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, впереди выступление премьер-министра, затем представителя Министерства внутренних дел... (Шум в зале.) Мы сейчас будем говорить на эту тему. После того как прекратятся вопросы Владимиру Ивановичу, заседание считать открытым для всех. Позвольте мне закончить сначала. Есть вопросы к Владимиру Ивановичу? Есть. Прошу Вас. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Я хочу по теме сказать. Во время первого заседания Государственной Думы у меня угнали личный автомобиль. Я попросил руководство Думы написать на имя Панкратова, чтобы мне оказали помощь в поиске этого автомобиля. Когда я обратился в УВД по месту жительства, мне ответили: поскольку Вы жалуетесь, вообще не звоните сюда больше. Мы только на Лубянку теперь пишем... Вот так относятся к депутатам Государственной Думы.
Кравцев В.И. А ко мне вопрос? Я не понял.
Депутат. А вот к Вам вопрос такой. Хоть как-то депутат защищен от всего этого?
Кравцев В.И. Вы же приняли закон о статусе депутата Государственной Думы. Этот закон - обязанность для всех: и для милиционера, и для прокурора, для любого другого лица.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". 30 августа прошлого года, перед тем как я был назначен начальником департамента по приватизации, на меня в лифте было совершено покушение. И только пространство лифта не позволило меня убить. Довольно маленький был лифт. Но вопрос у меня не об этом. (Кстати, мне прислали письмо с сообщением, что расследование прекращено.) Вопрос о другом. Даже в том случае, если бы у меня было личное оружие, даже личный пулемет, я бы не смог им воспользоваться. Здесь утром звучало предложение срочно, в течение полутора дней, раздать всем депутатам оружие. Считаете ли Вы, что раздача депутатам оружия повысит их безопасность? И что, будь это оружие у депутата, это позволило бы избежать того трагического случая, который произошел вчера?
Кравцев В.И. Я не буду отвечать за депутатов. Депутаты сами ответят. Я просто приведу аналогию с нашей служебной деятельностью. Я все-таки 28 лет в прокуратуре работаю, сам начинал следователем и помню лишь единичные случаи, когда следователи (я не говорю уже о прокурорах) имели разрешение и носили оружие в служебное время. Тогда были единичные ... За последние годы появилась тенденция, видимо, на фоне всеобщего, так сказать, роста и преступности, и напряженности обстановки, когда практически все работники прокуратуры стали ставить вопрос и требовать выдачи им оружия для личной безопасности, для поездок в командировки и так далее. Моя позиция в этом отношении однозначна. Для служебных командировок, связанных с выездом в особо напряженные регионы, оружие должно выдаваться. Во всех остальных случаях, извините... Печальная практика показывает, что это оружие в руках или в кармане следователя, прокурора чаще является приманкой для нападения на него. А иногда, извините меня, и у нас еще встречаются люди, которые не умеют себя вести и правильно использовать это оружие. Вот моя позиция.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович. Прошу Вас присесть. Уважаемые коллеги, нами приглашены министр внутренних дел, его заместитель. Есть здесь представители, в том числе руководитель, Федеральной службы контрразведки. Будем ли мы предоставлять им слово? (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, позвольте сначала... Подождите, минуточку. Александр Глебович! Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение предоставить слово представителю... (Шум в зале.) От Министерства внутренних дел Российской Федерации кто будет выступать?
Из зала. Открыть заседание. Было предложение сделать заседание открытым.
Председательствующий. Как только закончат выступать работники правоохранительных органов, проголосуем, наверное. Мы для этого и закрывали его... (Шум в зале.) Уважаемый Михаил Константинович, подождите минутку, прошу прощения у Вас. Есть предложение депутата Невзорова с данного момента открыть наше заседание, пригласить всех гостей. (Шум в зале.) По мотивам? Третий микрофон.
Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемые депутаты, в связи с тем, что этот вопрос процедурный и для его принятия требуется минимальное количество голосов, прошу отнестись к нему серьезно. Считаю, что проводить открытое заседание, задавая вопросы работникам правоохранительных органов, просто нельзя, поскольку вы будете задавать и такие вопросы, которые могут являться служебной тайной, и те, на которые вы хотите получить ответ, но в открытом заседании вам ответить не смогут. Спасибо.
Председательствующий. Итак, предложение депутата Невзорова считать открытым наше заседание с данного момента. Прошу голосовать.
Результаты голосования (14 час. 03 мин.)
Проголосовало за     101 чел.        35,2%
Проголосовало против 146 чел.        50,9%
Воздержалось 40 чел. 13,9%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: не принято
Не принято. Слово - Михаилу Константиновичу Егорову, первому заместителю министра внутренних дел Российской Федерации. Прошу Вас, Михаил Константинович.
Егоров М.К. Уважаемые депутаты! С учетом уже собранных материалов, ранее имевшейся оценки оперативной обстановки по городу Химки в настоящее время проинформированы соответствующие органы городов "Золотого кольца" по этому факту. Подключено к раскрытию Главное управление уголовного розыска, Главное управление по организованной преступности и их аппараты на местах. Учитывая, что имеются объективная сторона этого преступления, признаки терроризма, работа ведется вместе с подразделениями ФСК. В настоящее время организована работа по выявлению круга знакомых, связей, лиц, которые высказывали угрозы. Исследуются материальные следы, изъятые с места происшествия. Продолжается обход города Химок. Осуществляются все другие оперативно-розыскные мероприятия, которые нам позволено проводить Законом об оперативно-розыскной деятельности в Российской Федерации. Если говорить о тех вопросах, которые касаются раскрытия данного преступления, то у меня другой информации нет. Добавлю только, что у нас состоялось небольшое совещание работников оперативных служб. Короче, все меры, которые можно было предпринять, предприняты. В настоящее время нужно только контролировать, как идет эта работа, анализировать оперативную информацию и намечать дальнейшие действия. У меня все.
Председательствующий. Прошу вас, вопросы к заместителю министра. Первый микрофон.
Жебровский С.М., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый заместитель министра, скажите, пожалуйста, как сказывается на борьбе с преступностью перестройка, осуществляемая в органах внутренних дел и ФСК?
Егоров М.К. Уважаемый депутат, в органах внутренних дел какой-то большой реорганизации нет. Сейчас мы эти вопросы планируем, но планируем сделать все это взвешенно, не ломая то положительное, что уже сложилось в работе. В то же время мы видим, что меняется обстановка, и мы должны осуществить определенные организационные изменения. И они будут сделаны, видимо, в МВД, ГУВД. А те, что уже произошли, положительно оцениваются начальниками городских органов.
Жебровский С.М. А в ФСК?
Егоров М.К. Здесь будут выступать представители этой службы, и Вы им этот вопрос зададите. Мне сориентироваться трудно.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Логинов Е.Ю. Уважаемый заместитель министра внутренних дел! Раньше, заступая на дежурство в качестве начальника комендантского патруля, я всегда получал приказ оказывать всяческое содействие органам внутренних дел в наведении общественного порядка. Некоторое время назад Министерство обороны издало специальный указ об особом порядке хранения оружия. Неоднократно через источники Министерства внутренних дел поступала информация о том, что такой порядок хранения оружия на больших складах, когда все офицеры Вооруженных Сил лишены личного табельного оружия, не годен. Ведется работа по расколу между армией и Министерством внутренних дел. Сотрудники милиции зачастую получают какие-то негласные указания задерживать офицеров Вооруженных Сил. Не считаете ли Вы, что в данной ситуации Министерство внутренних дел само должно выйти с предложением в Министерство обороны, чтобы каждому человеку в погонах, каждому офицеру российской армии вернули право на хранение и постоянное ношение личного табельного оружия, чтобы каждый офицер российских Вооруженных Сил мог деятельно оказывать содействие Министерству внутренних дел в борьбе с преступностью, в том числе и право применения оружия для защиты своей чести и достоинства, защиты чести и достоинства любого гражданина. Мы побоялись дать оружие в руки человека в погонах, но мы дали это оружие в руки преступника. Неужели Министерство внутренних дел отказалось бы от такой помощи? Ведь мы все воевали бы с вами на одной стороне.
Егоров М.К. Отвечаю на первый вопрос. Каких-либо негласных указаний в МВД России в отношении военнослужащих не существует. Есть законы о Вооруженных Силах, которыми и нужно руководствоваться. Все остальные вопросы - к министру обороны.
Председательствующий. Третий микрофон.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. От "Выбора России". Уважаемый заместитель министра, у меня два небольших вопроса. В связи с таким ростом преступлений, которые фактически обвалились на нашу страну, не считаете ли Вы необходимым во исполнение Послания Президента, во исполнение Закона "О милиции" избавить органы МВД от не свойственных им функций, от функций, которые не направлены на борьбу с преступностью. Я имею в виду превращение МВД в мобильную, быстро реагирующую на изменяющуюся ситуацию структуру. А для этого пожарную охрану, ГАИ, паспортные столы и прочее вывести из системы МВД. Мне кажется, что в связи с отчаянным разгулом преступности МВД необходимо иметь мобильные, мощные силы. Удивительно, что из миллиона с лишним человек, работающих в структуре МВД, непосредственно с преступностью борются 44 тысячи сотрудников уголовного розыска по всей стране. Это первый вопрос. Второй вопрос. С группой депутатов я выезжал сейчас в Химки. Осматривал место происшествия как следователь-профессионал. Есть определенный вывод... Есть свидетели по этому уголовному делу. Однозначно, что в нем участвовало не менее трех человек, была группа прикрытия. В разговоре с работниками, которые занимаются расследованием этого преступления, установлено (они дали информацию), что в прошлом году, еще до того, как наш коллега был избран депутатом, он трижды подвергался избиению. То есть было физическое давление. То ли вымогали у него что-то... Но милиция не реагировала на это. Считаете ли Вы это правильным? И какие меры Вы намерены применить к руководству химкинской милиции за то, что она трижды не реагировала на сигналы о насилии в отношении погибшего?
Егоров М.К. Начну со второго вопроса. Нам известно кое-что и о взаимоотношениях погибшего, и о его жизни, и о депутатских запросах, которые он делал. Все эти запросы были проанализированы. Учитывая, что по горячим следам что-либо положительное сделать не удалось, как профессионал вам говорю, что основная работа, оперативно-розыскная работа, там проводится. Безусловно, если там не было должного реагирования, меры будут приняты. Безусловно. Что касается первого вопроса - вообще о росте преступности, - то помогите вы нам, помогите законами.
Миронов В.П. Считаете ли Вы необходимым освободить милицию от не свойственных ей функций по борьбе с преступностью?
Егоров М.К. Что касается пожарной охраны, то мне здесь трудно говорить. Что касается ГАИ, паспортно-визовой службы, то здесь вопросов очень много. Вспомните последний захват заложников. 14 человек... Вы знаете, что, допустим, по моей команде были выставлены работники ГАИ от Армавира до Махачкалы. И спасибо им за то, что они отследили летящий ночью объект. А если бы не было их? Если бы они не выполнили мою прямую команду в то время? Что могло бы быть? Я бы вообще не смог сориентироваться, куда мне рассылать оперативно-розыскные группы.
Миронов В.П. Спасибо за ответ.
Егоров М.К. Пожалуйста. Здесь думать надо крепко.
Председательствующий. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Гербер А.Е., Северный избирательный округ, г. Москва. "Выбор России". Уважаемый заместитель министра! У меня к Вам вот такой конкретный вопрос. 21 апреля, как Вы знаете, а может быть, к нашему счастью, не знаете, был день рождения Гитлера. 20-го, простите. В этот день по улице Горького и по Пушкинской площади ходили откровенные фашисты, со свастикой. Призывали свергнуть Правительство. Выкрикивали привычное "Бей жидов, спасай Россию!" В день рождения Ленина около Мавзолея был пикет (как известно, пикетирование не требует заведомого разрешения), организованный Валерией Новодворской. Она была схвачена милицией с нарушением всех процессуальных норм. Перечислять я их не буду. В ответ на требования соблюдать Конституцию работники милиции кричали, что Конституция им не указ. Сейчас Новодворская должна предстать перед судом. Хотелось бы, чтобы Вы мне ответили на вопрос, почему в одних случаях полное игнорирование всевозможных выходок, нарушающих элементарный общественный порядок, в других - столь незаконные действия?
Егоров М.К. Я, видимо, на Ваш вопрос не отвечу потому, что у меня свое направление работы, чисто криминальное. И мне просто-напросто не хватает времени на все остальное. Извините.
Гербер А.Е. А скажите, к кому я могу обратиться? Кто у нас отвечает за методы работы милиции?
Егоров М.К. Вы можете обратиться по этому вопросу к заместителю министра Куликову Александру Николаевичу.
Председательствующий. Прошу Вас. Первый микрофон.
Клочков И.Е., избирательное объединение "Аграрная партия России". Поскольку у нас закрытое заседание, я просил бы Вас по существу ответить на следующий вопрос. Убийство члена российского парламента, заказное убийство, переводит проблему в новое качество. После опубликования Послания Президента Федеральному Собранию, в котором борьба с преступностью, организованной преступностью, признана приоритетной задачей государства, прошло два месяца. Что практически за эти два месяца предпринято Министерством внутренних дел для реализации этой установки, поддержанной и Государственной Думой? Что сделано практически? Что вы можете записать в свой актив? Мы видим, что Москву и Россию захлестнула волна заказных убийств. И второй момент. По неофициальной информации (видимо, она появляется потому, что нет официальной), в системе Министерства внутренних дел страны формируются новые дивизии внутренних войск. Так ли это? Или нет? И какие средства на это выделяются? Мы все понимаем, что для борьбы с организованной преступностью дивизия МВД не совсем пригодна. Для этого нужны иные средства.
Егоров М.К. Я, в общем-то, являюсь первым заместителем министра, начальником Главного управления по организованной преступности, и Ваш вопрос ко мне. Кроме того, сейчас я где-то около года отвечаю за задачи в целом криминальной милиции России. В зачет, как Вы говорите, я могу включить себе очень многое. Это примерно шесть-семь заложников ежедневно, это примерно тысячи изъятых единиц огнестрельного оружия, это задержанные группы, это в конечном итоге изоляторы, переполненные в два раза преступниками. Я скажу, что криминальная милиция работает напряженно и тяжело, ежедневно, каждый день. Посмотрите, что было вчера, вспомните вчерашний день. Начался он с разборок в Сочи: три трупа, двое раненых, 40 человек задержали. Нужно было просеять... Семь человек подозреваемых задержаны, слава Богу... Второе. Ложный вызов по захвату террористами самолета, который летел с Камчатки, и вечером этот случай еще... Это просто тяжелое... А еще ведь много убийств. По Московской области, например, ежедневно совершается иногда 17 - 20 убийств. Только по Московской области, я не говорю о городе Москве. Так что в зачет себе можно включить приличный объем, хлеб мы в криминальной милиции зря не едим. Следующий вопрос. Повторите, пожалуйста, второй вопрос.
Председательствующий. О формируемых дивизиях внутренних войск.
Егоров М.К. Значит, какого-либо расширения внутренних войск (я, как заместитель министра, присутствую каждый понедельник на наших оперативных совещаниях) у нас нет. Наоборот - в последнее время значительное количество сокращается, и охраной исправительно-трудовых учреждений будет заниматься другой главк.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Карелин Г.Ю., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый заместитель министра! По окончании юридического института я работал следователем. Были десятки так называемых "глухарей", но практически ни одного "глухаря" не было по убийствам. Почему? Потому что, Вы сами знаете, сразу подключалась... Хорошо, что у нас сегодня заседание закрытое и можно сказать, что и "шептуны", и "топтуны" работали так, как положено. Но сегодня, когда разговариваешь с оперативными работниками, они прямо говорят: эта служба достаточно основательно подорвана. Не могли бы Вы объяснить, насколько действительно квалифицированно ведется подготовка этих специфических служб? Почему я спрашиваю? Потому, что цепь этих "глухарей" настораживает. В связи с этим у меня второй вопрос. Почему Министерство внутренних дел не предпринимает усилий для принятия закона о мерах по защите конституционных прав граждан? Кстати, эта работа велась, насколько мне известно, под Вашим руководством. Почему Вы не вносите этот законопроект в Думу? Спасибо.
Егоров М.К. Действительно, это больной вопрос. Вы прекрасно знаете, что заработная плата довольно сильно отличается от зарплаты в коммерческих структурах. В коммерческих структурах плохие люди тоже не нужны. Действительно, значительное количество оперативников перешло работать в коммерческие структуры и стало зарабатывать больше денег. Примерно за пять лет (я вам назову цифру, мы тоже анализируем все эти вопросы) от нас уволилось в общей сложности 250 тысяч человек. За пять лет. Можете себе представить?! Действительно, вопрос очень тяжелый. Вопрос подготовки стоит на первом месте. Примерно около половины личного состава уголовного розыска - это молодые парни, которых приходится, извините за выражение, "натаскивать". Хорошим оперативник становится после трех-пяти лет работы, когда он начинает соображать и работать самостоятельно. Знаю, что в настоящее время рассматривается вопрос о сокращении определенных льгот, предоставляемых работникам милиции. Мы тоже пожнем урожай, еще будет определенный отток из наших рядов. С кем останемся - не знаю, здесь тоже думать надо. По второму вопросу. Что касается закона, то сейчас нужно принять три основных закона. Это законы, касающиеся вопросов коррупции, чтобы сохранить государственность, вопросов организованной преступности, чтобы можно было тоже каким-то образом разрешать проблемы в этом направлении, и третье - это закон, касающийся экономических вопросов. Потому что совершается масса заказных убийств, и большинство заказных убийств идет из области экономики. Если мы этого не сделаем, мы будем и в дальнейшем пожинать те же плоды, потому что основные разборки идут из-за денег, которые "наваривают", потом воспроизводят в экономической среде и в конечном итоге порождают преступность. Два закона - закон о борьбе с коррупцией и закон об организованной преступности... Мы сами, не ученые, а мы, практики, вместе с учеными "вкалывали", вместо того чтобы заниматься раскрытием преступлений, написали два закона. Будьте любезны, примите их. Сейчас начинаем заниматься третьим законом - по экономическим вопросам. Мы тоже сами эти законы пишем, потому что за это дело болеем.
Председательствующий. И Комитет по безопасности с ними работает. Сразу после праздников они будут в нашей работе.
Егоров М.К. Это три закона, которые необходимы.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемый заместитель министра! У меня конкретный вопрос по сегодняшнему нашему закрытому заседанию. Мы, делегация Государственной Думы, депутаты, в 12 часов сегодня приехали туда. И было очень странно, что милиция, которая осматривала место происшествия, заявила, что мы там натопчем и помешаем им. Скажите: шестнадцати часов для того, чтобы осмотреть место происшествия, не слишком ли много даже для расследования убийства рядового гражданина, тем более политического деятеля, депутата Государственной Думы? Скажите, есть ли нормативные сроки осмотра места происшествия? И не повод ли это, чтобы обвинить депутатов, что дело не будет раскрыто? Мы потоптали там, извините, все в 12 часов сегодня.
Егоров М.К. Я Вам доложу таким образом. Мы иногда осматриваем место происшествия в течение нескольких недель, а иногда месяцев. Что же касается осмотра места происшествия, он был осуществлен сразу же. Сняты определенные следы, о которых я вам говорил. Сейчас оперативными главками ведется вся работа не на месте происшествия, а в самом городе и в близлежащих городах "Золотого кольца". Основной вопрос - это посмотреть, кто едет, что делает. По всем остальным нашим вопросам все сделано, не беспокойтесь. Там была группа прекрасных специалистов, там был мой первый заместитель, был заместитель начальника Главного управления уголовного розыска, были от регионального управления по организованной преступности. Там было людей больше, чем надо. Осмотр места происшествия должны осуществлять специалисты, остальным там делать нечего. Протокол осмотра составлен нормально, вернее - досоставляется нормально, я его смотрел уже.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Михаил Константинович! Была широко известная, нашумевшая публикация в газете "Кто есть кто", издателем которой, собственно, и выступал Айздердзис. Был напечатан список лидеров преступного мира, воров в законе. В связи с этим возникает несколько вопросов. Вопрос первый: насколько достоверен этот список? Второй вопрос: может ли это быть связано с преступлением? И вопрос третий: что мешает нейтрализовать этих лидеров преступного мира - отсутствие закона? Спасибо.
Егоров М.К. У нас, в целом по Союзу, было 720 воров в законе. В России их 200, около 60 человек находятся за решеткой. Что касается этого списка, он неверен, неточен, с искажениями. Он был проанализирован. Видимо, кто-то старыми данными воспользовался и продал в газету. По второму вопросу. Учтено все то, о чем Вы говорите.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Невзоров А.Г. Во-первых, по поводу убитой горем Думы. Я должен заметить, что, по моим наблюдениям, никто еще правильно фамилию погибшего не произнес. Фамилия - Айздердзис. Это первое. А теперь непосредственно вопрос к товарищу заместителю министра. Это касается не только Вас, это касается всех моих товарищей тоже. Как известно, произошла скоропалительная смена руководства ГУВД города Санкт-Петербурга. Место руководителя ГУВД Санкт-Петербурга и области занял товарищ Лоскутов, весьма достойный человек, но, я думаю, за последние годы руководства пожарным училищем не усиливший, не умноживший свой оперативный милицейский опыт. Была другая кандидатура - Власова. Насколько я знаю, милостивый государь, Вы поддержали кандидатуру Власова. Это начальник северо-западного управления внутренних дел. Насколько я знаю, были серьезные причины для отставки Крамарева, даже на закрытом заседании лучше не говорить об этом. Тем не менее почему-то вместо Власова, которого хотела милиция, хотело управление внутренних дел России, стал Лоскутов. И насколько мне известно, это случилось в результате влияния и давления Анатолия Александровича Собчака - петербургского мэра. Поскольку у нас здесь такая интимная обстановка закрытого заседания, может быть, Вы сможете нам более или менее откровенно сказать, до какой степени санкт-петербургский мэр обладает влиянием, чтобы назначать на такие должности, как руководитель Главного управления внутренних дел? И сразу я задаю второй вопрос. Вы знаете, наверное, о правоохранительных инициативах Анатолия Александровича Собчака, о том, что необходимо вводить в город танки (он просил танки, вероятно, для борьбы с карманниками), о том, что он просил у Правительства чрезвычайных полномочий, войск, вообще черт знает чего, чтобы обуздать уличную преступность. Ваше мнение как профессионала, которого мы знаем и уважаем (однозначно и коротко, прошу, пожалуйста, выскажите), о правоохранительных инициативах мэра Санкт-Петербурга Собчака?
Егоров М.К. Ответ на вопрос первый. У нас вопросы назначения... Согласно Закону "О милиции" вопросы с мэром города согласовываются, в том числе с его согласия назначается начальник ГУВД. Что касается Министерства внутренних дел, у нас все вопросы рассматриваются коллегиально. И если большинство моих коллег за то, чтобы назначен был Лоскутов, значит, он будет назначен. Что касается инициатив законодательного плана, давайте проанализируем или просто подумаем над тем, что сделал Шаймиев в Татарии. Там были нормальные разумные инициативы, которые, в общем-то, я поддерживаю, но... Дышать стало легче, меньше стало преступных группировок, особенно молодежного плана. Несколько стабилизировалась обстановка с преступностью в Татарии. Здесь тоже есть определенные моменты, определенная часть тех предложений... Что касается танков и всех остальных моментов, я об этом просто не слышал. Здесь много раздавалось голосов, в газетных статьях, в других публикациях писали: заменить и все прочее. В общем-то, замены мы не боимся, откровенно говоря. Но с другой стороны, я, как профессионал, могу сказать: с преступностью, с заказными преступлениями, с организованной преступностью могут работать только профессионалы, отработавшие по 5, 10, 15 лет (если меньше, делать нечего), только они могут сдерживать каким-то образом этот натиск. Спасибо.
Председательствующий. Я вижу у микрофона Владимира Агеевича Тихонова. Позвольте предоставить ему слово для вопроса, и все. Второй микрофон прошу включить.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Михаил Константинович! У меня заявление фракции блока "Выбор России" о том, что трагическая гибель нашего коллеги - это результат "полной безнаказанности уголовщины". Я считаю, что, наверное, это не так. Если мы сравним динамику страшного обвала преступности, в том числе заказных убийств, с динамикой перестройки нашего общества, то мы увидим, что они практически наравне... Это я к чему говорю? В экономике, в экономических преобразованиях лежит действительно корень всей массовой преступности, которая у нас наблюдается. И Вы правильно сказали, что в коммерческих структурах выше зарплата, туда уходят, но эти же коммерческие структуры и создают ту атмосферу преступности, которая действительно поразила и вообще поражает наше общество. Не считаете ли Вы необходимым (ясно, что бороться со следствием бесполезно, если не устранена причина, то есть основа, корни преступные) изменить курс наших экономических преобразований и начать... Действительно, с преступностью бесполезно будет бороться, корни-то ведь там, причины там...
Егоров М.К. Спасибо. Я Вашу работу очень внимательно прочитал. Откровенно говоря (то, с чем выступали в Новосибирске), с некоторыми моментами можно согласиться, но я, как работник милиции, не могу оценивать политические моменты. Это вам решать. Что же касается вопросов борьбы с преступностью, действительно, мы боремся не с причинами, а со следствием. Вопросов здесь нет. И мы будем в любом случае с ними бороться. Правильно? Совершено преступление, надо раскрывать его. Что же мне думать о тех вопросах, о которых Вы говорите? Вы думайте.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Константинович. Позвольте предоставить слово директору Федеральной службы контрразведки Российской Федерации Сергею Вадимовичу Степашину. Есть в этом необходимость? Есть. Пожалуйста, Вам слово, Сергей Вадимович.
Степашин С.В. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Хотел сказатьнародные депутаты. Что касается вышеизложенного дела, то по сути добавить нечего. Единственное, что хочу сказать. Мы немедленно после того, как произошла данная трагедия (руководство Федеральной службы контрразведки приносит искренние соболезнования семье погибшего, как и вы здесь все), в общем-то, без команды, поскольку это убийство депутата Государственной Думы, следовательно, члена представительной власти, включились в работу вместе, как докладывал Михаил Константинович, с Министерством внутренних дел. По данному факту работает соответствующее подразделение управления по Москве и Московской области Федеральной службы контрразведки. Сегодня утром я дал распоряжение, чтобы по этому факту подключилось к работе соответствующее подразделение управления по борьбе с терроризмом Федеральной службы контрразведки. Составлена совместная программа действий для расследования и нахождения убийц члена Государственной Думы. Я полагаю, что совместная работа позволит нам наконец-то прервать неприятную цепь нераскрытых государственных преступлений, и вы, наверное, правомочны сегодня предъявлять серьезные обвинения в том числе и правоохранительным органам Российской Федерации и их специальным службам. У меня все.
Председательствующий. Вопросы. Первый микрофон, пожалуйста.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Сергей Вадимович! Только что господин Голушко и Вы помогли Президенту разгромить Комитет государственной безопасности. Всем известна роль КГБ в раскрытии уголовных преступлений. Это потом уже раскрытые преступления, раскрытые вами дела "сбрасывались" в милицию. У нас заседание закрытое, я думаю, это не секрет. Понятно, что разгром КГБ ослабил борьбу с организованной преступностью. Вы теперь только шпионов будете ловить или по-прежнему будете помогать милиции в борьбе с организованной преступностью?
Степашин С.В. Спасибо за вопрос. Хотя я не могу взять на себя вину за участие в разгроме, как Вы называете, Комитета госбезопасности и Министерства безопасности. Те, кто профессионально занимается этими вопросами, знают мою позицию по этим вопросам, и когда я встречался с Президентом, я ее высказывал. Я от этого, кстати, и не отказываюсь. Да, сегодня мы отошли (и, я считаю, правильно отошли) от несвойственной (в том числе и бывшему Комитету госбезопасности) в целом органам государственной безопасности, тем более Федеральной службе контрразведки, работы по общеуголовным преступлениям. Просто-напросто нам это не под силу. Сегодня 75 тысяч сотрудников в органах контрразведки - примерно столько, сколько милиционеров в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. Мы (и перед нами такая задача поставлена Положением о ФСК и законом о Федеральной службе контрразведки), который на этой неделе будет представлен сюда, будем заниматься, должны заниматься и занимаемся двумя видами преступлений: первое - преступлениями, связанными с терроризмом и совершением террористических актов против представителей власти (этим, естественно, мы будем заниматься), и второе - расследованием коррупции в высших эшелонах государственной власти.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Логинов Е.Ю. В связи с первой задачей, которую Вы назвали, хотелось бы задать такой вопрос (слушания закрытые): какой информацией располагает Федеральная служба контрразведки о "Бейтар", военизированной организации еврейских националистов?
Степашин С.В. Точно такой же, как и о других военизированных формированиях, противоположных "Бейтару".
Логинов Е.Ю. Я не спрашиваю, кто кому противоположен. Все дело в том, что, скажем, о других фашистских организациях мы можем получить обширнейшую информацию в средствах массовой информации. Почему-то об этой организации старательно умалчивается на страницах средств массовой информации, на телевидении и так далее. Я задаю этот вопрос, потому что мне, может быть, не представится другой возможности задать Вам вопрос лично.
Степашин С.В. Я ответил Вам. Да, мы обладаем информацией по этой и по другим организациям. Ваш вопрос - к средствам массовой информации, пожалуйста, не мне.
Логинов Е.Ю. Нет, вопрос к Вам.
Степашин С.В. Я Вам ответил.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Очин О.Ф., Новгородский избирательный округ, Новгородская область. Уважаемый Сергей Вадимович, не могли бы Вы, как профессионал, безусловно, анализирующий обстановку в стране, безусловно, думающий о том, какие должны быть приняты меры, адекватные этой обстановке, в присутствии премьер-министра, в присутствии депутатов Государственной Думы на закрытом заседании хотя бы в общих чертах назвать те конструктивные механизмы, те конструктивные предложения, которые нужно принять нам всем вместе и в законодательном плане, и в чисто управленческом плане? Ведь должна быть определенная политическая воля - воля со стороны Правительства, чтобы остановить беспредел, чтобы те, кто совершает преступления, почувствовали силу существующего закона или разрабатываемой законодательной базы. Если можно, не ограничивайтесь только информацией о законодательной базе.
Степашин С.В. Спасибо за вопрос. Но это тема, наверное, для серьезных парламентских слушаний, а не только для одного моего выступления, не только для выступления премьер-министра. Я попробую ответить коротко, но как получится, честно говоря, не знаю. Что касается первопричины. Здесь я согласен с тем, что говорил мой бывший коллега по Верховному Совету депутат Тихонов. Действительно, корень массовой преступности (того, что мы называем уголовщиной) и экономических преступлений в том сложном экономическом положении, в котором мы оказались. Бесспорно, для этого необходимо налаживание экономических отношений, их регулирование сегодня, совместное решение целого комплекса программ стабилизации экономической ситуации - и Правительством, и Государственной Думой, и Советом Федерации. Здесь я перехожу уже непосредственно к тому, чем мы должны заниматься - к наведению порядка в сфере экономических преступлений. Безусловно, нужны новые Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс, в целом - новое административное право. Это первое и главное. Это базисное, что мы должны (я еще раз это подчеркиваю) решать вместе - и Президент, и Правительство, и депутаты. Второе. Безусловное укрепление в первую очередь прокуратуры и следственных органов. В связи с этим я считаю, что следовало бы поддержать тот закон о Федеральной службе контрразведки, который мы вносим на ваше рассмотрение. Мы просим вас поддержать нас в том, чтобы следственные органы (у нас небольшой, но высококвалифицированный следственный аппарат - 500 следователей на всю страну) были восстановлены в органах Федеральной службы контрразведки. Я полагаю, что эта, может быть, не очень большая, но достаточно нужная мера позволит нам работать по тем составам преступлений, о которых я говорил. Третий момент. Безусловная координация деятельности всех правоохранительных органов в нашей стране - и МВД, и ФСК, и Главного управления охраны. Для этого, вы знаете, еще в бытность Верховного Совета Российской Федерации разрабатывалась специальная программа по борьбе с организованной преступностью. К сожалению, она не доведена до конца и не обнародована. Но она, безусловно, должна быть реализована и не только в Москве, не только в крупных городах, но и в целом в стране. Четвертое. Как мне представляется, это активное включение в борьбу, в том числе с общеуголовными преступлениями, руководителей местных органов власти. Вы понимаете, о чем я говорю. Пятое, о чем хотелось бы сказать, - это совершенство законодательства, о котором мы говорили. Мне представляется, что не закон о коррупции (при всем уважении к названию этого закона), не ряд других законов, а в первую очередь закон о государственной службе, я еще раз подчеркиваю, который не успел принять Верховный Совет Российской Федерации, должен быть принят здесь вами. Причем он должен быть принят в пакете с новым Уголовным кодексом, с новым Уголовно-процессуальным кодексом. Может быть, я выскажу мнение не совсем бесспорное. Но мне представляется, что сегодня мы должны рассматривать некоторые статьи закона и расширительные права правоохранительных органов с учетом конкретной криминогенной ситуации. Пускай будут нарушены права 5 - 7 процентов людей, которые большей частью являются преступниками. Но мы должны обеспечить права остальной части населения. По-моему, это аксиома, но здесь многое зависит от депутатов Государственной Думы. Я понимаю, что вопрос мне задан несколько неожиданный, и ответил бы на Ваш вопрос таким образом. Это мои размышления, мои представления как директора Федеральной службы контрразведки.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый министр, не считаете ли Вы, что в том, что мы сейчас имеем, большая Ваша личная вина как руководителя? Берете ли Вы на себя ответственность за это? Если берете, то не лучше ли Вам уйти добровольно в отставку, если Вы не справляетесь со своими функциями? Это первый вопрос. Второй вопрос - Виктору Степановичу Черномырдину (я думаю, что мне не удастся задать его потом). Виктор Степанович, когда Вы видите, что министра внутренних дел депутаты даже не захотели слушать, это Вам о чем-нибудь говорит? Когда Вы будете выступать, скажите, почему бы Вам добровольно не освободиться от плохих специалистов. Народ это поймет и Вас поддержит. Спасибо.
Степашин С.В. Я теперь понимаю, почему Виктор Федорович сюда не вышелоб отставке сразу начинают говорить. Во-первых, я в этой должности чуть больше месяца. Что касается вины, то, безусловно, чувствую. Если совершен террористический акт против представителя государственной власти - за это отвечают все. В связи с тем, что это статья нашей подследственности - Федеральной службы контрразведки, я, как директор Федеральной службы контрразведки, естественно, несу ответственность. Если Президент считает, что я за это должен понести большую меру ответственности и должен быть отстранен от должности, то я, как военный человек, немедленно выполню его указ. Другое дело, что... Правда, не хотелось об этом говорить, но коль откровенный разговор - давайте говорить откровенно. Мы часто очень легко относимся к людям: снять, убрать, нового поставить... Что ж, давайте менять каждый месяц, особенно в нашем ведомстве.
Председательствующий. Второй микрофон.
Туинов Е.В. Уважаемый Сергей Вадимович, мы Вас знаем как хорошего специалиста своего дела. Так же хорошо Вы ушли от ответа на вопрос моего коллеги депутата Логинова. Я прошу Вас все-таки сказать, что же такое "Бейтар" и какова его численность, роль в штурме Белого дома? Пожалуйста.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я попрошу выключить диктофоны. Идет закрытое заседание. У нас мера ответственности должна быть высокой.
Степашин С.В. Иван Петрович, я все-таки постараюсь снова уйти от этого вопроса по одной простой причине. Дело не в агентах, тем более что я почитал резолюцию, которую предлагает Коммунистическая партия. Честно говоря, я удивляюсь, когда они говорят: опубликуйте досье на всех депутатов. Нет у нас досье на депутатов! Что касается Вашего вопроса, то, наверное, Думе это тоже не понравится. Я все-таки считаю, что любое дело, касающееся августа 1991 года, октября 1993 года, должно быть доведено до конца и свое последнее слово должен сказать суд. Те документы (по нашей службе), которые касаются ситуации вокруг Белого дома, были представлены в Генеральную прокуратуру - товарищу Казаннику. Я позволю себе больше не говорить на эту тему.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Сергей Вадимович, я думаю, что Вы согласитесь со мной в том, что убийство депутата Государственной Думы, так же как убийство любого крупного государственного, общественного деятеля, является не просто терроризмом, а терроризмом политическим, ибо оно имеет своей целью повлиять на политическую обстановку в стране, независимо от того, какие конкретно мотивы были у того человека, который нажимал курок. У нас в Думе проходил и был принят во втором чтении закон о дополнениях и изменениях в Уголовно-процессуальный кодекс. Там есть статья о терроризме, дай Бог памяти, по-моему, это статья 213. В этой статье о терроризме термина "политический терроризм" в принципе нет. Так что же мы имеем на самом деле? Есть случаи политического терроризма. Есть ведомство, которое занимается борьбой с политическим терроризмом, а вот судить за политический терроризм нельзя - нет статьи. У меня такой вопрос: как Вы считаете, должна ли быть отдельная статья в Уголовном кодексе, которая бы определяла меру наказания за подобный вид преступления, именно за политический терроризм?
Степашин С.В. Я отвечаю на Ваш вопрос. Да, согласен. Вы совершенно правильно сказали, особенно что касается Вашего первого вопроса. Вы его перекрыли вторым вопросом. Нам действительно без соответствующей статьи будет тяжело (особенно нашему следствию и прокуратуре) доказывать, был ли это акт политического терроризма или просто уголовное преступление.
Журавлев В.Е. Тогда прошу членов комитета, которые занимаются разработкой этого законопроекта, обратить внимание на мнение руководителя федеральной службы.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Миронов В.П. "Выбор России". Во-первых, большое Вам спасибо за профессиональную оценку того неполноценного закона... (Сбой в записи по техническим причинам.)
Колмаков В.А., Енисейский избирательный округ, Красноярский край. ... И просьба, пожелание. Я думаю, что не только для депутатов, но прежде всего для сотрудников органов внутренних дел России надо изыскать возможность и ни в коем случае не лишать их тех минимальных льгот, которые установлены сотрудникам органов внутренних дел. Лишите их этих льгот - и они пополнят ряды пенсионеров, других структур. А ведь этих сотрудников, как сказал Михаил Константинович в своем выступлении, необходимо готовить три-пять-десять лет, чтобы они могли противостоять преступности. Эти сотрудники должны остаться, должны работать. Вот два таких небольших вопроса.
Черномырдин В.С. Первый вопрос. Что касается численности Главного управления по организованной преступности. Я уже сказал, что увеличена численность МВД на 100 тысяч. Если надо рассматривать вопрос отдельно, то министр здесь, рассмотрим. Наверное, можно из этих 100 тысяч кого-то выделить для укрепления и этого направления работы. Второе. Что касается льгот. Я тоже сторонник этого направления. Не просто не лишать льгот (лишать - это уже безнравственно), главное, чтобы сегодня создать условия (может быть, и в виде льгот) для этих работников, которые тоже погибают при исполнении своих обязанностей. Я сторонник того, чтобы создавать такие льготные условия. Министерство сейчас как раз и направило свои предложения в Правительство. Будем их рассматривать.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемый Виктор Степанович, я согласен с Вами в том, что это убийство является лишь следствием. Но следствием чего? Я так Вас понял, что это следствие недостатка нашей общей борьбы с организованной преступностью и вообще с преступностью. У меня точка зрения другая. Я считаю, что само появление массовой и организованной преступности является следствием политики по реформированию нашей экономики, которая проводится и Президентом, и Правительством. С моей точки зрения, мы строим не рыночную экономику, а мафиозно-криминальную. Это как раз и является следствием повышения преступности и так далее... Несмотря на то, что неоднократно говорилось о том, что в курс реформ будут внесены изменения, что предпринимаются какие-то меры и на заседании Правительства Вы этот вопрос рассматривали, до сих пор таких мер не появилось. Я хотел бы услышать от Вас - намерены ли Вы что-то в этом направлении сделать, внести в курс реформ какие-то изменения? Это первое. И второе. Я понимаю, что Вы берете на себя какую-то часть ответственности, в том числе и за преступность. Но я не понимаю одного: как Вы можете отвечать за это, если все силовые министерства и министры находятся практически не в Вашем подчинении, а в подчинении Президента? У нас что, по-прежнему есть политбюро, которое командует силовыми структурами? Не считаете ли Вы, что надо выйти из этого состояния, чтобы все министры и все министерства были подчинены Правительству и Вы смогли бы тогда в полной мере отвечать за эти дела? Спасибо.
Черномырдин В.С. По первому вопросу. Я думаю, об этом можно долго говорить, да уже и говорилось. Я не только связываю это убийство со следствием, причину вижу не только в том, что произошло ухудшение работы данных министерств или правоохранительных органов. Недостатки есть. Есть над чем работать. Это ясно всем. Но я не только в этом вижу основную причину сегодняшнего состояния государства. Сегодня происходит снижение уровня жизни населения страны, и это не может не сказаться на разгуле преступности. Не может! В этом, возможно, и основная причина. Поэтому сегодня главная задача состоит в том, чтобы вывести страну из этого состояния. А выводя экономику, мы выведем и остальное, хотя это произойдет не само по себе. И правоохранительные органы должны работать, и мы (я имею в виду Правительство). Правительство должно все делать для того, чтобы вывести страну из тупика. И второй вопрос. Что касается того, кто кому подчинен. Да, сегодня силовые министерства находятся в ведении Президента. Но я с ними работаю, по сути дела, ежедневно, ежечасно, все министры - члены Правительства. Сегодня хватит работы и для Правительства. Дело не в том, кто кем командует, кому куда пойти или что сделать. Есть глубинные вопросы в работе этих министерств, решить которые без Правительства министерства не смогут. Вот в этом сегодня главное. И я не вижу здесь особых расхождений, я не чувствую, что в чем-то ущемлен из-за того, что эти структуры сегодня находятся в президентском ведении.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Цапин А.И., Автозаводский избирательный округ, Нижегородская область. Проблема преступности - одна из самых острых проблем, которую подымают на встречах избиратели, независимо от того, кто они - врачи, пенсионеры, учителя, молодежь. Проблема с каждым днем становится все более острой. Одна из причин, которая затрудняет борьбу с преступностью, - отсутствие необходимой законодательной базы. В связи с этим не считаете ли Вы целесообразным иметь совместный план действий Правительства и Федерального Собрания по созданию в кратчайшее время законодательной базы, где все было бы расписано, кто готовит законы, кто финансируют, и чтобы этот совместный план действий был обнародован и поставлен под постоянный контроль и Правительства, и Федерального Собрания? Спасибо.
Черномырдин В.С. Я не возражаю. Если того, что мы наработали, того, что уже внесено, сегодня недостаточно, я согласен сесть за стол переговоров и с Государственной Думой, и с Советом Федерации и составить такую программу действий. Я только могу это приветствовать, я здесь ничего плохого не вижу. Я согласен с этим и это принимаю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы с вами работаем два с половиной часа. Как поступим? Будем продолжать задавать вопросы? Один круг от микрофонов. Договорились, возражений нет. Первый микрофон. Прошу Вас.
Невзоров А.Г. Виктор Степанович, у меня к Вам вопрос, наверное, понятный и, наверное, такой, который, хотели бы задать большинство присутствующих в этом зале. Когда речь идет о борьбе с преступностью, то наряду со всеми омерзительными и страшными ее проявлениями, о которых мы много говорим, есть и другие. Мы видим также то, что Правительство довольно последовательно, довольно аккуратно и иезуитски сознательно выводит из-под удара закона близких к себе людей или единомышленников. Примеров слишком много. Это и знаменитое дело Дмитрия Николаевича Филиппова, который, вскрыв махинации комитета по управлению городским имуществом, начальника налоговой инспекции Санкт-Петербурга, слетел с работы. Хотя его дважды восстанавливал суд, министр Гусев не восстанавливает его, чтобы он не имел возможности заниматься разоблачениями. Это и ставшее уже анекдотическим дело Бэллы Алексеевны Курковой, муж которой (показывали по телевидению) признавал: мол, да, я брал в полиэтиленовом пакете деньги. И, как бы таксказать, бесконечное самоуправство Собчака, юридическое самоуправство мелкое и крупное. Виктор Степанович, Вы искренний человек, Вы человек сильный, скажите, на нашем месте Вы бы поверили в серьезность борьбы Правительства с преступностью?
Черномырдин В.С. Я так думаю. Мы - каждый на своем месте пока. И каждый со своего места можем, как говорится, сегодня определять: кто есть кто, кто за что должен отвечать и в какой мере. По порядку - о Филиппове. Я не думаю, что нужно, чтобы сегодня в связи с Филипповым задевалось Правительство. Я, кстати, узнал о Филиппове перед поездкой в Санкт-Петербург, что такая ситуация существует, что такое случилось. Что же, разберемся. Кстати, таких эксцессов, как с Филипповым, которые происходили (и справедливо, и несправедливо) и происходят в нашей стране, наверное, немало. Но, наверное, заслуживает особого рассмотрения случай с Филипповым. Наверное, разберемся. Но я еще раз говорю: давайте не будем, как говорится, валить все в одну кучу. Что касается Курковой (или мужа Курковой), наверное, есть кому разобраться в профессиональном плане. (Шум в зале.) Уж если он там мешками брал, показать ему дорогу тогда... с этими мешками. Я думаю, что вопросы есть. Невзоров, Вы профессионально подготовленный человек. Вам тут обличать, конечно, в своем деле... Я думаю так: есть вопросы и по Филиппову, есть вопросы и по Курковой. Я не знаю, что Вы имеете в виду, говоря о Собчаке. Если есть вопросы, криминальные тем более, - что же, надо разбираться. Мы как раз сегодня и ведем разговор о законности. Давайте по закону и будем действовать, и только по закону. Я только за законность, и, Боже упаси, отступать. И не собирался, и не собираюсь. А что Правительство кого-то прикрывало, не надо так уж просто думать о Правительстве.
Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас.
Тихонов В.А. Виктор Степанович, когда на седьмом Съезде народных депутатов Российской Федерации мы дали согласие на Ваше назначение на пост Председателя Совета Министров, в ответном коротком выступлении первое, что Вы сказали, прозвучало так: "Дорогие товарищи, все что угодно от меня можно ожидать, но только не проведение реформ за счет народа". Это Ваши абсолютно четкие слова. Вы дали клятву не проводить реформы вопреки интересам народа. Однако Вы продолжали курс Гайдара - тот, который все разрушает: и государственность, и экономику, и нравственность, и культуру, и науку - и продолжаете разрушать. Более того, когда Верховный Совет стал выступать за корректировку экономического курса, за проведение реформ в интересах народа, вы расстреляли парламент, вы убили сотни и сотни людей, не депутатов, а других - защитников Белого дома. Не думайте, что я нагнетаю напряженность, я хочу просто спросить: неужели Вы не чувствуете, что задача историческая - создание новой общественной системы, новой экономики, это действительно необходимо (тоталитарная система была противоестественной, ее нужно было заменить), но неужели Вы не видите, что это не по плечу ни Вам, ни Ельцину? Если у Вас есть чувство ответственности, уйдите, не мешайте, потому что Вы проводите разрушительный курс. (Аплодисменты.) Виктор Степанович, действительно, наберитесь мужества... Все же разрушается, никаких перспектив... Опять народ обманывать и мировую общественность, якобы какие-то положительные... Что нужно, чтобы Вы все-таки ушли? Пока Вы будете, Вы будете проводить эту разрушительную политику? Или меняйте эту политику, или уходите! Вы ни того ни другого не делаете. Так что нужно, чтобы Вы ушли, Виктор Степанович? А ведь это и основа преступности, и всего другого.
Председательствующий. Коллеги, подождите с комментариями, дадим возможность ответить, если Виктор Степанович сочтет нужным...
Черномырдин В.С. Если мне надо уйти - я уйду. Я, кстати, этого не боюсь. И большой радости вы мне на седьмом Съезде не доставили, не думайте... Нашли "теплое" место. Это первое. Второе. Что вы все заклинаете: уйди... смени... А на что менять? Есть на что менять? (Шум в зале, аплодисменты.) По расстрелу - это особый разговор. Что в вас стрелять! (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Третий микрофон, прошу Вас.
Иванов Ю.П., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Виктор Степанович! Вам прекрасно известно как премьер-министру, что огромному количеству всевозможных структур Президентом предоставлены фактически незаконные таможенные и налоговые льготы. Список этих организаций через какие бы то ни было структуры получить невозможно. Но я думаю, что Вы, как премьер-министр, прекрасно понимаете, что Президент, который дает возможность некоему Фонду спортсменов торговать кобальтом или разрешает своим структурам по охране заключать внешнеэкономические сделки, практически ворует из доходной части бюджета. Вы, как премьер-министр, прекрасно понимаете, что без доходной части бюджета не сможет быть выполнена расходная часть. У меня просьба такого плана. Практически это лоббирование, причем в нем зачастую обвиняетесь и Вы (говорят, что Вы лоббируете интересы "Лукойла", говорят, что Вы лоббируете интересы "Нордекса" и бывшего уголовника Лучанского). Просьба вполне конкретная: представить в Думу список тех коммерческих структур, которым указами Президента предоставлены таможенные и налоговые льготы. И, если можно, дать справку, сколько триллионов таким образом вынимается из бюджета, в рамках которого Вам самому придется работать? И последнее. Редкая возможность: Вы, наверное, общаетесь с Борисом Николаевичем постоянно. Доведите до его сведения точку зрения некоторых депутатов и юристов, что, предоставляя эти льготы, он совершает преступление - хищение в особо крупных размерах. Может не хватить всего его имущества в Крылатском и всех его западных гонораров, полученных за писательские труды, чтобы после ухода с поста расплатиться с народом за это хищение.
Черномырдин В.С. Я могу только одно сказать: все то, что касается пошлин, квот и лицензий, - это все делает Правительство. Если что-то сделал Президент до назначения этого Правительства или когда он был руководителем Правительства, то он имел на это право. С тех пор, как я стал Председателем Правительства, я не помню случая, чтобы Президент в обход Правительства выпустил указ о введении каких-то льгот по пошлинам. Организации, которые освобождены... Там секрета никакого нет. Дадим эти сведения. В чем там секрет? Перечень меняется постоянно. Этот процесс и будет идти. Одни будут облагаться, другие освобождаться. Это процесс. Это не так, чтобы один раз сделали, определили и на этом все закончили. Нет, это процесс. И здесь многие депутаты присутствуют, с которыми я постоянно встречаюсь и которые обращаются для того, чтобы мы могли как-то помочь. И мы освобождаем от пошлин или делаем скидку по налогам... (Шум в зале.) Да они здесь сидят, зачем их называть... Списки предприятий или организаций, которые освобождены или продукция которых освобождена, - пожалуйста. Я не вижу, в чем секрет.
Председательствующий. Четвертый микрофон, прошу Вас.
Воропаев А.И. Виктор Степанович, я хотел бы попросить Вас ответить натакой вопрос. Нас часто обвиняют, упрекают - и, надо сказать, заслуженно за то, что мы сделали меньше, чем требуется обществу. Скажите, пожалуйста, по чьей вине, проработав сто дней, больше ста дней (модно теперь говорить: то "сто", то "двести"), депутат Государственной Думы по сей день не имеет письменного стола для того, чтобы работать. Кто создал нам такие условия, и за что такие наказания депутатскому корпусу?
Черномырдин В.С. Ну, я могу только одно сказать: затянули с этим вопросом. Это правильно - затянули. (Шум в зале.) Но могу и другое сообщить: уж немного вам осталось помучиться, после праздников переедете в новое... Иван Петрович не знает, что ли?
Председательствующий. Спасибо, Виктор Степанович, будем ожидать радость...
Черномырдин В.С. Мы все сделаем, и ремонт, и условия создадим. Но не все, конечно, так просто. Поэтому я вам желаю успехов. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вы представили в состав комиссии следующих депутатов, помимо поименованных Митюкова Михаила Алексеевича, Ковалева Валентина Алексеевича: Кармоков - от депутатской группы "Новая региональная политика", Миронов - от фракции Компартии Российской Федерации, Лукин - от фракции "ЯБЛоко", Паршенцева - от фракции политического движения "Женщины России", Нуйкин - от фракции "Выбор России", Малкин - от фракции ЛДПР (Шум в зале.), Никонов - от фракции ПРЕС и Исаков Владимир Борисович - от фракции Аграрной партии России. (Выкрики из зала.) Назовите сами.
Из зала. Малкин - от ДПР!
Председательствующий. Михайл Алексеевич, что же Вы?..
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Это моя оплошность.
Председательствующий. От ЛДПР, пожалуйста, назовите кандидатуру. (Шум в зале.) Позвольте поставить на голосование состав комиссии, которая подготовит документ по итогам нашего обсуждения. (Шум в зале.)
Результаты голосования (15 час. 43 мин.)
Проголосовало за     229 чел.        51,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: принято
Принимается. Коллеги, позвольте объявить перерыв на полчаса, до 16 часов 10 минут. Членов комиссии прошу собраться в зале президиума.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты Государственной Думы, прошу вас занять места, продолжим нашу работу. Депутатов, находящихся вне зала, прошу пройти на рабочие места. Прошу включить режим регистрации. Коллеги, регистрируйтесь!
Результаты регистрации (16 час. 27 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 257 чел.        57,4%
Отсутствует  193 чел.        42,6%
Кворум есть
Кворум, необходимый для работы, имеется. Поступают заявления с просьбой предоставить слово руководителям фракций и другим депутатам. Прошу включить электронную систему для записи. (Идет запись для выступлений.) Записались 15 человек. Прошу Вас, Михаил Петрович. Первый микрофон.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я не совсем понимаю, что секретного было сказано в этом зале, чего не должна была бы услышать пресса. Я так думаю, единственный секрет - это то, что Виктор Степанович сказал, что наш Председатель ни разу не обращался с тем, что в Думе работать совершенно невозможно - ни стульев, ни столов, сесть негде. Вот только это единственное сведение...
Председательствующий. Я не слышал от него этого.
Бурлаков М.П. Одну минуту. Я предлагаю: во-первых, вернуть в зал представителей прессы, во-вторых, поставить вопрос о доверии нашему Председателю подписать или не подписать завтра Договор об общественном согласии. Мы об этом много говорили, но завтра Иван Петрович придет, скажет: "Дума меня уполномочила" - и подпишет за всех нас Договор об общественном согласии. Давайте решим этот вопрос, он не требует длительного обсуждения, надо проголосовать, доверяем ли мы ему или не доверяем...
Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас.
Логинов Е.Ю. Иван Петрович, я очень благодарен Вам за то, что мне наконец-то с утра предоставили возможность не кричать с места, а выступить от микрофона. (Шум в зале.) Если я кому-то надоел, то можете выйти из зала. Иван Петрович, мне просто непонятно: Думой был принят Регламент. Это устав, по которому работает Государственная Дума. Сегодня утром Вами был нарушен Регламент - Вы не поставили на голосование вопросы, предлагаемые для внесения в повестку дня, а проголосовали свое личное предложение по повестке дня. Мне бы очень хотелось, чтобы впредь нам не приходилось выступать в роли скандалистов, людей, кричащих с места, надрывающих голосовые связки. Давайте соблюдать положения нашего устава - Регламента, который мы все единодушно приняли. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Четвертый микрофон.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам. Я полностью поддерживаю предыдущее выступление в той части, что надо очень строго соблюдать Регламент. В частности, в Регламенте есть положение о том, что необходимо уважать Государственную Думу и являться сюда в форме, соответствующей работе парламента, а не в форме, например, десантника, парашютиста, клоуна и так далее, и тому подобное. Я просил бы Председателя тщательно следить за соблюдением этого положения Регламента. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как когда-то мне приходилось говорить на кафедре, прошу быть при пиджаке и галстуке.
Из зала. А стрижка?
Председательствующий. Что касается стрижки, это будет зависеть от вкуса. Все предложения будут проголосованы. Позвольте предоставить слово руководителю депутатской группы "Новая региональная политика" Владимиру Сергеевичу Медведеву.
Медведев В.С. Уважаемые коллеги, в этот скорбный день вдвойне больно и обидно за то, что некоторые депутаты нашей Государственной Думы пытаются использовать такие моменты и превращать это в политическое шоу. Поведение, извините меня, в этот скорбный день, вплоть до смеха, до аплодисментов, не соответствует просто человеческим нормам морали, этике. Поэтому я бы не хотел, чтобы сегодняшнее обсуждение действительно очень серьезной проблемы - проблемы преступности в нашей стране - превращали в некое подобие КВН, кто какой вопрос поинтересней задаст, кто как отпарирует в ответ. Теперь по сути дела. Я всегда говорил и буду говорить об этом: в регионах течет совсем другая жизнь, там другие проблемы, другие болевые точки, нежели те, которые мы пытаемся сегодня увидеть. Да, безусловно, в нашей работе очень много еще неотрегулированного, безусловно, в нашей работе еще очень много проблем, в том числе и организационных. Но давайте критично посмотрим на себя, давайте оглянемся и обратим внимание на численность депутатов, присутствующих в этом зале. Даже если мы в память трагически погибшего нашего коллеги продолжим работу и начнем заниматься тем, ради чего мы здесь находимся, - законотворчеством, мы опять не сможем проводить голосование, принимать законопроекты, так необходимые для наведения порядка в нашей стране. Я хочу обратиться ко вчерашнему нашему заседанию, когда Виктор Иванович Илюхин вынес очень важный и нужный проект закона, мы не смогли его проголосовать именно из-за отсутствия кворума. И таких примеров сколько угодно. Поэтому давайте объективно посмотрим на этот вопрос. Нам необходимо работать, мы разъезжаемся сейчас для встречи с избирателями в наших округах, что мы им скажем? То, что трагически погиб наш депутат и мы все решили прекратить работу? Нет, я думаю, что не для этого мы принимали меморандум о согласии, не для этого мы говорим о согласии, о конкретной работе в стенах Государственной Думы, а для того, чтобы наши избиратели видели наши практические дела. Поэтому в память о нашем товарище, погибшем вчера, я бы предложил перейти к практической работе. Если это разумно, если это необходимо - продолжим работу нашу завтра, может быть, послезавтра, а 29-го примем участие в похоронах нашего коллеги. Накануне отъезда в регионы я хочу обратиться к вам, депутаты Государственной Думы: вы должны сделать все, чтобы наша точка зрения, точка зрения Государственной Думы, по поводу наведения порядка, принятия мер по борьбе с преступностью в стране получила объективное отражение в регионах, поскольку наши усилия направлены не на конкретную структуру, не на Министерство внутренних дел и так далее, а на борьбу с преступностью. И это главное. Поэтому я хочу предложить вам поработать завтра. Если это не подходит, тогда - активно проводить работу в регионах.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич. Слово предоставляется Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Подготовиться Екатерине Филипповне Лаховой.
Жириновский В.В. Фракция всегда выступала за компромисс, за согласие. Мы призывали голосовать за Конституцию, зная, что теряем миллионы голосов, но, чтобы был мир в стране, мы призывали голосовать. Мы отдали все руководящие посты в Госдуме для того, чтобы было достигнуто согласие между фракциями: лишь бы двигаться дальше. Мы отдали голоса за бюджет, чтобы расходовало Правительство законно. Мы не выступаем открыто против того, чтобы не подписывали Договор об общественном согласии. Все, что нужно, фракция делает, но ничего положительного в стране и в Государственной Думе не происходит. По поводу выступления предыдущего оратора. Мне непонятно, почему Президент встретился только с ним, не представляющим политическую фракцию, и с фракцией, проигравшей выборы. Вот такая позиция Президента мне просто непонятна. В любой стране мира такие встречи происходят с руководителем той партии, которая победила или которая хотя бы была в числе передовых. И в любом случае никаких встреч с партиями, фракциями, которые прямо заявляют, что они не являются политическими! Владимир Сергеевич нам все время предлагает работать. Но для чего работать? Ведь законы все равно действовать не будут. Неужели вы думаете, избиратели будут благодарны за сотни новых законов, которые бездействуют и будут бездействовать? Утром мы предложили решить вопрос (мы же от этого уходим постоянно), уполномочен ли нами Председатель Государственной Думы завтра от нашего имени подписать договор. Мы же все уходим от этого. Надо же проголосовать это. Иначе завтра будет незаконной подпись Председателя Госдумы. Мы предложили конкретные меры в отношении Правительства. Тоже от этого все ушли. Председатель Правительства на предложение об отставке заявляет: а кто же другой? И так уже 75 лет. Кто же другой? Какая другая партия? Нет никакой другой партии. Так же кончился и царский режим: тоже не знали, кем заменить Николая II. Ни Николая III, ни Александра IV не было. Поэтому мы все время идем на компромисс. Мы согласны с тем, что не надо было сегодня здесь смеяться. Некоторые смеялись, потому что мы уже привыкли к трупам. Сколько каждый день показывают трупов! Ну пусть еще будет 20 трупов депутатов. Вы думаете, что это первый? Это не первый. Когда 50 уничтожат, остальные 400 немножко зашевелятся. Это наша беда. Четыре года назад грузины мне доказывали в Москве, что они за независимость. Сегодня с тем же энтузиазмом доказывают обратное. Но остановите войну... Нужна война - война в масштабах России, чтобы национальные окраины поняли, что не русский народ, не Россия является оккупантом-колонизатором, а геополитическая ситуация заставляет нас всех жить в едином государстве - в едином государстве, а вовсе не при диктатуре какой-то одной нации или какой-то одной идеологии. То же самое в Государственной Думе. Мы были до 12 декабря противниками, а после 12 декабря мы должны были понять, что мы орган власти. А мы как пауки в банке: только и посылаем заявления в прокуратуру друг на друга. И вы хотите бороться с преступностью? Вы друг с другом боретесь. Все, кроме фракции ЛДПР. Мы поддерживали коммунистов, хотя я никогда не был коммунистом, и аграриев, и независимых депутатов, и фракцию политического движения "Женщины России", и даже "Выбор России" - всех мы поддерживали. Вы же нас ни в чем не поддержали, в том числе и сегодня. Вас, как детей, повезли на осмотр места происшествия. Там только следователь должен быть, никто близко не должен подходить туда целый год, так как и через год могут обнаружить косвенные доказательства преступления, а вы побежали с цветочками... Отцу покойного, жене, матери и детям не цветы ваши нужны. Все же было продумано. Когда вы будете чувствовать ситуацию? Вы видели, что автобусы стоят... Попробуйте получить автобус для фракции с целью проведения какого-нибудь заседания за пределами Москвы - вы будете долго оформлять заявку. А кто их с утра поставил здесь, у входа в Думу? Вы об этом подумали бы! Уже ночью был готов сценарий: чтобы ушли, успокоились, забыли... И вот в комиссии, в "политбюро", вам подготовлено соглашение новое, за которое вы сейчас все проголосуете. Мы всегда за конструктивный диалог, Иван Петрович, но я уже не раз сдерживал фракцию, сдерживал Вашего заместителя, говорил, что не надо идти в атаку на Председателя Государственной Думы. С сегодняшнего дня я не настаиваю на этом, потому что вот так, в лицо, смотреть Председателю Государственной Думы и слышать окрик: "Отключите микрофон!"... Не для этого мы получили 12 миллионов голосов, чтобы нам отключали микрофон. Их включили наши избиратели, и вам никто не дал права отключать микрофоны: ни Регламент, ни морально-этические нормы не предусматривают этого. Неужели вы думаете, что я буду выступать, если вы будете выражать недовольство?.. Я немедленно уйду с трибуны, если услышу, что хотя бы треть зала не хочет меня слушать. А Вы говорите: "Отключите микрофон!" И Митюков через два часа: "Отключите микрофон!". Решают руководители парламента: отключить, выключить, выгнать, убрать, изолировать. Это мы разве делаем? Это вы делаете. Мы за свободу, за полную свободу. Где пресса? Пустые трибуны. От чего скрылись? Закрытое заседание... Что вы такого услышали? Ради чего это закрытое заседание? От кого закрытое? Ведь что мы скажем прессе? Она ждет. Все вы поедете в округа. Вы что, будете молчать? Что вы услышали от них? Они перед вами комедию ломают и доказывают, что надо кадры беречь. Разгоняют кадры, а потом жалуются: нет кадров. Зачем же вы их разгоняете? Эта комедия продолжается, и мы в ней участвуем. Как бы вам ни хотелось дальше любыми изгибами идти... Фракция ЛДПР будет во всем участвовать, будет помогать вам. Но имейте в виду - осталось восемь месяцев: через восемь месяцев нас с вами разгонят, в январе 1995 года, и правильно сделают. И ни один избиратель защищать не будет. Как они стояли и смотрели на расстрел Белого дома с любопытством... Отличное зрелище. Если нетхлеба, дайте народу зрелище - ему дали. То же самое будет в январе новогодний подарок. И правильно сделают, потому что, кроме Регламента, который мы сами нарушаем, и закона о статусе депутата, который не выполняется в том числе руководителями Думы, которые мешают помощникам депутатов выехать в командировки, работать в округах... Устанавливают нам даты, когда мы можем уехать, а то мы сами не можем определить... Поэтому саботаж происходит внутри Думы, здесь. Никуда переезжать не надо было, нужно было в январе выгнать все криминальные структуры, и уже четыре месяца парламент работал бы здесь, а то специально "на чемоданы сажают". Два месяца будем переезжать. С 10 мая они отключат все телефоны здесь, а там не включат. Будут говорить, что надо делать ремонт, но не хватает средств, затянут до лета, а летом за несколько месяцев вперед дадут зарплату, как сегодня, - по миллиону. Дадут за четыре месяца вперед вместе с путевками, с квартальными премиями по 4 миллиона в конвертах, и вы уедете все. Некоторым дадут квартиры, некоторым - машины, устроят на учебу и лечение родственников... Эта Дума также погибнет. А если и будет все-таки осенью сопротивляться под нажимом избирателей, то в январе - не будет. Поэтому потерпите восемь месяцев, не портите друг другу кровь. В январе мы с вами расстанемся, и избиратели это поддержат. И я заранее поддерживаю и прошу Президента России: пусть Россией управляют криминальные структуры. Если наш народ избрал депутатов, не способных переломить ситуацию, значит, пусть бандиты остаются у власти. Давайте смиримся с этим и хотя бы немного продлим свою жизнь, на другое мы с вами не способны. И хватит здесь ломать комедию - кто из нас левее, а кто правее. Мы все - соучастники этого гнусного преступления... Как в одном фильме главный герой сказал: "Все это возня в ширинке великана..." Не совсем понятен смысл этих слов, но, видимо, это имеет отношение к тому, что бесполезно бороться теми методами, которыми мы боремся, с таким вот, так сказать, исполином. Поэтому я вас призываю всех проголосовать. Можете дать полномочия. Мы, наша фракция, не даем полномочия подписать завтра от нашего имени документ. Вы можете их дать: все всегда готовы к нажиму, потому что действуем как марионетки. Вам сказали: "Мальчики, девочки - в автобусы, едем в такое-то место", - вы и побежали. Вот женщина показывает на часы, чтобы прервать мое выступление. Ей оно не нужно, понимаете? Это мое право выступать, а она показывает... Вот так и Чубайс на часы показывал. Я ему сказал одну фразу... Он до сих пор не может прийти в нормальное состояние. А почему не показывали на часы, когда выступал здесь другой?Нам нужна производственная тематика. Завтра будем работать и послезавтра это нравится. А мы предлагаем и 1 мая работать, и вообще не выезжать в округа. В этом зале давайте работать, работать и работать. Наши цели ясны, задачи определены - за работу, товарищи! Так один чудак сказал на вашем XXII съезде. Чем это закончилось, мы видим. Мы построили коммунистическое общество и успешно построим с вами капиталистическое общество (обязательно), но миллионы трупов появятся в связи с этим строительством. Поэтому работать надо. Бесполезная вся эта работа. Надо быть честными и понять, что вся работа бесполезна, пока наверху эта команда. Мы будем принимать законы, которые будут пылиться в архивах. Поэтому или мы в мае примем окончательное решение, сменим команду наверху, или давайте все уйдем в длительный отпуск, как мы отправили всех наших рабочих и остановили нашу промышленность. Вслед за остановкой экономики давайте приостановим честную работу Государственной Думы и уйдем в длительный отпуск до осени.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Слово предоставляется Екатерине Филипповне Лаховой от фракции политического движения "Женщины России". Подготовиться Михаилу Ивановичу Лапшину от фракции Аграрной партии России.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Фракция политического движения "Женщины России" приносит соболезнование родным и близким по поводу трагической гибели сына, мужа, отца и нашего коллеги... Сегодня гражданин в нашем обществе не защищен государством от разгула преступности и насилия, который достиг апогея. Сегодняшний день - это, наверное, та капля, которая переполнила чашу терпения, которое в течение всех трех месяцев с трудом сохранялось в Государственной Думе. Практически каждую неделю мы ставим вопрос о том беспределе преступности, который царит у нас в обществе. Но не хотелось бы, чтобы трагическая гибель нашего коллеги послужила поводом для раскола Государственной Думы, для раскола нашего общества и удовлетворения амбиций некоторых политических лидеров. И вместе с тем, посовещавшись на заседании фракции, мы считаем, что на сегодняшнем заседании Государственной Думы мы должны принять обращение к Президенту и Правительству (в соответствии с пунктом "д" статьи 83 Конституции) о несоответствии занимаемой должности министра внутренних дел Ерина. Он просто не способен сегодня обеспечить безопасность граждан в нашем обществе... И наверное, двумя путями можно было бы решить этот вопрос. Жалко, что Виктора Федоровича сейчас нет. Было бы хорошо, если бы он набрался мужества и сам ушел в отставку. И конечно, хотелось бы, чтобы в этом обращении мы четко отметили, какимобразом можно укрепить это министерство профессиональными кадрами людьми, которые были бы способны навести порядок в стране. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Екатерина Филипповна. Слово предоставляется Михаилу Ивановичу Лапшину от фракции Аграрной партии России. Подготовиться Егору Тимуровичу Гайдару от "Выбора России".
Лапшин М.И., председатель Аграрной партии России. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы, аграрники, люди от земли, как и другие депутаты Госдумы, выражаем глубокое соболезнование семье и близким нашего товарища, трагически погибшего вчера, и считаем, что это тяжкое событие должно нас как-то сплотить, объединить и заставить понять, насколько тонка нить человеческой жизни, в частности жизни человека, который связан с политикой. А как нам нужно работать, чтобы успеть сделать что-то полезное, то, о чем мы говорили своим избирателям! Поэтому призыв работать, я считаю, гуманен. Правильно, даже если мы разъедемся, то и в комитетах мы должны работать, и на местах, тем более что нам, аграрникам, когда мы выедем в округа, очень трудно будет на фоне кричащих проблем проводить время на даче или на огороде. Так что от работы мы никуда не уйдем. Здесь поднимался вопрос о преступности. Я могу сказать: не все знают, что есть еще один вид преступности - преступность в сельских районах, где нет телефона, чтобы позвонить в милицию, где нет врача, чтобы быстро оказать помощь жертве какого-нибудь инцидента, где живут старые люди и любой негодяй может глумиться над ними, облагать их данью, прийти на их участок и сказать: "Если полмиллиона не заплатите, то мы сожжем..." Наши крестьяне, вывозя продукцию на рынок, ежедневно подвергаются нападениям, облагаются данью. Если кто-то целый год выращивал скот, привез мясо на рынок и не заплатил дань (чуть ли не полстоимости), то могут облить керосином или соляркой эту продукцию. И людям некуда обратиться! Я мог бы привести бесчисленное количество примеров и бесчисленное количество наших обращений, но все это напрасно. Я думаю, что если даже не связывать одно с другим, то уже сам по себе трагический факт нас должен заставить... Давайте разберемся, кто за что отвечает. Министр внутренних дел в ответе... И наша фракция вынесла решение: в соответствии с существующей процедурой предложить Президенту освободить министра внутренних дел от занимаемой должности. Но я хотел бы предостеречь депутатов Государственной Думы, особенно тех, кто говорит о согласии, о готовности работать: не надо сейчас затевать внутренние наши кадровые перестановки. Наша фракция поручила мне сказать, что мы, высказывая определенные критические замечания Председателю Государственной Думы, твердо стоим на том, чтобы он оставался на своем посту, и не надо сейчас дестабилизировать обстановку... Работа у Председателя довольно-таки сложная. Я думаю, что нас этот трагический случай должен, как говорится, насторожить и вразумить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Иванович. Подготовиться Геннадию Андреевичу Зюганову, от фракции Компартии России.
Гайдар Е.Т., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые народные депутаты! Вчера погиб наш коллега, и сегодня печальный день. И особенно поэтому очень печально то, в каком тоне мы ведем (не по содержанию, а по тону) обсуждение в Государственной Думе: веселые шутки, радостный смех. Мне кажется, что в России была такая традиция: даже враги перед лицом смерти вели себя уважительно и порядочно по отношению друг к другу. И, по-моему, особенно странно и непонятно, когда вот такое трагическое событие пытаются использовать в мелких политиканских целях, для того, чтобы взвинтить и так непростую обстановку в стране, накалить ее, но, может быть, получить несколько лишних политических очков. По-моему, это как-то не по-человечески. Конечно, обстановка действительно очень тяжелая, и все, что происходит в стране, можно использовать как для того, чтобы дестабилизировать ее, так и для того, чтобы сделать ее еще более сложной, но и для того, чтобы предпринять какие-то шаги по стабилизации... У меня нет каких бы то ни было гипотез о причинах этого преступления. Здесь выступали люди, которые имеют к этому прямое отношение. Но если даже допустить на секунду мысль о том, что в преступлении содержался элемент политической провокации, то и тогда, мне кажется, совершенно очевидно для любого нормального, здравомыслящего человека, что ответом на эту провокацию должны быть солидарные усилия большинства ответственных фракций Думы, направленные на стабилизацию положения в стране. Ну неужели же мы так безответственны и глупы, что можем таким образом бросить Россию в пучину социальной и политической смуты? Неужели же не понятно, что единственный достойный ответ - это любые шаги, направленные на то, чтобы обеспечить спокойствие в этом зале и в стране? И в этой связи у меня все-таки одно предложение. По-моему, то, что происходило сегодня, бросает тень на российский парламентаризм, говорит о нашем неуважении к себе и заслуживает недоверия наших избирателей к нам. Мне кажется, что, скажем, наша фракция очень сложно отнеслась к тем регламентным нормам, которые вводили какую-то ответственность депутатов за их поведение в Думе. Я думаю, что, может быть, нам стоит вернуться к вопросу о нашем Регламенте и все-таки предусмотреть меры, которые позволят Думе сохранять самоуважение хотя бы в таких ситуациях. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Егор Тимурович. Слово предоставляется Геннадию Андреевичу Зюганову от Компартии России, подготовиться Григорию Алексеевичу Явлинскому - блок "Явлинский - Болдырев - Лукин".
Зюганов Г.А., председатель центрального исполнительного комитета Коммунистической партии России. Уважаемые коллеги, я в прошлый раз говорил вам, что за прошлый год убито и отравлено 140 тысяч человек. Сегодня вам сказали, что уже за первый квартал этого года - почти 30 тысяч. Сегодня эта беда коснулась каждого из нас, ибо мы знали Андрея... Мы теперь чувствуем, насколько опасно становится жить в стране. Вместе с тем сегодня вы все убедились в том, что ни одно из крупных дел, будь то убийство Поляничко, Талькова, Петрова, Лихачева, Липатникова (можно перечислять далее), не раскрыто. Перед вами, правда, я считаю, классные специалисты выступали, но они не сказали о том, что следственная служба не просто разгромлена - она тонет в обилии этих дел. На каждого следователя приходится несколько десятков дел, и они в основном сегодня берутся за расследование только особо опасных преступлений - убийств, грабежей, изнасилований, нанесения тяжких телесных повреждений и так далее, до остального руки не доходят, а суды другие дела в принципе и не принимают к рассмотрению. Все это является следствием той политики, которая реально проводится. Если она не будет изменена, этот жуткий ком будет нарастать. Поэтому, на наш взгляд, выслушав сегодня премьер-министра, мы должны все-таки пригласить его на следующее заседание, чтобы услышать, в чем смысл и суть правительственной политики, ибо не может быть какого-то простого разового мероприятия, которое могло бы сегодня остановить бандитизм. Что касается наших конкретных предложений - мы поддерживаем отставку Ерина. Мы считаем, что нужно принять более жесткие меры, и прежде всего по борьбе с бандитизмом и организованной преступностью. Мы должны поручить Комитету по безопасности изучить эту проблему в связи с разгромом Комитета государственной безопасности. Там было два мощных отдела по борьбе с организованной преступностью и терроризмом. После того как эта мощная служба была полностью выведена за штат, они, по сути дела, прекратили свое существование. Но вместе с тем сегодня хотел бы попросить Председателя Думы обратиться к Президенту и к Черномырдину, чтобы собрали все соответствующие службы и рассмотрели порядок проведения майских праздников, общенациональных праздников 1 Мая и 9 Мая. Я в прошлом году обращался за сутки напрямую к заместителю министра внутренних дел, когда стало известно, что 10 тысяч спецназовцев подготовлено для разгона первомайской демонстрации. А Владимир Исаков специально давал пресс-конференцию. Все эти кадры были вырезаны. Акция вандализма все-таки состоялась. И потом Верховному Совету пришлось не только вмешиваться, но и расследовать обстоятельства этих событий. К тем, кто согласился подписывать договор, у нас просьба завтра этого не делать, а объявить день национального траура. Я думаю, это поддержат практически все фракции. Что касается Председателя Думы, мнение всей нашей фракции: без голосования в Думе о поручении Председателю подписывать этот документ Председатель не имеет права это делать. Что касается расследования. Мне приходилось пять лет этими службами заниматься, и хочу вам сказать, что они сами ждут от нас помощи и поддержки. Поэтому можно было бы или создать комиссию, или поручить двум-трем комитетам оказать соответствующую помощь в расследовании всех общественно значимых дел. Это может обеспечить становление нормальной службы и несколько успокоить общественное мнение. Следующее. У нас в стране нет Генерального прокурора. За два года третий прокурор меняется. Все ищут "своего" прокурора. Слава Богу, честных прокуроров оказалось больше, чем политиканов. Есть предложение попросить Совет Федерации рассмотреть новую кандидатуру и, не откладывая, утвердить Генерального прокурора Российской Федерации. Меры по охране... Есть большой опыт наведения общественного порядка. После смерти Сталина 1200 тысяч заключенных выпустили из тюрем, и тогда в течение года удалось остановить огромный вал бандитизма. Последняя банда в Москве была ликвидирована в 1956 году. А сейчас в Москве и Московской области более полутысячи бандформирований, которые имеют на своем техническом обеспечении гораздо более мощные средства, чем наша милиция. И последнее. Нужно прекратить изгнание специалистов из МВД и других служб. Укрепляют службы, которые предназначены для борьбы с трудящимися, и полностью разрушают те службы, которые должны бороться с уголовниками. И об оружии: нельзя в этой раскаленной обстановке раздавать налево и направо оружие. Оружие должны иметь только те, кому положено по закону, то есть те, кто несет государственную службу в войсках, в милиции и в других органах. Сегодня, по оценке специалистов, еженедельно в Москву с юга прибывает до 2 тысяч стволов оружия. А это вызывает необходимость поставить вопрос о надежности наших границ и о согласованности действий всех стран Содружества Независимых Государств. Вопрос о перекрытии границ для потоков оружия, для наркобизнеса и преступности не назрел, а перезрел. Две палаты Федерального Собрания в состоянии его решить.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич. Слово предоставляется Григорию Алексеевичу Явлинскому. Подготовиться Сергею Михайловичу Шахраю, Партия российского единства и согласия.
Явлинский Г.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский-Болдырев-Лукин". Уважаемые депутаты! Сегодня мы много с вами говорили о том, как поправить ситуацию с преступностью, высказывали свои соображения о том, что должен сделать Ерин, что должен сделать Черномырдин... А давайте посмотрим на себя, давайте посмотрим на нашу работу, на то, что мы с вами должны делать каждый день: как это у нас получается? Ведь понятно же (и сегодня не раз это звучало), что такой взрыв преступности, бесспорно, связан с провалами в экономических реформах. Это же ясно. Очень простые цифры: в январе спад производства был 24 процента, в феврале - 25, в марте - 27, безработица, соответственно, 1,5, 2 и 3 процента. Неужели не понятно, что за этими показателями - огромное число людей, вопрос о занятости которых полностью открыт? Мы начинаем с вами рассматривать бюджет - мы ничего не хотим слушать. Нам надо быстрее ... Одним нужно на 2 процента снизить дефицит, другим нужно 6 трлн. рублей получить при любом исходе дела. Вот и все наше отношение к бюджету. Что же мы сегодня так страдаем, когда вопрос коснулся нас? Наш вопрос рассматривался, по бюджету, - мы это все не слышим. Мы не слышим о положении в школах, а из школ тоже идет преступность. Мы не слышим о безработице, о необходимости переобучения. Все равно придется закрывать старые предприятия, все равно нужно менять структуру производства. Когда же мы начнем переобучать людей? Когда мы начнем создавать новые рабочие места? Когда мы начнем системно, а не ожидая обвала, проводить банкротства и реструктуризацию промышленности? Это же все равно нам предстоит. Мы не хотим этого видеть. Мы говорим: в бюджете нет реформ, в бюджете не решается ни одна задача. Например, только сейчас удалось получить этот несчастный миллиард от приватизации. А где он был раньше? Что происходило с этими средствами? Разве не отсюда растут все те проблемы, о которых мы бесконечно говорим? Вторая наша проблема. Мы занимались здесь вопросом о комиссии по событиям 3-4 октября. Мы ушли от этой комиссии? Вы? Мы - нет. Вы, а мы вместе с вами. Мы проголосовали против этой комиссии. Если мы позволяем власти так низко опускать уровень нравственности, планку нравственности, почему же вы думаете, что сегодняшнее происшествие столь необычно? Почему можно доводить дело до стрельбы в целую команду депутатов, в Белый дом, а потом так сильно сокрушаться, что такое случилось с отдельным депутатом? Разве это не вопрос криминализации власти? Что же мы сами так решаем вопросы? Мы пошли на амнистию. А ведь точно знали, что с обоих сторон конкретные люди виноваты в том, что произошло. Это же было абсолютно ясно. И даже по тому, как произошла эта амнистия, как все быстро "выскочили", как все амнистировали друг друга... Что же мы теряемся теперь, нам надо знать, что раз мы сами снижаем так планку нравственности в политике, тогда и нечего удивляться. Следующий пункт, тоже абсолютно понятный нам всем. Политика, которая проводится бесконечными изменениями в органах безопасности, бессмысленна. Это постоянные перетряски, разгоны этих органов. Огромное количество людей оказывается на улице, а это очень квалифицированные люди. И кстати говоря, в том числе и потенциальные квалифицированные киллеры, если они пойдут по этому пути. Из тех, кто будет "делать убийц", они умеют это делать лучше всех. А мы вдруг за одни сутки узнаем - этот орган распущен, тот орган разгромлен... И потом даже руководители этих служб говорят: мы не знаем никакого плана, по которому это происходит. Вот где лежат проблемы сегодняшней ситуации. Можно еще добавить о проблемах наших границ. Мы с вами находимся в стране с границами, которые открыты всем ветрам. Ну что же вы хотите? Конечно, здесь может происходить все что угодно. Мы создали сейчас здесь ситуацию настоящей "прачечной", в которой отмываются деньги со всего мира. Ясно, что эти люди так выясняют свои отношения. Поговорите с любыми предпринимателями, они вам скажут: на сегодня никаких других механизмов для уплаты долгов и возвращения серьезных кредитов по большим суммам нет. Вот и происходят такие разборки. Это вопросы проведения наших реформ, это вопросы нашей экономики. Мы не рассматриваем программы реформ, мы безразлично относимся к бюджету - что ж, вот что мы потом в результате всего этого получаем. Дальше мы говорим: давайте снимем Ерина. Давайте снимем, действительно. И наша фракция тоже так считает. Но вы что, не видели, что было с Казанником? Разве это проблема Ерина? Ну, придет вместо Ерина другой приличный человек. Кстати говоря, для меня вообще очень большой вопрос, как еще Ерину удается держать все это в том состоянии, как сейчас держится. И наконец. Обратите внимание, пожалуйста, еще раз на самих себя. Сегодня горе: убили депутата вчера вечером. Тут же среди нас нашлись желающие буквально сесть на место нашего Председателя Думы. Готовы воспользоваться даже смертью человека, даже его гробом, чтобы влезть во власть. Не выйдет этого! Так не получится, это я вам заявляю со всей ответственностью. Не каждый раз хочется реагировать на весь этот балаган, но ответ есть. И если дождутся ответа, то ответ будет, не волнуйтесь, очень удовлетворительный. Что должна наша Дума делать с этим всем? Во-первых, я абсолютно серьезно повторяю: мы еще не прошли вопросы бюджета. У нас нет прав во всем, но кое в чем у нас они есть. И это не вопрос о том, свалить кого-то или не свалить, - это вопрос более содержательный. Да, у нас есть фракции, которые говорят: чем хуже - тем лучше, нам все равно, какой бюджет... А нам не все равно, какой бюджет! И не в процентах дело в этом бюджете. Я специально подчеркиваю это. Сегодня много раз звучало в выступлениях депутатов, что вот эта история и вся проблема преступности связана с экономикой. Надо серьезно относиться и к бюджету, и к другим законодательным актам. Сколько мы мусолили здесь Уголовный кодекс? Снова ничего из этого не принято. А потом, когда такое случается, мы столь искренне расстраиваемся. И наконец, последнее. Если мы хотим победить преступность, мы должны тогда сказать, что борьба с преступностью на какое-то время для нас - самый главный вопрос. А если это самый главный вопрос, то, будьте любезны, выделите нужное количество денег для правоохранительных органов, примите, буквально на днях, закон о страховке тех, кто работает в правоохранительных органах, и их семей. Вы вдумайтесь, за какую зарплату они должны рисковать собой и своей семьей, чтобы нас всех защищать? Подумайте, хотя бы только об этом подумайте! О том, как их надо оснастить, подумайте, насколько их нужно финансировать, как их надо поддерживать, чтобы в правоохранительные органы можно было выбрать лучших, а не лишь бы кого. Если мы этим всем не будем заниматься, то все наши сегодняшние ахи и вздохи - сплошное лицемерие. Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Алексеевич. Слово предоставляется Сергею Михайловичу Шахраю, фракция Партии российского единства и согласия. Подготовиться Владимиру Агеевичу Тихонову. Нет Сергея Михайловича? Оказывается, ушел на заседание Правительства.
Тен Ю.М. Я буду выступать от имени фракции ПРЕС. Я сегодня уже выступал перед вами. Я постараюсь быть... (Шум в зале.)
Из зала. Вот Шахрай!
Председательствующий. Сергей Михайлович, прошу Вас на трибуну.
Из зала. Нас уполномочила депутатская группа...
Председательствующий. Прекрасно. Прошу Вас.
Тен Ю.М. Я сегодня уже раз выступал и еще раз хотел выступить. Буду говорить конкретно о нас, о депутатах Государственной Думы. Как только мы с 11 января приступили к работе в качестве депутатов, так сразу (я вполне ответственно заявляю) наше Правительство, Президент могли бы те инсинуации, которые шли в средствах массовой информации, незамедлительно прекратить, но тем не менее всю эту грязь на нас вылили. Мы постоянно это терпим, и на сегодняшний день получили результат: потеряли  своего коллегу, потеряли нашего товарища, депутата. Более того, я вам сегодня подтвердил тот факт (конечно, я говорю не о том, что со мной случилось), что идет какая-то целенаправленная, определенная политика. В связи с этим я хотел бы задать некоторые вопросы вам и себе в том числе. Если депутаты Государственной Думы сами о себе не позаботятся, если мы сами о себе не побеспокоимся, то, я так думаю, на сегодняшний день нас никто не защитит. Мы недавно принимали закон о статусе депутата. Мы приняли Конституцию. В Конституции четко сказано о том, что мы с вами работаем на постоянной основе, депутаты Совета Федерации работают не на постоянной основе. Тем не менее мы приняли положение о том, какую зарплату выделить депутатам Совета Федерации, квартиры и так далее... При этом нам, депутатам Государственной Думы, запрещают заниматься коммерческой деятельностью. Вот Вы, Иван Петрович, нам, депутатам Государственной Думы, дали рекомендации, как нужно ездить за границу: не рекомендуется, чтобы наши поездки за границу оплачивались коммерческими структурами. Да ведь у основной массы депутатов, которые сегодня проживают в гостинице "Россия", вся заработная плата практически уходит на проживание и питание, ни на чтодругое не остается. Более того, мы узнаем о таком факте сегодня отстреливают! Я думаю, что идет самая настоящая проверка на то, как мы будем дальше реагировать. Поэтому я ставлю вопрос о том, чтобы в закон о статусе депутата включить такое положение, чтобы права депутата Совета Федерации и Государственной Думы уравнялись. Если в Конституции записано, что депутат Совета Федерации работает не на постоянной основе, то, будьте добры, давайте и мы запишем те же вознаграждения и все прочие льготы. Если же этого не будет, то я предлагаю записать, что депутат Государственной Думы может заниматься коммерческой деятельностью, оплачивать поездки через коммерческие структуры и так далее, и так далее... Это предлагает наша фракция. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Михайлович. Слово предоставляется Владимиру Агеевичу Тихонову. Подготовиться Николаю Ильичу Травкину.
Тихонов В.А. Очень плохо, что только смерть нашего коллеги немножечко-немножечко всколыхнула нас. Давайте подумаем: действительно, не только гибель нашего товарища, но и миллиона россиян, гибель науки и гибель образования, нравственности, духовности, экономики - это следствие проводимого экономического, социального и политического курса. Это курс Гайдара - Черномырдина. Он губителен, это смертная коса для нашего общества, и нечего нам все валить на силовые структуры. Ясно абсолютно... Я не уважаю Ерина, потому что я сам был под дулом его автоматов и танков. К нему нет уважения, но разве отставка Ерина решит наши проблемы? Разве, не устранив причины, можно покончить с массовой преступностью? Абсолютно бесполезно лечить следствие, не устранив причину. Это же, извините, товарищи, идеализм. Мы абсолютно ничего не изменим! И нам бы надо не переваливать все на силовые структуры, давайте посмотрим на себя. Действительно, давайте подумаем. Летом прошлого года в Японии пришла к власти оппозиция. И они проблемам дальнейшего развития страны там посвятили неделю! Но перед тамошней оппозицией не стояла задача огромной исторической важности - задача изменения, перестройки неэффективной системы в более эффективную. Не было такого, перед ними просто стояла проблема совершенствования существующей системы, и то там, не теряя времени, неделю эту проблему обсуждали. А мы? Мы обсуждаем хотя бы в течение часа? Да ничего подобного. Мы следуем в фарватере политики, проводимой Черномырдиным. Ельциным и Черномырдиным. И ничего абсолютно не меняем. Теперь давайте подумаем об итогах выборов, состоявшихся 12 декабря. Народ отверг губительный, смертельный курс шоковой терапии. Именно в этом результат выборов. А мы оправдываем доверие народа? Мы-то выполняем волю народа? Мы с вами отвергли в чем-нибудь этот курс? Да ничего подобного, курс проводится. Курс же проводится, этот губительный курс! Он сегодня уносит, завтра и послезавтра будет уносить сотни и сотни миллионов жизней. Он уничтожает генофонд России. Он всю Россию уничтожает. А мы спокойно к этому относимся. Я не возлагаю надежд на "Выбор России": это их курс. Но почему коммунисты, почему аграрии, почему ЛДПР, почему "Новая региональная политика" не определяют новое лицо Государственной Думы, то лицо, которое требует народ? Ведь народ потребовал изменения этого курса, почему же мы плетемся в хвосте? Почему мы позволяем вести себя в фарватере этой губительной политики? Я думаю, что нам нужно посвятить себя проблемам поиска путей дальнейшего развития России (а я давнишний противник тоталитарной системы, 30 лет назад я уже выступал против нее). Нужны действительно дискуссии, нужны обсуждения, а не просто то, что сегодня творится... Вот давайте посмотрим проблему, касающуюся бюджета. Мы ведь с вами подходим к ней чисто по-бухгалтерски. Мы законодательный орган, единственный орган по Конституции, который определяет политику бюджета, а мы - чисто по-бухгалтерски: туда столько дать, это на столько разделить... Не так надо подходить. Что такое бюджет? Это лицо Правительства, его способность удовлетворить потребности нашего общества. Мы видим, что наше Правительство не способно удовлетворить потребность общества ни в сфере экономики, ни в сфере культуры, ни в сфере образования, оно не способно удовлетворить ни потребности правоохранительных органов, ни потребности армии. Ни в одной жизненно важной сфере деятельность Правительства не способна удовлетворить потребности общества. Так почему же мы тогда не пользуемся конституционным правом, не скажем "нет" этому бюджету, не скажем, что нет доверия этому Правительству, что Правительство должно уйти в отставку? Мы молчим. Мы - опять за основы и за что угодно. Извините, как же нас народ будет любить и за что? За то, что мы его волю перечеркнули, за то, что мы плывем в фарватере этой губительной политики? У меня, дорогие товарищи, предложение: давайте не пожалеем нескольких дней, недели, предоставим возможность обсудить абсолютно все проблемы развития России (дадим не пять и не десять минут), и тогда мы не будем вслепую с вами толочься, мы с вами выберем курс, мы действительно найдем его, и только тогда мы сможем волю народа выразить и обеспечить возрождение и развитие России. И только тогда мы покончим с преступностью. А так, если мы будем просто пытаться, скажем, поверхностно - долой того, долой другого, - это абсолютно неэффективная политика. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Агеевич. Слово предоставляется Николаю Ильичу Травкину. Подготовиться Евгению Алексеевичу Федорову.
Травкин Н.И. Проблемы преступности, случай трагической гибели нашего коллеги должны заставить депутатов Госдумы мыслить, скажем так, в одном направлении. Если мы проанализируем заявления девяти политических фракций, то мы увидим, что, наверное, на 90 процентов их требования одинаковы. И по-другому быть не могло. Конечно, в подобных случаях Дума обязана была бы объединиться, и она объединилась. Я думаю, что есть возможность из этих девяти отдельных политических заявлений сделать одно. И в нем не только дать оценку состоянию дел по борьбе преступностью, но и потребовать кадровой замены. Это не чрезмерное требование. И в глубине души даже во фракциях, где есть сегодняшние члены Правительства (это и фракция ПРЕС, и движения "Выбор России"), понимают, что после таких событий Ерин не имеет морального права оставаться в должности министра. Теперь что касается преступности вообще. Кто-то говорит, что преступность "наиболее вредна", когда она превращается в коррупцию и мафию. Кто-то приводит факты бытового уровня. Но все солидарны в том, что серьезной борьбы с преступностью не велось. И со стороны Правительства каких-то попыток начать эту серьезную борьбу тоже не возникает. Вот на этом наше единение вроде бы и заканчивается. Да еще все мы признаем, что, конечно, последствия спада в экономике, растущая безработица, снижающийся жизненный уровень питают и будут питать преступность. Но с признанием того, что корни этого лежат в экономике, политическое единение заканчивается, а дальше начинается, так сказать, перевод стрелки уже на предполагаемое завтрашнее подписание или неподписание. Кто-то делает однозначный вывод: раз при этом Правительстве, смотрите, уже в депутатов стреляют, тогда и тем, кто собирается подписывать, не нужно этого делать либо нужно перенести подписание на более поздние сроки, пока Правительство "не исправится". Вот тогда мы с ним будем что-то подписывать. Кто-то еще раз утверждается в своем категоричном мнении, что мы правильно говорили, что с этим Правительством ничего подписывать нельзя: вон оно какое нехорошее... Я согласен и с теми, и с другими. И согласен с тем, что все беды - в экономике. Но если смотреть реально, то у нас с вами, так сказать, по-крупному два выхода. Чтобы прекратить экономический спад, нужно либо попытаться что-то сделать вместе с этим Правительством, с этим Президентом, выкарабкаться, остановиться, либо надо менять Правительство и Президента. Третьего выхода здесь нет. Причем по Конституции сменить нельзя. И Конституцию изменить за полтора года, которые остались по заложенному механизму изменения этой Конституции, тоже нам не удастся... Либо, скрипя зубами, осознав реалии, мы попытаемся добиться, чтобы нас выслушали, попытаемся выработать совместно какие-то меры, найти механизмы, чтобы потом через эти механизмы можно было жестче требовать и всем вместе выкарабкаться, либо скажем: нет, никакой конституции мы не можем признавать, потому что слишком близок крах и обвал, и будем звать людей на улицы свергать Правительство... Не существует третьего для политиков, для Государственной Думы, которая избрана на два года. Третье - от лукавого. Мы же не можем в сторону отойти: мол, пусть оно валится, а вот Дума будет заниматься какими-то "потусторонними" законами. С этих позиций Демократическая партия России на своем заседании и рассматривала вопрос - подписывать или не подписывать договор... Не потому, что документ очень хорош, не потому, что мы верим, что этот документ будет клятвой для всех. Нет, но сегодня это единственный шанс попытаться выкарабкаться. Нельзя, продолжая драку, что-то выправить ни в экономике, ни где-либо еще. Сначала надо перестать драться. С этих же позиций я сам это рассматриваю... Я вообще был противником того, что Государственная Дума должна голосовать этот вопрос. В Государственной Думе представлены различные политические силы, вот они пусть определяются. И при чем тут голосование: подписывать от имени Думы ее Председателю или не подписывать? Но на этом настояли... Настояла фракция ЛДПР: давайте пообсуждаем отдельно вопрос и отдельно давайте проголосуем, уполномочивать Рыбкина подписывать от нашего имени договор или нет. Да нельзя уполномочить. Вот ДПР подписывает сама, аграрники - сами. А Государственная Дума 23 февраля уполномочила Председателя, когда принимала меморандум, поэтому сегодня она должна была бы меморандум отменить. Но если даже этот вопрос поставить на голосование, то это голосование, конечно, должно быть поименным... И никакого больше словоблудия не должно быть. Голосуется не документ, а то, согласна Дума начать какие-то мирные переговоры или не согласна.
Председательствующий. Спасибо, Николай Ильич. Перед тем как предоставить слово Евгению Алексеевичу, я хочу объявить о регистрации депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря" в количестве 38 депутатов Государственной Думы. Протокол заседания Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы имеется. (Аплодисменты.) Позвольте предоставить слово от депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря" Евгению Алексеевичу Федорову. (Шум в зале, выкрики.) Вот говорят, что нет необходимости продолжать закрытое заседание. Да, в самом деле... Журналисты там? Сейчас их впустим. Третий микрофон. Прошу Вас.
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Иван Петрович! Я считаю, что мы приняли совершенно правильное решение, когда вначале закрыли заседание, потому что не исключено было, что здесь прозвучит какая-то особо секретная информация. Сейчас, когда этого, как мы понимаем, не произошло, может быть, нам стоит подумать и принять решение, чтобы стенограмму сегодняшнего заседания все-таки опубликовать? Это первое. И второе. Может быть, Вы список зачитаете, кто будет выступать, чтобы спланировать конец заседания?
Председательствующий. Хорошо. Но прежде всего, уважаемые коллеги, хотел бы узнать, нет ли возражающих по поводу того, чтобы наши гости заняли свои места на балконе? Никто не возражает. Теперь второй момент. Было предложение, чтобы сделать заседание открытым и опубликовать стенограмму. Это надо проголосовать. Ставлю на голосование предложение опубликовать стенограмму нашего заседания. (Шум в зале.) Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (17 час. 26 мин.)
Проголосовало за     259 чел.        57,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   273 чел.
Не голосовало        175 чел.
Решение: принято
Принимается. От депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря"... Прошу прощения, пожалуйста, третий микрофон.
Булавинов В.Е. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Я думаю, сегодня нам не стоит делать каких-то заявлений, о чем-то говорить. Поэтому наша депутатская группа предложила бы продолжить работу. Сегодняшний день навевает очень грустные размышления... А наше выступление состоится после того, как мы вернемся из нашей поездки в избирательные округа. Спасибо.
Председательствующий. Прошу службы, которые обслуживают наше заседание, включить трансляцию, и об этом не забывать, прошу пригласить всех наших гостей на балкон. Я по порядку предоставил слово Федорову Евгению Алексеевичу, но, как понимаю, он отсутствует, тогда позвольте предоставить слово Георгию Ивановичу Задонскому. Прошу Вас.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г. Москва. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Сегодняшний день для нас действительно трудный, тяжелый, трагический. Но этот день может стать для нас в некоторой степени днем истины. Сегодняшнее утро еще раз показало нам те истинные цели и задачи, которые мы ставим перед собой, осознаем мы это или не осознаем. И урок, который нам преподнес сегодняшний день, можно и нужно было бы использовать при решении тех вопросов, которые страна ставит перед нами. Я не буду особенно много говорить о том, что использование факта гибели коллеги для достижения сиюминутных политических выгод, в общем-то, аморально выглядит, это достаточно ясно всем, но очень печально то, что такая позиция не встретила достаточно жесткого отпора со стороны остальных депутатов. К сожалению, наши позиции, которые мы здесь отстаиваем, зачастую напоминают мне ситуацию, которую мы видим на экране телевизора. Она выглядит очень просто. Стоит небольшая, простенькая с виду установка, подбегает молодой человек вот с такой болванкой, бросает ее туда, отбегает, и огромный снаряд, несущий огромную разрушительную силу, падает где-то на селение и убивает его соотечественников. Этот молодой человек твердо уверен, что, убивая своих соотечественников, он таким образом решает проблемы, которые стоят перед ним. Самое печальное заключается в том, что для того, чтобы использовать эту огромную разрушительную силу, молодому человеку не пришлось затрачивать никаких усилий на то, чтобы овладеть суммой знаний, "заложенной" в этом снаряде. Материаловедение, математические теории, которые обеспечивают взрыв, различные расчеты - все это накапливалось человечеством столетиями и тысячелетиями. А молодой человек, который практически не имеет образования, использует эту огромную интеллектуальную силу для убийства своих соотечественников. С этой трибуны звучат неоднократно призывы к тому, чтобы заявить, что сейчас, стоит только нам предпринять такой вот решительный шаг - убрать одного, другого, заявить о том, что есть люди, которые смогли огромную страну с гигантской инерцией, с огромными ресурсами в мгновение ока сдвинуть с места и бросить в некую шоковую терапию... Мне всегда вспоминается этот молодой человек, который не ведает того, что творит. Здесь сидят коммунисты - те, которые состояли в Коммунистической партии, и те, которые сейчас в ней состоят, - они совершенно забыли о том, что многие из них, будучи народными депутатами Советского Союза, совершенно искренне проголосовали на первом съезде за отмену статьи 6 Конституции и тем самым подтвердили, что страна шла разрушительным курсом, шла к потере управляемости. И вот насколько искренни они были тогда и насколько искренни они сегодня... Поэтому я хотел бы обратиться с одним. Давайте наконец поймем, что мы с вами некоторая интеллектуальная, может быть, в кавычках, часть общества, от которой ждут очень вдумчивого, сознательного, кропотливого отношения к вопросам, которые перед нами стоят, и мы должны понимать, что любыми нашими резкими движениями мы только сможем бросить страну в хаос, но не сможем привести ее в состояние упорядоченности, защитить человека и решить другие проблемы. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Карелину Герману Юрьевичу, Демократическая партия России. Подготовиться депутату Устинову Игорю Гавриловичу.
Карелин Г.Ю. Уважаемые депутаты! Позвольте присоединиться к тем соболезнованиям, которые уже прозвучали, и высказать буквально несколько (если это сегодня уместно) предложений. Во-первых, в ходе обсуждений, которые состоялись с представителями силовых структур, на мой взгляд, очень четко обозначилась проблема, которую мы с вами, видимо, все равно должны решать, - это так называемая политическая ответственность, защита политических деятелей или лиц, занимающихся политической работой. На мой взгляд, проблема, которая связана с убийством нашего депутата, подняла еще более глубокий вопрос. Прошли выборы во многих регионах. И очень многие депутаты, которых избрали в местные органы власти, занимают примерно то же социальное положение, которое занимал и погибший. И в этом смысле они еще менее защищены, чем депутаты Государственной Думы. Поэтому вопрос этот обязательно надо поднять, и, я думаю, он должен найти законодательное разрешение. И следующий момент, может быть, не относящийся к делу (если кому-то не понравится, прошу прощения), но тем не менее я не могу о нем не сказать, поскольку погиб человек, а душа человеческая требует к себе должного отношения. Я сам человек верующий, состою в церковной "двадцатке", являюсь председателем фонда по возведению храма на месте убийства царской семьи в Екатеринбурге и поэтому очень просил бы верующих депутатов (и, может быть, Совет Государственной Думы поддержит нас в этом) обратиться в Русскую Православную Церковь, если погибший являлся верующим, с просьбой от имени Государственной Думы заказать поминальный молебен. У меня все, спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Герман Юрьевич. Слово предоставляется депутату Устинову Игорю Гавриловичу. Подготовиться Сергею Николаевичу Бабурину.
Устинов И.Г., Уссурийский избирательный округ, Приморский край. Уважаемые депутаты! Я не часто появляюсь на трибуне и, наверное, вам не надоел, поэтому я хотел бы начать свое выступление прежде всего с того, чтобы еще раз выразить соболезнование семье и близким покойного по поводу трагического случая. Я не сомневаюсь в том, что требование Думы вполне понятно: расследование этого дела должно быть доведено до логического конца, и все вопросы, связанные с четырьмя гипотезами, о которых здесь говорил заместитель Генерального прокурора, должны найти свое отражение в реальном документе, который, так сказать, снимет все остальные версии. Я также выступаю против того, что, к сожалению, некоторые лидеры фракций и отдельные депутаты пытаются использовать данный случай для развязывания политического шоу. В данном случае я имею в виду следующее. Это задевает меня не только как депутата, это задевает меня как человека, когда за счет своего времени, находясь здесь, в Думе, уважая Регламент, который мы с вами приняли, я должен выслушивать некоторые хамские выступления без микрофона и от микрофона. И в данном случае, я считаю, нарушаются мои права как человека и ваши права как депутатов. И безразличие как реакция на такие вещи не должно проявляться в этом зале. Я хотел бы сказать и о том, что в этом факте и в факте самого трагичного случая, я думаю, очень многое связано с взаимоотношениями законодательной и исполнительной власти, особенно после проведения 12 декабря выборов. Сегодня господин Черномырдин сказал: "Давайте все забудем", - и я понимаю его. Но, с другой стороны, мне непонятно, почему, когда шла речь об ответственности за то, что мы, по сути дела, 100 дней находимся в нерабочем состоянии, с нас потребовали еще какие-то законодательные акты. Но я хотел бы сказать о другом, о том, что отстрел сегодня идет не только здесь, в Москве. Отстрел, в кавычках, законодательной власти идет постоянно. И то, что сегодня случилось в части регионов для отмены выборов в местные органы самоуправления, те вещи, которые связаны с этими местными выборами, - это та самая позиция исполнительной власти, которая позволяет, по сути дела, законодательную власть ставить вне закона. В этом смысле я полностью поддерживаю выступление господина Явлинского в том, что мы, депутаты, к сожалению, начали сегодня свой день не с того, чтобы усилить нашу законодательную роль именно для становления нашей Думы, а со слов "давайте прекратим работу". И в данном случае я не могу с этим согласиться, с таким отношением к нашему делу. От нас требуют, просят и ждут тех самых законодательных актов, которые, вообще говоря, хоть законным образом, но предупредят тот беспредел, который у нас происходит. И в заключение я хотел бы сказать о следующем. Вот сейчас раздали текст проекта постановления, где записано: освободить Ерина от должности. Я думаю, что если говорить о такой постановке вопроса, то, наверное, надо по-другому и записывать. Может быть, тогда Ерина освободить в связи с гибелью 29 тысяч российских граждан, а не одного депутата. Нельзя ставить так вопрос только потому, что погиб депутат. Я хочу сказать и другое: в данном случае отставка Ерина ничего не изменит. Вы, может быть, не обратили внимание на слова, которые здесь сказал Виктор Степанович. Я очень внимательно его слушал и обратил на них внимание, когда он говорил о том, что Правительство - это и мои министры... Я могу сегодня точно сказать, что Правительство - это не "мои" министры. И целый ряд министров просто не являются членами Правительства по сути. Я вам хочу сказать, что, судя по парламентским слушаниям о внешнеэкономической деятельности, Министерство финансов было против увеличения таможенных тарифов, Министерство экономики было против увеличения тарифов, а также целый ряд других подразделений Правительства, и в то же время это решение было принято и подписано. Я спрашиваю, а кто же тогда в Правительстве? Может быть, те отделы в аппарате Правительства, которые считают себя выше, допустим, управления внешнеэкономических связей Министерства внешних экономических связей? Так, может быть, нами вообще руководят чиновники, а не Правительство? И когда мы говорим о криминализации среды, когда говорим о тех экономических решениях, которые принимаются, то меня очень интересует, кто же принимает эти решения. И в данном случае отставка одного министра только потому, что погиб наш депутат, при всей трагичности положения, я думаю, ничего не изменит. Нам с вами надо работать над законами, нам с вами надо работать. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Бабурину Сергею Николаевичу, подготовиться депутату Кобелеву Виктору Васильевичу.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Ознакомившись с проектом заявления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по случаю вчерашней трагедии, я, честно говоря, думаю, хватит ли у нас понимания, что сегодня неуместно редактировать этот документ. Минимальное, что мы можем сделать и чем почтить память нашего товарища, - это принять заявление. Оно действительно очень лаконичное и абсолютно уместное. Хотелось бы сказать гораздо больше и о причинах того, что произошло, и об условиях, которые были созданы очень многими действиями сил, находящихся у власти в России в последнее время, для разгула преступности, для попрания наших законов. Но, безусловно, я хочу, как и мои коллеги, которые здесь выступали, сказать несколько слов о погибшем. Волею судьбы мне не довелось работать в Думе с Андреем Дайнисовичем, не сводили нас проблемы нашего парламента. Но я никогда не забуду той помощи, которую он оказал парламенту России осенью прошлого года. Сегодня здесь не может быть каких-то околичностей или умолчаний, ведь благодаря прежде всего Айздердзису парламент, Верховный Совет Российской Федерации, имел связь с внешним миром из-за того кольца колючей проволоки, которой было опутано здание Верховного Совета. Все системы космической связи - это прежде всего его заслуга. И я убежден, что очень многие уроки мы должны были бы извлечь из того, что случилось прошлым вечером. Я юрист. И для меня даже беглый осмотр места преступления, разговоры с теми, кто проводит предварительное расследование, также делают очевидным то, что преступление готовилось типовое, стандартное. И в принципе (не знаю, не буду гадать сейчас о причинах) я считаю главным последствием того, что случилось, - это переход всей нашей политической ситуации в стране к следующему уровню криминального общества, к уровню уже стабильного политического терроризма. Мы можем говорить о Поляничко, можем вспомнить еще несколько фамилий. Это были первые шаги. Сейчас всем членам парламента дали понять уже зримо: вы ходите под Богом, будьте послушны, чтобы не было недоразумений. И, конечно же, я не могу понять, о какой солидарности внутри Правительства может идти речь, когда сегодня господин Черномырдин сказал, что ему не в чем упрекнуть других членов Правительства. Если не в чем упрекнуть, это означает только одно: они должны уйти все. Уйти все - это элементарно. Если у нас порог преступности давно перехлестнут и это считается нормой, если министр внутренних дел, глава Правительства, представители силовых министерств появляются в парламенте только после того, как убивают одного из членов парламента, это говорит об уровне межгосударственных отношений внутри нашего сегодняшнего российского общества, это говорит об очень мрачных перспективах той политической системы, которая создана в декабре прошлого года. Я без колебаний поддерживаю требование об отставке министра внутренних дел и, конечно, рекомендовал бы Президенту задуматься в отношении главы нашего Правительства. Ибо сегодня слишком многое было сказано здесь, и во мне укрепились сомнения в возможности нынешнего Правительства что-либо изменить. А если Правительство не хочет и не может, оно должно уйти. Конечно, мы должны понимать: вчерашняя трагедия - это один из маленьких штрихов огромной трагедии нашего многонационального народа, на которую мы сегодня пока еще безвольно смотрим, но сейчас мы наконец можем хоть что-то сделать. Давайте дадим Правительству ту оценку, которую оно заслуживает, и тогда мы можем сказать, что выполнили свои обязанности депутатов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступают предложения о прекращении нашего обсуждения и принятии заявления. Я объявил о выступлении Виктора Васильевича Кобелева. Позвольте предоставить ему слово и на этом завершить прения. Не будем голосовать по этому поводу? Принимается. Прошу Вас, Виктор Васильевич.
Кобелев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, уважаемая пресса, уважаемые гости! Когда в доме покойник, пытаются говорить тихо и правду. Вначале о хорошем, о хорошей правде. У меня не было возможности в течение длительного времени подойти к микрофону, поэтому я вас всех сейчас должен поставить в известность о том (чтобы уважаемая пресса и уважаемые депутаты раз и навсегда прекратили разговоры о финансировании избирательной кампании Либерально-демократической партии России), что это были деньги исключительно Центризбиркома на избирательную кампанию, добровольные пожертвования и взносы членов партии. Никаких денег из-за рубежа на предвыборную кампанию в партии никогда не было. Это я заявляю вам вполне ответственно. Теперь второй момент, и самый главный в нынешней ситуации. Я хотел бы извиниться перед уважаемыми депутатами Государственной Думы от имени тех членов Либерально-демократической партии России, которых в меньшей степени представляют находящиеся здесь депутаты фракции ЛДПР, за нынешнее поведение председателя партии, особенно на утреннем совещании. Я прекрасно ощущал всю эту ситуацию, так как видел досконально весь процесс здесь и всю деятельность, которая осуществлялась в течение длительного времени до прихода в Государственную Думу. Здесь она прошла как бы в миниатюре от начала до конца. И последнее. Если уж правда, так правда. Я хотел бы поставить все точки над "и" по событиям 3-4 октября и по некоторым высказываниям председателя партии ЛДПР. В это время, в период с 27 сентября до 19 часов 3 октября, до 19 часов Жириновского вообще не было на территории России. И поэтому говорить о том, что якобы Хасбулатов не пустил его в Белый дом, - это неприлично просто-напросто, то есть я снимаю все те тонкости и нюансы, которые всплывают в течение работы нашей Государственной Думы. И самое последнее. Я считаю, что сегодня было мое последнее выступление по поводу председателя партии ЛДПР, деятельности фракции ЛДПР, которую я оцениваю за этот период в Думе как крайне неудовлетворительную.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Васильевич. Позвольте предоставить слово от той комиссии, которой мы поручили подготовить итоговый документ, Галине Васильевне Паршенцевой. Прошу Вас, Галина Васильевна. Я думаю, надо зачитать текст, Галина Васильевна.
Паршенцева Г.В., Анжеро-Судженский избирательный округ, Кемеровская область. Уважаемые коллеги! Предлагаю вам текст заявления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, подготовленного комиссией, предложенного фракциями и депутатскими группами: "Вчера, 26 апреля 1994 года, убит депутат Государственной Думы Айздердзис Андрей Дайнисович. Государственная Дума разделяет боль и горе семьи и близких нашего погибшего товарища. Убийство депутата Государственной Думы, одно из тысяч тяжких преступлений, которые захлестнули города и села России, должно стать поводом для принятия решительных мер по борьбе с преступностью. В условиях открытого наступления преступного мира правоохранительные органы не предпринимают эффективных действий, направленных на пресечение преступных посягательств против граждан, что ставит под угрозу не только жизнь отдельных людей, но и само существование российской государственности. Реально оценивая сложившееся сегодня положение, размеры надвигающейся опасности, тот порог, который перешла преступная среда, и возможные трагические последствия для многомиллионного населения страны, мы со всей решительностью требуем, чтобы Президент Российской Федерации, как гарант прав и свобод человека и гражданина, в максимальной степени использовал свои конституционные полномочия для безотлагательного и бескомпромиссного наведения порядка в этой важнейшей сфере нашей повседневной жизни. В сложившихся условиях Государственная Дума считает необходимым напомнить Президенту Российской Федерации, что силовые министерства Российской Федерации, включая Министерство внутренних дел, находятся под его личным контролем. Государственная Дума требует от Президента Российской Федерации немедленного освобождения министра внутренних дел Российской Федерации от занимаемой должности". Но здесь я хочу сказать, что наша комиссия не пришла к единогласному мнению. Против этого требования выступили фракции блока "Выбор России" и ПРЕС. Я продолжаю заявление. "Со своей стороны Государственная Дума готова рассмотреть и принять в первоочередном порядке неотложные законодательные акты по борьбе с преступностью. Трагическая гибель Андрея Айздердзиса не должна послужить поводом для насилия, ограничения прав и свобод граждан, раскола и удовлетворения политических амбиций. Единение общества во имя защиты законности, российской государственности, искоренение преступности стало бы достойной данью памяти покойного".
Председательствующий. Спасибо, Галина Васильевна. Уважаемые коллеги, поскольку есть расхождения по одному абзацу - страница 1, последний абзац, отдельно поставить на голосование абзац? Или в целом? (Шум в зале.) Отдельно надо голосовать. Абзац надо отдельно голосовать. (Шум в зале.) Коллеги, не спорьте. Раз есть разночтения, значит, надо проголосовать. Пожалуйста. За основу? Голосуем Заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации за основу. Прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час. 55 мин.)
Проголосовало за     266 чел.        59,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: принято
Принимается. Пожалуйста, коллеги, какие будут поправки, изменения? В целом? Первый микрофон. Прошу.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Я не по этому документу. Я прошу дать мне слово после голосования.
Председательствующий. Второй микрофон. Виктор Степанович, у Вас что?
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хотел внести предложение, чтобы голосовать в целом. Но вношу предложение в третий абзац добавить слово "Правительство": "Правительство и правоохранительные органы не предпринимают эффективных действий..." Добавить слово "Правительство".
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Шевелухи. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) В третий абзац записать: "Правительство и правоохранительные органы".
Результаты голосования (17 час. 56 мин.)
Проголосовало за     240 чел.        53,6%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        191 чел.
Решение: принято
Принимается. Второй микрофон, пожалуйста.
Шевелуха В.С. Извините, я не закончил. Иван Петрович, и в связи с этим в текстовую часть поручений я прошу добавить: Дума предлагает Правительству (или требует от Правительства) незамедлительно решить вопросы обеспечения безопасности граждан России.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата. Прошу проголосовать. Пожалуйста, Виктор Степанович, передайте сюда текст предложения. Еще раз, прошу Вас.
Шевелуха В.С. Абсолютно понятно. После того как мы говорим: "Государственная Дума требует от Президента...", мы добавляем абзац. На странице 1 он будет последним: "Дума предлагает Правительству незамедлительно решить вопросы обеспечения безопасности граждан России". Или "требует". А дальше будет: "Со своей стороны Государственная Дума..." Предлагаю в конце страницы 1 добавить отдельный абзац, зачитанный мною. (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я думаю, что в третьем абзаце предложение Виктора Степановича уже учтено... Согласитесь, Виктор Степанович. Третий микрофон.
Сулакшин С.С., Томский сельский избирательный округ, Томская область. Уважаемые коллеги! Последний абзац на странице 1 не дает возможности голосовать за этот документ. Обратите внимание, что мы, Государственная Дума, не можем общаться с Президентом по столь серьезным, причем конституционно и процедурно определенным, вопросам в стиле заявлений, в жанре терминологии "требуем". Это выбивается из стиля, нарушает логику этого документа и в каком-то смысле противоречит нашим замыслам. Я полагаю, что этот вопрос достаточно серьезен, - вопрос о замене министра внутренних дел. Если мы считаем эту замену необходимой, то нужно провести специальные слушания, затем на заседании дать оценку ситуации, вынести постановление в соответствии с той процедурой, которая предусмотрена Конституцией и нашим Регламентом. Если мы оставим этот абзац, это будет означать, что мы сами мельчаем как законодательный орган. Мы что, сами себя не уважаем, не уважаем систему разделения властей? В общем, не надо мельчать, мы ведь серьезный орган. Поэтому мне хочется предложить в дальнейшем вернуться к этому вопросу и более серьезно, строго, в соответствии с Регламентом рассмотреть его. А сегодня снять этот абзац. Согласитесь, он мешает в этом документе.
Председательствующий. Депутат Сулакшин предлагает... (Шум в зале, выкрики.) Коллеги, успокойтесь. Депутат Сулакшин предлагает последний абзац на странице 1 снять и принять по этому поводу после проведения парламентских слушаний постановление Государственной Думы. Ставлю на голосование предложение депутата Сулакшина. Проголосуйте, коллеги.
Результаты голосования (18 час. 00 мин.)
Проголосовало за     72 чел. 16,1%
Проголосовало против 195 чел.        43,5%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Все, больше предложений нет. Ставлю на голосование Заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в целом. (Шум в зале, выкрики.) Прошу голосовать, коллеги. Не кричите, голосуйте. Все открытые голосования поименные, можно взять и проанализировать.
Результаты голосования (18 час. 00 мин.)
Проголосовало за     239 чел.        53,3%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        194 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций предлагает обратиться к Патриарху Московскому и Всея Руси Алексию II. Вот текст, который они предлагают. Ваше Святейшество! Государственная Дума сердечно поздравляет Вас и в Вашем лице всех верующих граждан, празднующих день Воскресения Христова. Деятельность Русской Православной Церкви направлена на умиротворение человеческих душ, достижение согласия и нравственного здоровья, находит поддержку всего общества. Желаем Вам крепкого здоровья и успехов в трудах на благо народов Российской Федерации. Я думаю, это голосовать не надо. Это обращение комитета мы записываем в протокол. Предложения еще есть? Пожалуйста, первый микрофон.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты! Я прежде всего прошу извинения, что в такой тяжелый день, как сегодня, когда мы все эмоционально по-человечески устали, мне придется добавить в наш разговор очень неприятный и очень острый момент. Как и все вы, я получил вот эту беленькую книжечку под названием "Регламент Государственной Думы Федерального Собрания". Я ее просмотрел по ходу нашего заседания. В Регламент внесены редакционные изменения - ну, это Бог с ним, к сожалению, это наша постоянная практика: мы принимаем документ, а затем начинают править стиль, запятые и прочее. Но, к сожалению, дело запятыми не ограничивается. В Регламенте выправлены принципиальнейшие моменты, которые в Думе несколько раз были предметом обсуждения и дискуссий, в частности понятие "общее число депутатов". Мы дважды этот вопрос обсуждали и дважды приходили к выводу, что общее число депутатов - это число избранных депутатов. У нас выбор - конфликтовать либо с Конституцией, либо с Президентом. Мы дважды определились - будем следовать Конституции. К сожалению, после того как Дума приняла это решение голосованием (я не поленился, поднялся наверх и принес таблицу поправок - память мне не изменяет, мы действительно это проголосовали), чья-то рука по всему Регламенту выправила это положение, в десятках статей Регламента это положение исправлено. В этой связи, уважаемый Иван Петрович, у меня просьба. Первое. Мы все-таки начинающий парламент, и я думаю, что такие эпизоды должны стать предметом особого внимания. Я прошу Вас назначить служебное расследование по этому факту и доложить Государственной Думе, как вообще такие ситуации могут случаться. С такой практикой надо покончить раз и навсегда. Второе. Вот этот текст, который нам выдан, надо аннулировать как неаутентический, не соответствующий тому, что Государственная Дума приняла. И после 11 мая, когда мы соберемся вновь, во-первых, доложить по этой ситуации и раздать аутентический текст Регламента. Извините, еще раз прошу, но это, наверное, надо сделать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я полагаю, Владимир Борисович совершенно прав. В этом Регламенте проголосованная норма - считать общим числом депутатов число избранных депутатов. Вы можете сразу записать, что остальной тираж должен быть только с такой правкой. И в протоколе, конечно же, надо сделать поручение. Я считаю, что это поручение - чтобы такое служебное расследование было проведено - должно быть, наверное, мне и руководителю аппарата.
Исаков В.Б. Иван Петрович, к сожалению, дело не ограничилось тем, что одну маленькую поправку не включили. Эта поправка носит концептуальный характер. Извините, пожалуйста, она идет через весь Регламент и касается всех вопросов, когда мы голосуем постановления. Все эти вопросы выправлены так, что они вступают в противоречие с решением, которое приняла Дума. Нужно восстановить так, как было. Такая, с позволения сказать, "работа" полностью уничтожает тот документ, который нам выдан. Он фальсифицирован от первой до последней страницы - уж Вы меня извините за такое грубое слово. Придется вернуться к этому вопросу вновь и сделать все как надо.
Председательствующий. Так и будет сделано. Второй микрофон.
Михайлов А.Н. Иван Петрович, я хотел бы привлечь внимание депутатов. Завтра - 28 апреля. Мы так и не определились окончательно по этому дню. Предлагалось внести предложение от имени Думы, чтобы завтра не было подписания соглашения. Если оно завтра будет, тогда нам надо определить позицию Думы. Если можно, давайте рассмотрим сейчас этот вопрос. Если же нет - завтра, скажем, проведем с 10 до 12 утреннее заседание и на нем специально определимся по этому вопросу. И второй момент. Надо, наверное, четко сказать, что мы возобновим работу 10-го, да?
Председательствующий. Я хотел как раз сейчас обо всем этом говорить, чтобы было понятно и ясно. Возобновление нашей работы 10-го, как мы с вами условились, в 15 часов должен собраться Совет Думы. 11 мая - пленарное заседание в новом здании в 10 часов утра (Охотный ряд, дом ј 1). В 18 часов 15 минут, как мы сегодня условились, Совет Думы, руководители фракций и председатели комитетов должны посмотреть размещение всех фракций и комитетов. Сегодня вечером предстоит работа, как вы просили, в связи с этим. Далее. Мы действительно справлялись, как идет подготовка к подписанию Договора об общественном согласии. Съехались представители всех регионов России, кроме одного субъекта Федерации, и то возможно его прибытие, 68 представителей представительных органов власти. И все остальные заявлены в документе, который находится у вас на руках. Вот такая ситуация. Ваша воля решать этот вопрос, конечно, я согласен с вами. Но хочу сказать еще и о другом - о принятом 23 февраля 1994 года меморандуме о согласии. Все считают, что весь процесс договора об общественном согласии инициирован Государственной Думой. То есть этот вопрос был решен уже тогда. Поэтому, если кто-то считает, что нужно не рекомендовать мне подписывать, давайте мы проголосуем: не рекомендовать Председателю Государственной Думы подписывать Договор об общественном согласии. Прошу вас. Поименно? Пожалуйста, поименное голосование. Ставлю на голосование. Прошу включить режим голосования. Не рекомендовать Председателю Государственной Думы подписывать Договор об общественном согласии. Голосуйте, коллеги. (Шум в зале, выкрики.)
Результаты голосования (18 час. 09 мин.)
Проголосовало за     82 чел. 18,3%
Проголосовало против 86 чел. 19,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        272 чел.
Решение: не принято
Не принято. (Шум в зале.) Коллеги, повторяю еще раз. Раздавались возгласы по поводу того, чтобы не рекомендовать мне подписывать Договор об общественном согласии. Ставлю это на голосование, прошу проголосовать. Прошу включить режим голосования. Теперь все понятно? Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (18 час. 10 мин.)
Проголосовало за     106 чел.        23,7%
Проголосовало против 92 чел. 20,5%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        240 чел.
Решение: не принято
Есть кворум, тут проверяли, кворум есть. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, в начале нашего заседания мы провели регистрацию, необходимый кворум был, мы проголосовали. Далее. Уважаемые коллеги, сегодня ночью начнется демонтаж этого зала заседаний. Просьба не оставлять в столах свои вещи, необходимые для работы документы. Столы пронумерованы для сохранения сложившейся схемы рассадки при монтаже нового зала. Прошу руководителей фракций и председателей комитетов подняться в зал заседаний Совета Думы. До 11 мая, до 10 часов. До свидания, коллеги!
Из зала. Уважаемые коллеги! В седьмом ряду, место номер 30 - там кто-то оставил свои записи с номерами телефонов из Минска. Поскольку будет демонтаж, я прошу, если они нужны вам, - забрать. Спасибо.
Из зала. Депутатская группа "Новая региональная политика", через 10 минут в нашем зале собрание.
Из зала. Члены комитета по бюджету, заседание комитета по бюджету и финансам будет завтра в 11 часов утра в одном из залов.
Из зала. Уважаемые коллеги, членов комиссии по проверке фактов нарушения прав человека в отношении подозреваемых и обвиняемых я прошу собраться здесь, у трибуны.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Депутаты депутатской группы "Российский путь" считают, что если депутат Рыбкин подпишет от имени ГосударственнойДумы что бы то ни было завтра, первый вопрос нашего заседания 11 мая вопрос о его отставке, потому что он растоптал Регламент, растоптал здравый смысл и нанес тем самым оскорбление всем членам парламента.
Из зала. Уважаемые коллеги! Депутатская группа по связям с Великобританией, прошу задержаться в правой части зала, если смотреть отсюда. Сюда, пожалуйста. 