19 января 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 19 января 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Доброе утро. Заместителей Председателя прошу занять свои рабочие места. Рассаживайтесь, пожалуйста, и приготовьтесь к работе. Уважаемые коллеги, прошу сосредоточиться на работе. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0 %
Присутствует 279 чел.        62,8 %
Отсутствует  165 чел.        37,2 %
Кворум для работы есть, но зарегистрировалось очень мало депутатов. В виде исключения мы сегодня проведем повторную регистрацию. Уважаемые коллеги, я прошу вас быть пунктуальными. Электронная система голосования готова? Прошу включить повторно для поименной регистрации.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0 %
Присутствует 234 чел.        52,7 %
Отсутствует  210 чел.        47,3 %
Кворум есть. Приступаем к работе. Временный секретариат Думы предлагает проект порядка работы на сегодня. Я предлагаю его принять за основу, а потом внести необходимые изменения и дополнения, если они возникнут. Ставлю на голосование повестку дня и порядок работы за основу. Прошу включить электронную систему.
Результаты голосования
Проголосовало за     270 чел.        60,8 %
Проголосовало против 3 чел.  0,7 %
Воздержалось 3 чел.  0,7 %
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        168 чел.
Решение принято. Какие дополнения? Первый микрофон, прошу Вас.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам. Прошу внести в повестку дня, выделив пять минут перед перерывом на обед, заявление аграрников, связанное с положением в агропромышленном комплексе. Если такое изменение будет внесено, мы раздадим само заявление и короткий проект постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пока у нас нет соответствующей нормы Регламента, может быть, нам с общего доброго согласия принять такое положение: четверть часа в конце дня заседаний предоставлять для заявлений депутатов? Не будет возражений? Стоит ставить на голосование? Договорились: пятнадцать минут. Второй микрофон, пожалуйста, включите.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Иван Петрович, в поддержку Вашего предложения я вношу предложение включить в повестку дня официально вопрос "Разное" и, наверное, если депутаты поддержат, вообще ежедневно такой вопрос включать, потому что есть необходимость в заявлениях, резолюциях, предложениях. Я думаю, жизнь этого потребует. До 20 минут.
Председательствующий. Третий микрофон.
Стариков И.В., Искитимский избирательный округ, Новосибирская область. Я бы хотел поддержать Александра Григорьевича Назарчука, выступавшего от первого микрофона. Но все-таки хотелось бы, чтобы сегодня это было не в конце дня, а именно, как он просит: перед первым перерывом. Потому что доклад Михаила Алексеевича, я думаю, мы прослушаем, и туда необходимо будет сделать дополнения. А потом уже, после вечернего заседания, это будет немного не к месту. Я бы все-таки хотел попросить: давайте поставим этот вопрос в конец первой половины сегодняшнего заседания.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Во-первых, я бы хотел поддержать Председателя. По сложившейся практике во всех парламентах (и у нас так раньше было) всегда для заявлений, предложений такого рода, о котором говорилось, отводится время в конце рабочего дня. Еще такое предложение. Если мы утвердим повестку дня и в ней останется вопрос "О временном положении об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы", мне кажется, было бы целесообразно после этого сразу предложить депутатам изложить те мысли, которые у них появятся по поводу этого Положения, и передать в секретариат, чтобы уже во время доклада докладчик мог эти поправки обсудить с депутатами. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. У меня просьба к руководству Государственной Думы: повестку дня раздавать депутатам заранее, а не с утра, потому что каждый раз большинство депутатов приходит и только утром узнает, что будет обсуждаться сегодня днем. Готовиться к работе невозможно.
Председательствующий. Вчера мы повестку объявили, правда, но это замечание совершенно правильное, так и должно быть, так и будет. Первый микрофон.
Назарчук А.Г. Иван Петрович, я согласен с тем, что надо в конце дня давать время для "Разного", но просил бы сегодня, обсуждая такой вопрос, как ситуация в агропромышленном комплексе, и короткое постановление, не включать это в повестку как "Разное". Позиция наша такова, что сегодня надо нам это постановление принять до встречи Президента с Председателем Правительства. Это очень важно.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Я считаю, что необходимо согласиться с предложением аграриев, поддержать их и соответствующим образом депутатам Государственной Думы проголосовать. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги, на первом этапе работы, видимо, действительно нужно какое-то время для предоставления возможности депутатам сделать заявления, но в принципе, мне кажется, нам работать нужно несколько иначе. В Регламенте у нас должно быть предусмотрено (и это в большом проекте есть) время для вопросов членам Правительства. Это обязательно. То есть не для заявлений, а для конкретных вопросов с возможностью делать какие-то выводы на основании полученной информации. И второе. По-видимому, нам нужно ввести время для политических дебатов, для обсуждения обстановки, ситуации, а не просто для заявлений. Поэтому мне хотелось бы сделать предложение о том, чтобы именно такие вопросы были включены в наш Регламент вместо заявлений.
Председательствующий. Итак, больше предложений не поступило. Второй микрофон, пожалуйста.
Снежков М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый председательствующий! Уважаемые коллеги! У меня такая просьба. После избрания Председателя мы как-то лихо помчались, нарушая Регламент. Буквально вчера с подачи депутата Гайдара здесь было принято заявление, которое, считаю, пропагандирует его выходку, а не выход из Правительства. Дело в том, что мы обсуждали указ Президента, который нигде до сих пор не опубликован.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Хотел бы привлечь ваше внимание к тому, что там указаны номер постановления, дата...
Снежков М.Н. Большая просьба на будущее: такие "сильные" заявления принимать после ознакомления. Меня еще удивляет отношение "Выбора России", который наша пресса именует "Выбросом", а в народе называют вообще "выкидышем", но...
Председательствующий. Уважаемый коллега! Вы допустили уже два непарламентских выражения. Прошу Вас придерживаться общепринятой лексики. Есть дополнения по повестке дня?
Снежков М.Н. Я все-таки настаиваю на том, чтобы нас знакомили с повесткой дня накануне, чтобы не было у нас вот таких лихих принятий решений.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Хочу проинформировать господ депутатов, что у нас все-таки формируется комиссия по этике. Думаю, что не нужно пересматривать решение Государственной Думы, сопровождая это выпадами против его инициаторов. Это неэтично.
Председательствующий. Тем более что данное решение готовила комиссия, которой мы это поручили. Итак, позвольте поставить на голосование предложение депутата Назарчука. Он предложил включить в повестку дня заявление аграрников о состоянии агропромышленного комплекса и принять небольшое постановление Думы. Ставлю его предложение на голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     256 чел.        57,7%
Проголосовало против 45 чел. 10,1%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        122 чел.
Принимается. Далее прозвучала мысль о том, что нам до принятия постоянного Регламента надо определиться со временем для заявлений, кратких выступлений и других сообщений в пределах трех минут. Были предложения в конце заседания отводить время для вопроса "Разное". Надо полагать - до 30 минут, так коллеги? До 30 минут. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     315 чел.        70,9%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        117 чел.
Принимается. У депутата Задонского было предложение отвести время для вопросов Правительству. Это, наверное, раз в неделю можно делать, не ежедневно. Раз в неделю - вопросы Правительству. Сколько времени, Михаил Алексеевич, как Вы полагаете?
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. У нас в проекте Регламента обозначен последний час заседания в пятницу.
Председательствующий. Последний час в пятницу. В проекте Регламента так было записано. Ставлю на голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     318 чел.        71,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        120 чел.
Принимается. Ставлю на голосование повестку дня в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     328 чел.        73,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 2 чел.  0,5%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        112 чел.
Принимается. Уважаемые коллеги, было следующее предложение. Чтобы придать какую-то рациональность нашей работе, проголосовать Временное положение об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы за основу, с тем чтобы в течение дня, положим до 14 часов, вы могли в комиссию по Регламенту передать все свои предложения, а в 16 часов мы могли принять Временное положение в целом. Ставлю это предложение на голосование. Прошу проголосовать. Любые предложения потом можно будет передать и проголосовать в качестве поправок.
Результаты голосования
Проголосовало за     315 чел.        70,9%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        109 чел.
Предложение принимается. Прошу свои поправки передавать в комиссию по Регламенту. Приступаем к повестке дня. Слово для доклада по вопросу о плане законопроектных работ Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации представляется Первому заместителю Председателя Государственной Думы Михаилу Алексеевичу Митюкову. Во времени ограничивать не будем? Вопрос очень важный.
Митюков М.А. Уважаемая Государственная Дума! В соответствии с Конституцией Российской Федерации главной и основной функцией Государственной Думы является принятие законов. Естественно, что такая деятельность не может быть спонтанной, стихийной. В основе ее должны лежать осознанные экономические и политические потребности общества и государства. Такая работа может проходить только планомерно и комплексно. Вашему вниманию представлены предложения к проекту Плана законопроектных работ Государственной Думы. Эти предложения после критического осмысления и доработки могут в перспективе стать основой для программы законопроектной деятельности в Российской Федерации, которая представит собой прогностический план законодательных инициатив парламента, Президента, Правительства и других субъектов законодательной инициативы. Какими принципами мы руководствуемся, предлагая вам соответствующий проект? Главным образом мы исходим из положений новой Конституции Российской федерации, принятой всенародным голосованием 12 декабря 1993 года. Принятием этой Конституции фактически завершен первый этап конституционной реформы. Создан фундамент правовой системы новой России. Теперь следует возвести следующие "этажи" этого здания. И первым "этажом"в нем, естественно, должны стать федеральные конституционные законы непосредственное развитие и дополнение Конституции. В форме федеральных конституционных законов предполагается регламентировать прямую демократию в виде референдума, определить статус Правительства, судебную систему, деятельность Конституционного Суда...
Председательствующий. Михаил Алексеевич, простите. Уважаемые коллеги, я прошу вас сосредоточиться на работе. Очень шумно в зале. Тяжело говорить докладчику. Прошу вашего внимания - это один из основных наших вопросов. Прошу Вас, Михаил Алексеевич.
Митюков М.А. ...Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, Уполномоченного по правам человека, порядок принятия и образования в составе Российской Федерации новых субъектов. Конституционными федеральными законами должна быть закреплена и государственная символика, механизм пересмотра Конституции через такой новый институт, как Конституционное Собрание. Регламентированы ситуации экстраординарного, исключительного характера, то есть условия и порядок введения чрезвычайного положения на территории России и в отдельных ее местностях и порядок введения военного положения. Следующим обстоятельством, определяющим содержание представленного вам документа, является необходимость создания реального парламентаризма в стране, основанного прежде всего на четком разделении и взаимодействии ветвей государственной власти. Те два года, которые Конституцией отпущены на нашу долю, должны быть годами конструирования прочной и авторитетной законодательной власти в Российской Федерации. Эта прочность будет заключаться не в претензиях на какое-то особенное место, а в понимании своей роли в государстве и создании для этого достаточного регламентно-статусного законодательства, прежде всего Регламента Государственной Думы, ориентированного на новые реалии, многопартийную Государственную Думу - автономную по своей компетенции и организации палату, на четкий законодательный процесс, исключающий рутинную работу на заседаниях Думы. Ответственная перед народом, избирателями и избирательными объединениями, Государственная Дума состоится, если эти принципы будут заложены в будущем законе о статусе депутата. Для организационного оформления деятельности палаты необходимы предусмотренные в представленном вам документе и такие проекты, как проект закона о комитетах Государственной Думы и Совета Федерации (рабочий вариант такого проекта имеется), Положение о Секретариате Государственной Думы (рабочий вариант такого проекта имеется) и проект закона об официальном опубликовании актов Федерального Собрания. Мы уже работаем с вами несколько дней, приняли некоторые положения временного Регламента, но, к сожалению, у нас нет механизма, нет правовых норм, регламентирующих, как мы должны публиковать официально то, что мы сейчас принимаем. Старый закон о порядке опубликования законов Российской Федерации утратил свою силу в связи с принятием Конституции Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в столь короткий срок наших полномочий мы должны обеспечить не только функционирование палаты первого созыва, но и создать правовую базу для работы Государственной Думы и Совета Федерации следующих созывов. Поэтому предстоит принятие законов о выборах Государственной Думы, о формировании Совета Федерации. В этом же контексте лежит и необходимость принятия нового закона о выборах Президента Российской Федерации, которые состоятся в 1996 году. В тесной связи с определением статуса федеральных органов власти стоят вопросы регулирования основ статуса органов власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления. Естественно, в рамках Конституции и Федеративного договора. Этой цели можно достичь принятием в перспективе законов об основных положениях о выборах в представительные органы власти субъектов Федерации и об основных положениях о выборах в органы местного самоуправления. Перед нами стоит и глобальная задача - завершение в основном создания самостоятельной правовой системы демократической суверенной России. К этой задаче мы приступили 12 июня 1990 года, приняв Декларацию о государственном суверенитете Российской Советской Федеративной Социалистической Республики. Принято более 300 законов бывшим Верховным Советом. Многие из этих законов не выдерживают критики, противоречивы, это было обусловлено переломным моментом в истории нашего государства. Но в целом база, основа правовой системы заложена, однако предстоит сделать еще многое. Это многое, надеюсь, начнем делать мы, а закончат следующие Государственные Думы. Даже в имеющемся у вас документе обозначено 96 позиций, в том числе 46 федеральных законов, вытекающих непосредственно из текста Конституции Российской Федерации. Давайте остановимся на кратком анализе некоторых позиций, обозначенных в проекте представленного вам документа. В целом тот раздел, который касается федеральных конституционных законов, я проанализировал. К сожалению, большая доля законопроектной работы приходится все-таки на аспекты политического характера. Хотя на первом плане непосредственно должны стоять экономические проблемы. Экономические проблемы будут в течение этих двух лет преломляться прежде всего через бюджетные законы. Нам предстоит по крайней мере обсудить два бюджетных закона на соответствующие годы и обсудить отчеты об исполнении бюджетов за прошлые годы. В этом плане деятельность Государственной Думы будет облегчена, если Государственная Дума создаст в ближайшее время вместе с Советом Федерации такой реальный институт парламентского контроля, как Счетная палата. Поэтому проект закона о Счетной палате в какой-то мере является не только государственно-правовым актом, но и одним из важнейших экономических законов. По этой причине он заложен в план законопроектной деятельности. Председатель Счетной палаты вами избран, работа над проектом ведется, рабочий вариант проекта закона о Счетной палате разработан в Комиссии законодательных предположений при Президенте Российской Федерации при участии в этой работе всех избирательных объединений. Предполагается создать мощный институт контроля за бюджетом, который будет осуществлять не только контроль за исполнением бюджета федеральным Правительством, министерствами, Президентом, Федеральным Собранием, но и контроль за выполнением федеральных программ на местах, контроль за использованием субвенций, дотаций, субсидий, которые вливаются в местные бюджеты. В сфере экономических законов нам предстоит по-новому осмыслить подходы к проблемам налогового законодательства. Сейчас я не буду говорить о принципах, содержании этих поисков в области налогового законодательства. Скажу лишь, что естественно и объективно настало время, когда возникла необходимость в кодифицированном акте, в создании налогового кодекса Российской Федерации, который суммировал бы, объединил то множество законодательных актов в сфере именно налогового законодательства, необходимо выработать определенные единые принципы налогового законодательства. Пожалуй, можно сказать, что Конституцией будущего экономического строя, Конституцией, закрепляющей развитие экономики нашей страны, мог бы стать Гражданский кодекс. Нынешний Гражданский кодекс устарел. Фактически в сфере экономических отношений ныне господствует совокупность нормативных актов, начиная от актов Съезда, Верховного Совета, кончая нормативными актами Госкомимущества Российской Федерации. Поэтому подготовка и принятие Гражданского кодекса - это главная задача, и можно было бы поставить памятник этой Государственной Думе, если бы она за два года приняла хотя бы один акт - Гражданский кодекс Российской Федерации. Такой Гражданский кодекс (общая часть его) подготовлен исследовательским центром частного права, этот проект апробирован во многих институтах, он был заслушан и в основном одобрен на заседании Президиума Совета Министров Российской Федерации. Сейчас доработка этого проекта завершается в соответствии с замечаниями и заключениями, продолжается работа над особенной частью Гражданского кодекса. Требует фундаментального правового регулирования в сфере экономических отношений законодательство об организационно-правовых формах предпринимательской деятельности. Сейчас идет работа (и, я думаю, соответствующие комитеты ее завершат и возглавят) над изменениями и дополнениями либо новыми редакциями таких законодательных актов, как Закон "О предприятиях и предпринимательской деятельности", Закон "О собственности", Закон "Об иностранных инвестициях" и другие. Нам предстоит по-новому, с определенными коррективами, взглянуть и на правовое регулирование сферы социальной жизни. Должен сказать, что это наиболее важная сфера, о которой мы очень много говорили в своих политических программах, ее не обходило ни одно избирательное объединение, ни один депутат. В этой сфере предстоит фундаментальная работа по подготовке нового Кодекса о браке и семье Российской Федерации. Новая жилищная политика, новые начала жилищной политики должны быть отражены в Жилищном кодексе Российской Федерации, должен быть принят Трудовой кодекс Российской Федерации. К сожалению, из этих трех главных кодексов, которые я назвал, реальная и существенная работа идет только над Трудовым кодексом Российской Федерации. Что касается Кодекса о браке и семье Российской Федерации, то комитет по делам женщин в бывшем Верховном Совете избрал неправильную стратегию в этом вопросе. Предлагалось создать новый "этаж" законодательства, новые основы законодательства о материнстве, детстве и отцовстве, что дестабилизировало бы правоприменительную деятельность, создало бы ненужный новый "этаж" правового регулирования. Поэтому мы считаем, что те идеи, с которыми депутаты и избирательные объединения шли на выборы в области улучшения защиты материнства, детства и других аспектов (в том числе и алиментных), надо осуществить, разработав фундаментально новый Кодекс о браке и семье Российской Федерации. В качестве компромиссного варианта (поскольку кодекс, видимо, появится через год-полтора) или проекта не исключается возможность подготовить закон о внесении изменений и дополнений в действующий Кодекс о браке и семье Российской Федерации. Разработки есть в бывшем комитете по делам женщин Верховного Совета Российской Федерации. Весьма основательные законы необходимы в сфере защиты политических, трудовых и социальных прав граждан. Что здесь необходимо? В первую очередь необходим закон о политических партиях. Многопартийность стала реальностью. Многопартийность стала реальностью и в организационном построении Государственной Думы, я считаю, что она станет реальностью и в построении многих парламентов субъектов Российской Федерации. Проект закона подготовлен, 25-го концепция его будет обсуждаться на заседании Комиссии законодательных предположений. Вероятно, инициативу разработки этого законодательства Государственной Думе придется взять на себя. Проблемой является и разработка законов об общественных объединениях, о профсоюзах, о некоммерческих организациях, о благотворительных организациях. Два последних рабочих проекта имеются. Они подготовлены и даже приняты в первом чтении бывшим Верховным Советом Российской Федерации. Нам нужно завершить и правовое регулирование сферы, касающейся средств массовой информации. Здесь необходимо принять законодательные акты, регулирующие деятельность телерадиовещания. Надо реализовать главу VII Закона "О средствах массовой информации". Практически сейчас создалась ситуация, порождающая безответственность как тех, кто выступает в средствах массовой информации, так и тех, против кого выступают средства массовой информации. Потому что в нашем законодательстве не урегулирована уголовная и административная ответственность тех, кто преследует средства массовой информации, и тех, чье достоинство оскорбляют средства массовой информации. Хотя в главе VII Закона "О средствах массовой информации" такая необходимость была определена. Необходим закон о демонстрациях, митингах и других публичных мероприятиях, осуществляемых в соответствии с Конституцией. Такого закона на республиканском уровне нет. Наконец, важный, ключевой блок нашей законопроектной работы - продолжение судебно-правовой реформы, продолжение обновления фундаментальных кодексов Российской Федерации. Эта деятельность, естественно, должна осуществляться комплексно. Видимо, мы должны подготовить и принять новый закон о судоустройстве, а исходя из него - Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, Уголовный кодекс Российской Федерации. Над Уголовно-процессуальным кодексом и Уголовным кодексом ведется работа. Достигнут достаточный уровень разработки этих кодексов в Государственно-правовом управлении Президента Российской Федерации. В этой работе в свое время активно участвовал и бывший Верховный Совет в лице Комитета по законодательству. Нам нужно в перспективе реформировать и тюремное дело в Российской Федерации, принять новый Исполнительно-уголовный кодекс Российской Федерации. В повестке дня стоят и такие кодексы, как Воздушный кодекс, который в большей мере относится к проблемам экономического характера; ряд кодексов, связанных с использованием природных ресурсов; ряд законодательных актов, регулирующих и совершенствующих банковское дело в нашей стране; ряд нормативных актов по аграрной и экологической сферам, которые вы найдете в разделе VII имеющегося у вас документа. Нам нужно завершить и правовое регулирование внешнеполитических аспектов. К сожалению, у нас даже на настоящий момент нет закона, который регламентировал бы порядок ратификации и денонсации международных договоров. Поэтому, видимо, в ближайшее время вашему вниманию будет предложен подготовленный в свое время в Верховном Совете, а потом доработанный в Комиссии законодательных предположений проект закона о международных договорах. Заканчивая свое выступление, уважаемая Государственная Дума, хочу сказать, что я не питаю иллюзий и вы, вероятно, тоже. Естественно, план, который предложен вам, выходит за пределы двух лет. Из него нужно будет вычленить первоочередные задачи. Но это тот план, который может стать реальной основой программы законодательной деятельности Российской Федерации по реализации новой Конституции, по завершению строительства правовой системы новой свободной демократической России. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вижу, что у микрофонов уже стоят уважаемые депутаты. Сколько времени отведем на вопросы? 20 минут достаточно? (Шум в зале.) 20 минут. Принимается. Первый микрофон.
Сидоров А.С., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России".  Михаил Алексеевич, Вы назвали группу законов как общегосударственных, так и общеэкономических, но это набор законов, которые не связаны с той политикой, которая проводится в области создания эффективной экономики в России. Нельзя ли сделать таким образом, чтобы бы Вы увязали систему законов и проводимую экономическую политику и сказали бы, что Государственная Дума, все избранные в нее депутаты должны создать столько-то (три, четыре, пять) соответствующих законов, которые способствовали бы прекращению падения производства, лучшему использованию богатств нашей страны, созданию эффективной экономики.
Митюков М.А. Уважаемый депутат Анатолий Сидоров! Само по себе название проекта закона еще не определяет, какую задачу он выполняет. Но сейчас одно бесспорно - в нашем государстве может быть создана эффективная экономика, соответствующая экономической реформе, тем стратегическим принципам, которые провозгласил Президент Российской Федерации и которые в стратегических аспектах поддерживали в какой-то мере бывший Съезд народных депутатов и Верховный Совет (я говорю: в какой-то мере). Это Гражданский кодекс, Земельный кодекс, Жилищный кодекс, закон об акционерных обществах, закон о договорных полных и смешанных товариществах, закон о свободных экономических зонах, о внешнеэкономической деятельности, новая редакция Закона "О предприятиях и предпринимательской деятельности" и федеральный закон об изменениях закона об иностранных инвестициях. Через них (я это вижу) можно проводить идею создания эффективной экономики, рыночной экономики.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу записываться для выступлений, с тем чтобы у нас вопросы в выступления не превращались. Председатели комитетов были ознакомлены с проектом плана законопроектных работ заранее. Второй микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). А запись электронная, Иван Петрович, на выступления? Или нужно обращаться в секретариат?
Председательствующий. Как поступим? Электронную надо сделать? Преимущество, наверное, будут иметь председатели комитетов (поскольку, повторяю, они были ознакомлены c проектом плана заранее, еще сутки назад) и руководители фракций. Будем перемежать. Прошу Вас, Владимир Агеевич.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемый Михаил Алексеевич, у меня два вопроса. Случайно или нет, но в плане законопроектов, которые мы должны в течение нашего срока действия принять, нет отражения результатов выборов 12 декабря. Я к чему? Я думаю, народ однозначно потребовал изменения хода реформ, недаром ведущая наша фракция потерпела сокрушительное поражение на выборах. В этом как раз и выразилось требование народа о необходимости изменения курса реформ. В основе же вашего плана законопроектных работ в принципе заложено продолжение законодательного оформления того экономического курса, который проводится и который, в общем-то, отвергнут народом. Случайно ли это или не случайно? Это первое. И второе. Мы же видим, что сегодня средства массовой информации находятся в руках исполнительной власти. И Вы знаете, что Президент приостановил действие принятых Верховным Советом законов и постановлений в этой сфере. Почему здесь также ничего об этом нет? Дума еще не начала работать, а ее уже начали "размазывать", превращать буквально в ничто. Почему здесь это тоже никак не отражено? Это второй вопрос. Благодарю за внимание.
Митюков М.А. Владимир Агеевич, Ваши вопросы носят в большей мере политический характер, чем тот профессиональный юридический, на уровне которого я делал доклад. Но хочу Вам сказать, что согласно статье 80 Конституции Российской Федерации основные направления внутренней и внешней политики государства в соответствии с Конституцией и федеральными законами определяет Президент Российской Федерации. Чтобы повлиять на определение этих основных направлений у парламента, у Государственной Думы есть два пути: Конституция и федеральные законы. Федеральными законами мы можем влиять на определение основных направлений, то есть через содержание федеральных законов. Это первое. Второй вопрос, о подведении итогов выборов. Это вопрос политический. Итоги выборов подводятся в политических заявлениях, декларациях, но не в законодательных актах. Законодательные же акты направлены на реализацию той политики, которая заложена в Конституции Российской Федерации, принятой всенародно.
Председательствующий. Второй микрофон... Прошу прощения, третий.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемый Михаил Алексеевич, Вы ничего не сказали о продолжении работы над законом о ветеранах, над которым работал Верховный Совет года два. Наши ветераны ждут этого закона. Это первое. Второе. Вы ничего не сказали о государственном заказе и законе... Как будет управляться наше государственное предприятие? Я так понял, что Закон "О предприятиях и предпринимательской деятельности" будет включен в перечень основных законов, над которыми надо работать. Таким образом, меня интересует закон о государственном оборонном заказе, закон о государственном управлении государственными предприятиями, Закон "О предприятиях и предпринимательской деятельности" и закон о ветеранах. Я просил бы Вас ответить на этот вопрос. Спасибо.
Митюков М.А. Проблема правового регулирования так называемых казенных предприятий будет решена в Гражданском кодексе. В проекте Гражданского кодекса на этот счет есть определенные статьи. Что касается закона об оборонном заказе, такой проект закона разрабатывался в бывшем Верховном Совете, в соответствующем комитете, по промышленности, по-моему. Мне кажется, ничто не мешает продолжить заниматься этими проблемами соответствующему комитету Государственной Думы. Естественно, все проблемы не могут быть учтены в этом плане. В этом плане учитываются либо первоочередные проблемы, либо проблемы, которые вытекают непосредственно из Конституции Российской Федерации, либо проблемы, без которых никак нельзя обойтись в связи с явным пробелом в правовом поле. Что касается ветеранов. Проблема неоднозначна. Эту проблему надо решать, но, я думаю, решать ее надо не столько специальным законом о ветеранах, столько через совершенствование пенсионного законодательства, законодательства о социальных льготах. Проблемы, которые подняты в связи с работой над законом о ветеранах, оказались экономически во многом неподъемными. Беда бывшего Верховного Совета была в том, что он популистски "выплескивал" массу законов о благах и раздаче подарков, которые экономически не подкреплялись, экономически были инфляционными и экономически осложняли эту ситуацию. Поэтому многие из проектов не нашли своего отражения.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Сеславинский М.В., Дзержинский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемый Михаил Алексеевич, два коротких вопроса. Первый вопрос: каким образом предполагается строить работу с указами Президента, изданными за последние три месяца, которые вторгаются в сферу законодательства и должны быть рассмотрены Федеральным Собранием? И второй вопрос: почему не вошел в перечень документов ряд законов, которые уже прошли первое чтение в Верховном Совете и которые важны (я имею в виду в первую очередь социальную сферу)? Это фундаментальный закон для всей социальной сферы о некоммерческих организациях, закон о библиотечном деле, об обязательном экземпляре документов и так далее.
Митюков М.А. Так, задают столько много вопросов, что забываешь уже по старости лет первый вопрос.
Сеславинский М.В. Указы Президента...
Митюков М.А. Уважаемый коллега, на Ваш вопрос надо ответить с точки зрения Конституции. С точки зрения Конституции Государственная Дума может рассмотреть указ, если вопрос об этом будет поставлен, но Государственная Дума не вправе ни приостановить действие указа, ни отменить действие указа Президента. Если Государственная Дума засомневалась в законности и обоснованности указа Президента, она должна обратиться в Конституционный Суд. Но закон о Конституционном Суде Указом Президента от 24 декабря 1993 года признан утратившим силу в связи с несоответствием нынешней Конституции. Да, изменилась компетенция Конституционного Суда, изменился его состав. Отсюда вытекает проблема. Прежде чем поднимать проблему о конституционности или неконституционности указов Президента, надо, уважаемые коллеги, в число первоочередных включить федеральный конституционный закон о Конституционном Суде, принять этот закон, а потом уже дебатировать... И другое. Президентом издано 68 указов, которые должны рассматриваться, вернее, могут рассматриваться Государственной Думой (не должны, а могут; это дело Государственной Думы: рассматривать - не рассматривать). И если мы начнем рассматривать сейчас эти указы, то мы, как та муха в сметане, погрязнем на два года в рассмотрении этих указов. Нам нужно идти по другому пути - по пути законодательного регулирования тех сфер, которые были затронуты Президентом, и в перспективе указ Президента будет заменен законом. Вот, допустим, нужно принять новый Земельный кодекс Российской Федерации, который должен решить в соответствии с Конституцией все проблемы земельных отношений, - тогда начнет действовать кодекс, а не указы Президента. Что касается благотворительных некоммерческих организаций, эти законопроекты есть, они рассмотрены в первом чтении, и над ними можно продолжать работу. Ну а что касается обязательного экземпляра, направляемого в библиотеки, - это важный, конечно, вопрос с точки зрения библиотечного дела, но мы решили сэкономить на этом законе в законопроектной деятельности.
Председательствующий. Первый микрофон.
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые депутаты! Уважаемый Председатель! Во-первых, я прошу отвечать Михаила Алексеевича короче, чтобы можно было задать больше вопросов, а по существу мой вопрос заключается в следующем. Я детально изучил предлагаемый перечень вопросов по всем разделам, и у меня вызывает огромное недоумение: каким образом Вы сумели совершенно не учесть ситуацию, которая сложилась в стране, и предложения комитетов - не потому ли, чтобы предложить нам вопросы малозначащие, не имеющие того значения, на что мы рассчитываем? Я могу доказать это на примере раздела, включающего аграрную сферу, и спрашиваю Вас: почему в этом и других разделах отсутствуют важнейшие, фундаментальные вопросы для развития законодательства, например, о науке и научно-техническом прогрессе или политике, о земле, о государственной поддержке аграрной сферы? Как это могло произойти? Пожалуйста, ответьте мне на этот вопрос.
Митюков М.А. Уважаемый депутат, что касается последнего Вашего предложения о земле, о поддержке фермерства, то это проблема Земельного кодекса Российской Федерации. В нем должны быть заложены основополагающие принципы политики в области земельных отношений. Это раз. Что касается науки, тут я вам честно скажу: в раздел 12, касающийся науки, заложены только названия проектов законов. Поставить мы можем много вопросов, а разрешить, к сожалению, можем мало. Практика показала, что и бывший Верховный Совет ставил в своих планах "громадье" вопросов, но почти ничего не решалось. Записать можно много.
Шевелуха В.С. Михаил Алексеевич, я понял Ваш ответ. Потребуется мое выступление.
Председательствующий. Благодарю Вас, второй микрофон.
Сарычев А.Н., Барнаульский избирательный округ, Алтайский край. Михаил Алексеевич, у меня два небольших вопроса. Первый. Порядок размещения законопроекта в плане произволен или он в соответствии с приоритетом? И сразу второй вопрос, Михаил Алексеевич. В плане законопроектных работ нет регламента совместных заседаний Государственной Думы и Совета Федерации. Нужно ли это сейчас? Спасибо.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, если посмотреть внимательно Конституцию, то в Конституции нет термина "совместные заседания палат", а есть термин "совместно собираются", то есть речь идет о совместных собраниях, практически для соответствующих церемоний - принятия присяги, произнесения присяги Президентом, речи иностранных глав государств, заслушивания послания Президента, есть, по-моему, еще какой-то один момент. Регламент в принципе подготовлен. Регламент совместных собраний есть. Он проработан. Документ этот готов. Видимо, нам нужно проконсультироваться с Советом Федерации, какова процедура принятия этого документа, поскольку это касается двух палат. Первый вопрос. Да, многое здесь произвольно, неприоритетно. Это в основном предложения, которые будут существенно дорабатываться. Можно честно и объективно сказать, что последовательность принятия законов будет во многом зависеть от степени их подготовки на сию минуту, на завтра, на послезавтра. К сожалению, комплексный порядок принятия законов нередко нарушается тем, что задерживается один закон, другой закон, а этот готов.
Председательствующий. Третий микрофон.
Аулов А.П., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Михаил Алексеевич, я внимательно просматривал документ и обнаружил, что у нас в плане законопроектных работ есть закон о статусе иностранных граждан на территории России, но не отражено положение с беженцами. С областной ассоциацией беженцев мы подготовили вариант закона о статусе беженцев. Мы могли бы его тоже внести. Мне кажется, было бы целесообразно подготовить еще два "поддерживающих" закона - закон о статусе граждан России, проживающих в СНГ и за рубежом, и закон о двойном гражданстве. Если Вы согласны с тем, что это необходимо рассмотреть в ближайшее время, то как технически это сделать?
Митюков М.А. На последние два вопроса отвечу, что это не компетенция Российской Федерации. Это решается международными договорами соответствующих стран. Если будут такие договоры, то мы будем решать вопросы об их ратификации. Первый вопрос. Видимо, надо учесть Ваше предложение - при доработке законопроекта, если вы его одобрите и предложите доработать с учетом высказанных замечаний. Эти проекты, которые Вы предлагаете, я знаю, в достаточной степени подготовлены. Можно ставить вопрос о предварительном рассмотрении в соответствующих комитетах.
Аулов А.П. То есть Вы согласны, чтобы внести это?
Митюков М.А. Да.
Аулов А.П. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Кирпичников В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Михаил Алексеевич, как Вы смотрите на порядок продолжения работы над этим проектом? Дело в том, что я могу предложить прямо с ходу десятка полтора законов, которыми вроде бы надо дополнить этот план. Кроме того, весьма принципиальное значение имеет расположение этих проектов по разделам. В частности, мне кажется, что из раздела законодательных актов в аграрной и экологической сфере надо перенести в раздел законодательных актов в сфере экономики законопроект об основах использования атомной энергии. Ведь очень важно, какой именно комитет будет разрабатывать этот проект. Поэтому, как Вы смотрите на то, если мы сегодня примем решение о передаче документов, которые Вы подготовили, в комитеты и комиссии, дадим им какое-то время на работу с ними и уже с учетом их замечаний утвердим - со сроками, с ответственными за разработку. Более того, соответствующий проект решения я в президиум передал.
Митюков М.А. В принципе и такой вариант устроит: одобрить в основном и передать на рассмотрение в комитеты, а затем на основе замечаний комитетов доработать этот проект.
Кирпичников В.А. Мы бы сократили время, не нужны были бы сегодня никакие дискуссии. Спасибо.
Председательствующий. Михаил Алексеевич, время вообще-то истекло, но желающих задать вопросы много. Может быть, мы еще один круг по микрофонам пройдем?
Митюков М.А. Я с удовольствием еще отвечу на вопросы.
Председательствующий. Спасибо Вам. Первый микрофон.
Гостев Р.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый докладчик, я хотел бы поставить вопрос вот в каком ракурсе. Не кажется ли Вам, что тот доклад, который Вы вынесли на уважаемую Думу, несет бессистемность в своей основе? Это первое. Второе. В чем концепция разработчика доклада, который прозвучал сегодня? И третий момент. Не кажется ли Вам, что неэтично с точки зрения докладчика и с точки зрения первого зама раздавать оценки прошлому Верховному Совету, обвинения в популизме и так далее? Тем более, что мы знаем, что целый ряд законов, которые были приняты Верховным Советом, имели под собой хорошо проработанную экономическую основу, согласованную во всех инстанциях.
Митюков М.А. Уважаемый депутат, мне не кажется, что в моем докладе нет концепции. Мне не кажется, что материал расположен бессистемно. Он расположен по 12 разделам, предметно. Чтобы уяснить концепцию, мне, к сожалению, нужно снова повторить доклад. Но, я думаю, что Государственная Дума не даст мне возможности повторять это. Что касается второй проблемы - насчет этичности или неэтичности, то я в принципе повторил то, что общеизвестно и разделяется общественным мнением страны, многими - независимо от их политической принадлежности.
Председательствующий. Второй микрофон.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемые депутаты! Уважаемый Председатель! Я считаю, что в проекте плана законодательных работ должны стоять в первую очередь те законы, которые влияют на жизнедеятельность нашего общества. Я не буду объяснять, наверное, все об этом знают. Это законы по экономическим нашим проблемам, это Уголовный кодекс, законы о формировании федерального и местных бюджетов, о налоговой системе и о пенсионном обеспечении.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый Михаил Алексеевич, Вы упоминали законопроект о предприятиях и предпринимательстве. Практически во всех промышленно развитых странах, кроме России, существует специальное законодательство по проблемам малого предпринимательства, малых предприятий. Тут есть своя существенная специфика, проблема затрагивает интересы значительной части населения страны. И у большинства избирательных объединений, не только у "Выбора России", были предложения по малому предпринимательству в программных документах. В связи с этим я хотел спросить у Вас, нет ли смысла включить отдельный пункт по закону о малом предпринимательстве, тем более что здесь могли бы конструктивно поработать депутаты разных направлений? Думаю, что у многих есть хорошие наработки. У меня тоже есть черновые материалы.
Митюков М.А. Уважаемый депутат, думаю, эта идея заслуживает внимания.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста. Последний вопрос.
Депутат (не представился). Уважаемый Михаил Алексеевич, уважаемые депутаты! В связи с известными изменениями в кабинете министров, что, безусловно, связано с изменением представлений о том, как должны идти реформы, у меня такой вопрос: согласован ли данный проект с премьер-министром?
Митюков М.А. В соответствии с Конституцией с премьер-министром, Правительством согласовываются, как вы знаете, законопроекты по экономическим, финансовым вопросам. План законопроектной работы Государственной Думы с Правительством не согласовывается. Но в Вашем вопросе есть рациональное зерно. И Вы, наверное, слышали, что в начале своего выступления я сказал: этот план мог бы стать одним из составных элементов будущей программы законодательной деятельности Российской Федерации. В составлении этой программы приняли бы участие и Президент Российской Федерации, и Правительство Российской Федерации, и субъекты Российской Федерации, и другие субъекты законодательной инициативы. Но многие пункты взяты из соответствующих планов законопроектной работы Правительства. Ряд законопроектов, которые у нас названы в этом плане, готовятся в "недрах" Правительства и, естественно, наверное, находятся в числе тех ста законов, которые недавно премьер-министр назвал. Правда, думаю, цифра сто несколько преувеличена.
Председательствующий. Вопросов больше нет, приступаем к обсуждению. Прошу записаться для выступления с помощью электронной системы. Электронную группу прошу включить систему записи для выступления. Прошу записываться (кнопка первая - "прошу слова"). Придержимся традиции: председатели комитетов, руководители фракций будут выступать вне очереди. Прошу Вас, второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! Мне кажется, мы сейчас будем терять много времени, ломать копья, предлагая одно и то же. Мой проект резолюции, кстати, передан в секретариат. Что я предлагаю? Осудить эти все вопросы в комитетах, фракциях, депутатских группах. У меня указаны там сроки, скажем, до 25 или 30 января подать все предложения и 1 февраля включить в повестку дня и обсудить снова эти вопросы, но уже на более деловом и профессиональном уровне.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, одно другого не исключает. Здесь записался лично не один десяток человек, а также записались с помощью электронной системы. Мы непременно направим этот план, принятый в основном, в комитеты, комиссии и вернемся к нему в феврале. Но "инвентаризацию" всех предложений, замечаний, ценных мыслей мы обязаны сделать сейчас. Слово предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке Сергею Вячеславовичу Калашникову. Какой регламент установим? До пяти минут достаточно будет? Проголосуем или не будем? Пять минут.
Калашников С.В. Товарищи, я поддерживаю последнее предложение о том, что принятие в деталях плана законотворческой деятельности необходимо осуществлять после его фундаментальной проработки в комитетах и комиссиях. По крайней мере наша комиссия со вчерашнего дня работала "в режиме пожара", для того чтобы хоть что-то сегодня предложить вашему вниманию. Мы предполагали, что этот план будет приниматься именно сегодня. Прежде чем высказать предложение нашего комитета, хотел бы обратить внимание депутатов на два очень важных момента. Моя личная оценка доклада депутата Митюкова заключается в том, что на сегодняшний день создается впечатление, что Думу хотят загрузить такой законотворческой деятельностью, которая не имеет абсолютно никакого влияния на повседневную жизнь нашей страны и практически заставляют ее на два года уйти от общественной, политической, законотворческой деятельности. (Аплодисменты.) Если исходить из здравого смысла, то необходимо, наверное, было бы заслушать сообщение представителей Правительства о социально-экономической концепции, о претворении ее в жизнь. Наши законы, наверное, должны отражать живую ткань социальных и экономических процессов, которые происходят в обществе, мы не должны создавать законы, которые никакого отношения к реальной жизни не имеют. Это первое. И второе. Поскольку я выступаю здесь от Комитета по труду и социальной поддержке, я хочу обратить ваше внимание на один очень важный момент. Современные авторы экономических реформ, называя себя монетаристами, прежде всего, по-моему, очень схожи с теми технократами, которым никогда не было понятно, зачем вообще человек нужен на производстве, в обществе и так далее. Вот тот экономический подход, который мы видим в последние годы, он начисто исключает социальные факторы как определяющие для общества. Поэтому я хочу обратить внимание депутатов на следующее. Министерствами, связанными с социальным обеспечением, с трудом, Федеральной миграционной службой и Федеральной службой занятости, разработан интересный проект основных направлений социальной политики Российской Федерации на 1994 год. Этот проект был направлен в Правительство. Он содержит ряд проектов законов, которые необходимо принять, но документ так и не был принят нынешним Правительством. Я предлагаю за основу разработки законов в социальной сфере и сфере труда принять к обсуждению, естественно, тот документ, который уже разработан нынешним Министерством труда с участием всех других социальных министерств. Другое дело, что этот закон и этот проект, конечно же, на сегодняшний день экономически, то есть просто материально, не обеспечен. И дело Думы, на мой взгляд, принять такие законы, которые бы действительно работали, а не просто выполняли популистские функции. А для этого мы с вами должны принять решение... Все-таки мы обеспечим выполнение определенных социальных задач даже в ущерб каким-то чисто экономическим процессам, или мы опять будем гнать, гнать, гнать и смотреть потом, что дальше получится. Это была преамбула. А сейчас я хотел бы обратить ваше внимание, что Комитет по труду и социальной поддержке вносит в тот перечень, который был вам уже предложен, дополнительно 12 законов. Какие это законы? Это Основные направления социальной политики Российской Федерации на I994 год, которые мы можем принять в виде постановления; это новый закон о занятости населения в Российской Федерации; это закон о внесении изменений и дополнений в закон Российской Федерации о социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС; это закон Российской Федерации о трудовых коллективах; закон о благотворительной деятельности; закон о пенсионном обеспечении граждан Российской Федерации; закон о социальном обслуживании граждан пенсионного возраста и инвалидов; закон о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации о государственных гарантиях и компенсациях в регионах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях (это взамен той формулировки, которая дана в розданном нами перечне, раздел VIII, пункт 3); это закон о минимальном потребительском бюджете; закон о социальной защите инвалидов в Российской Федерации. Вот и все. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Благодарю Вас. Слово предоставляется депутату Завадской Людмиле Николаевне. Подготовиться депутату Глазьеву.
Завадская Л.Н., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты! Внимательно ознакомившись с проектом плана законопроектных работ, "Политическое движение "Женщины России" просило меня выступить и отразить в своем выступлении несколько моментов. Первое. Хотела бы обратить внимание уважаемых депутатов, что в документе, который мы сегодня рассматриваем, заложены две в чем-то взаимоисключающие вещи. Главы вторая и третья связаны с наименованием нормативных актов... Все остальные разделы связаны с предметом регулирования. Может быть, потому, что заложены два эти критерия в основу одного и того же акта, и произошло некоторое смешение. Я обращаю внимание уважаемых депутатов, что, например, пункт 3 данного документа перекликается с пунктом 38 данного же документа. Один и тот же вопрос появился в различных разделах. Я думаю, нужно посмотреть под этим углом зрения, чтобы не было дублирования и устранить его. Второе. Вопрос приоритетов. План - это всегда приоритеты. Нам кажется, что приоритеты здесь четко не прослеживаются. Они не выстроены, мы бы так сказали. Это связано с приоритетами в законопроектной деятельности, отраженной в плане, и с концепцией работы Государственной Думы. Но когда все фракции и движения шли на выборы, особенно остро ставился вопрос о социальной политике. Сегодня социальные вопросы все-таки, как говорится, растворились во многих положениях этого плана. Третий момент. Здесь поднимался вопрос о Кодексе о браке и семье. Этот кодекс касается каждого из нас, и поэтому политическое движение "Женщины России", фракция придают ему особое значение. Но, нам кажется, нецелесообразно готовить сегодня обособленно Кодекс о браке и семье. Необходимо сначала подготовить Гражданский кодекс. Почему? Потому что семейное право - это часть гражданского права. Если мы сейчас, в первую очередь, примем Кодекс о браке и семье, то будем бесконечно латать его, после того как примем основы гражданского права. К тому же вы знаете, что разработана только общая часть кодекса. Четвертый момент - вопрос, связанный с реализацией прав женщин и детей. Мы ратифицировали, Россия ратифицировала две конвенции: Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенцию о правах ребенка. У нас с вами есть определенные обязательства, но они совершенно не отражены в этом плане законопроектных работ. Мы предлагаем внести в этот план, во-первых, законопроект о равных возможностях при найме и увольнении. Вы знаете, что сегодня безработица имеет преимущественно"женское лицо": до 70-80 процентов безработных по отдельным регионам женщины. Этот проект закона необходим для того, чтобы обеспечить равные возможности для двух полов. Второй вопрос - об алиментах, "кричащий" вопрос. Он совершенно не получил своего отражения в плане. Законопроект подготовлен в первом чтении, его надо сейчас доработать, внести определенные коррективы, но обязательно принять. И третий вопрос, вопрос, также касающийся прав ребенка: о международном усыновлении и запрете торговли детьми. К сожалению, мы столкнулись сейчас с этими вопросами, и они нуждаются в проработке и регулировании. В заключение мы хотим поддержать предыдущего депутата в вопросе о том, что срочно необходим закон о благотворительности. Это касается многих общественных организаций. И принятие такого закона позволило бы им полегче "дышать". Спасибо.
Председательствующий. Благодарю Вас. Слово предоставляется депутату Глазьеву Сергею Юрьевичу. Подготовиться депутату Котову.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, на заседании Комитета по экономической политике мы обсудили предложенный нам план законопроектных работ и пришли к следующему выводу. Я думаю, что, во-первых, мы должны поблагодарить Михаила Алексеевича и Комиссию по законодательным предположениям при Президенте за проведенную работу. Вместе с тем нельзя не констатировать тот факт, что предложенный нам перечень первоочередных работ не отражает в полной мере приоритеты по экономической реформе и реальные приоритеты, вытекающие из социально-экономического положения в стране. Поэтому я присоединяюсь к мнению тех коллег, которые высказались за направление этого документа в комитеты Думы для дальнейшего обсуждения и внесения предложений. Я думаю, что мы могли бы принять по этому вопросу постановление следующего содержания: направить проект плана комитетам на рассмотрение, комитетам в недельный срок представить в Совет Думы предложения о формировании плана с кратким обоснованием первоочередности актов и указанием степени их готовности. Затем, я полагаю, Совет Думы мог бы не позднее 1 февраля внести на рассмотрение заседания окончательный вариант проекта плана. Кроме того, я присоединяюсь к уже прозвучавшим высказываниям, содержащим предложение Правительству выступить с информацией о социально-экономическом положении в стране, с кратким отчетом о своей деятельности и с предложениями о первоочередных мероприятиях и их законодательном обеспечении. Если говорить конкретно о тех законопроектах, которые мы хотели бы видеть в плане, я их перечислю, в том числе и те, которые сейчас в нем не отражены. Это проект закона о внешнеэкономической деятельности, новый проект закона об иностранных инвестициях, проект закона об индикативном планировании, проект закона о государственных закупках и государственном заказе, проект закона о государственных предприятиях, а также поправки к Закону "О предприятиях и предпринимательской деятельности", проект закона о научно-исследовательских организациях, проект закона о государственной научно-технической политике, проект закона о формировании, исполнении федеральных целевых программ, проект закона о военно-техническом сотрудничестве, проект закона о приватизации государственной собственности в 1994 году. В плане присутствует проект закона о государственном социальном страховании. Нам представляется, что лучше было бы заменить его на проект закона об обязательном социальном страховании, имея в виду, что наряду с государственным будут развиваться и частные формы социального страхования. Затем - дополнение к антимонопольному законодательству относительно принципов формирования финансово-промышленных групп, проект закона об акционерных обществах. Кроме того, я думаю, мы должны в первоочередном порядке рассмотреть указы Президента, внесенные на рассмотрение Федерального Собрания. Если мы этот вопрос сегодня не решим и сделаем вид, что этих указов, так сказать, не существует, то мы, во-первых, поступим некорректно по отношению к Президенту и Правительству, а во-вторых, не выполним свой долг в части анализа и вынесения своих постановлений по указанным документам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату КотовуНиколаю Савельевичу. Подготовиться депутату Рожковой Любови Петровне председателю Комитета по образованию, культуре и науке.
Котов Н.С., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Когда я посмотрел план законодательных работ, раздел VII "Законодательные акты в аграрной и экологической сфере", то понял, что два таких крупных направления соединены, видимо, по одной причине: в обеих сферах катастрофа - как в экологии, так и в аграрном комплексе. И что же отнесено к аграрным вопросам? Курорты и охота. И больше ничего нет. Не жизнь, а малина. Понимаете? Я бы хотел, чтобы наша Дума рассмотрела прежде всего вопрос или комплекс вопросов о функционировании агропромышленного комплекса. На селе, как нигде, сегодня сложные отношения к собственности. Очень много вопросов, связанных с акционированием, выделением фермерских хозяйств, межхозяйственной собственностью, приватизацией перерабатывающих предприятий, которая идет очень часто мимо производителей сельскохозяйственной продукции. Если эти вопросы не будут решены, село очень долго не сможет нормально функционировать. На вопросах земельных отношений я не буду останавливаться - здесь очень сложный вопрос. Неправильный передел земли (а земля всегда делилась с кровью - это должны понять все депутаты нашей Думы)... Хотелось бы, чтобы мы рассмотрели в комплексе вопросы функционирования агропромышленного комплекса и государственной политики или поддержки агропромышленного комплекса. Речь прежде всего идет о паритете цен. Вам известно, что за 1992 год на то, что село продает, цены увеличились в семь раз, а на то, что покупает, - в 23 раза. В 1993 году этот разрыв еще больше увеличился. И сегодня даже сильные хозяйства Кубани (а Кубань, вы знаете, сильна сельскохозяйственным производством) не могут самостоятельно функционировать. Вопрос о дотационной политике. Село всегда на свои средства строило и содержало всю социально-бытовую сферу. Эта сфера сегодня "повисла в воздухе". Органы местного самоуправления ее принять не могут, хозяйства же содержать не могут из-за такой ценовой политики государства. Хотелось бы, чтобы были рассмотрены вопросы налоговой политики, вопросы государственного социального страхования (проект закона по этому вопросу подготовлен, и, собственно говоря, можно предложить его депутатам). А вообще-то, товарищи депутаты, скажу: я никуда не выезжал из села и всю жизнь там прожил. И нам бы сегодня очень хотелось, чтобы вы решили такой вопрос: кто будет кормить Россию? Или это будут делать крестьяне, или мы будем вывозить нефть и ввозить "Сникерсы". Этот вопрос для селян самый принципиальный. Аграрная партия России внесла предложения по комплексу законодательных актов. Я бы просил их рассмотреть и включить в план законодательных мероприятий. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.Слово предоставляется депутату Рожковой. Подготовиться депутату Илюхину председателю Комитета по безопасности.
Рожкова Л.П., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, культуре и науке. Глубокоуважаемые депутаты! Я начну свое выступление с той истины, которая многим известна. Один мудрец сказал: "Знание подобно плодоносящему дереву, но испепеленный ствол не накормит путника". Мы сегодня собирались в нашем Комитете по образованию, культуре и науке, и, вы знаете, в выступлении каждого, кто входит в состав комитета, звучала удивительная боль о положении этого, скажем так, спектра общества в современных условиях. Я, конечно, не могу совсем не согласиться с предложениями глубокоуважемого Михаила Алексеевича Митюкова о том, какие законопроекты должны рассматриваться. Но все-таки, на наш взгляд (и мы этот вопрос обсудили), в первую очередь мы должны рассмотреть тот спектр законов, который будет определять государственную политику в целом и по образованию, и по культуре, и по науке. Поэтому я, пользуясь случаем, могу сказать, что, во-первых, мы не согласны с тем, чтобы в такой спешке решать столь важные вопросы. Депутатам необходимо время для того, чтобы тщательным образом продумать те предложения, которые будут внесены комитетами. И все-таки, несмотря на эту спешку, от имени нашего комитета я уполномочена сказать: мы предлагаем прежде всего включить в план законопроектных работ Государственной Думы пакет законопроектов, связанных с государственной политикой в области науки, культуры, образования. В частности, законопроект о некоммерческой организации (учреждении), законопроект о благотворительной деятельности, законопроекты о внесении изменений и дополнений в Основы законодательства о культуре, об изменении Закона Российской Федерации "Об образовании" (это насущная проблема... нужно приводить в соответствие с Конституцией). Мы предлагаем обязательно включить законопроект о науке и научно-технической политике, законопроект о Российской академии наук и ее научных учреждениях. У нас также есть целый пакет предложений, связанных с принципами государственной политики. Я назову лишь некоторые законопроекты, которые, на наш взгляд, являются важными и которые необходимо рассматривать. В частности, законопроект о научной информации (но я оговариваюсь, потому что, видимо, этот вопрос нужно будет решать совместно с Комитетом поинформационной политике и связи, ибо это общая боль). Дальше законопроект о принципах финансирования государственных и муниципальных учреждений образования, культуры, науки. Естественно мы поддерживаем вопросы, связанные с налоговой политикой, и поэтому предлагаем законопроект о налоговых льготах, предоставляемых учреждениям образования, науки и культуры. Есть еще ряд предложений. Я придерживаюсь (думаю, и мои коллеги тоже) того принципа, что отбрасывать наработанное прежним законодательным органом ни в коем случае нельзя. Принцип преемственности должен существовать, и я прошу это учесть.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Илюхину. Подготовиться - депутату Ищенко Евгению Петровичу.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Поверьте, мне трудно говорить от имени комитета, когда он еще до конца не создан, не имеет своей постоянной организационной оформленности и свое первое заседание провел вчера здесь, около этой трибуны. Однако мы хорошо понимаем, сколь велик спектр вопросов, касающихся безопасности государства, общества и личности. Мы хорошо понимаем, сколь у нас мало времени, мало физических возможностей, для того чтобы рассмотреть все вопросы, касающиеся этой сферы. Тем не менее позвольте высказать ряд конкретных предложений. В области государственной безопасности, учитывая весьма динамичные процессы жизни, мы предполагаем разработать законодательную концепцию федеральной безопасности России, которая бы состояла из комплекса правовых актов. Во-первых, о единстве и территориальной целостности страны. Во-вторых, о таможенном контроле. В-третьих, о границах. В-четвертых, об органах государственной безопасности и, в частности, о погранвойсках и надзоре за их деятельностью. В рамках этой концепции было бы целесообразно, на наш взгляд, на международной основе обсудить вопрос о единых пограничных войсках стран СНГ и единых внешних границах, ибо создание и техническое оборудование границ России в настоящее время заняло бы не менее пяти-семи лет и потребовало бы двух-трех ежегодных бюджетов страны. К тому же необходимо учитывать традиционные исторические связи свободного общения народов Российской империи, а затем Советского Союза. В сфере обеспечения личной и общественной безопасности, в сфере организации борьбы с преступностью мы также считаем необходимым разработать глубокую и долговременную программу борьбы с правонарушениями, при этом имея в виду свое финансовое, материальное и кадровое обеспечение, чтобы это обеспечение учитывалось ежегодно в бюджете страны. Мы считаем, что в этой программе особое место должны занять правовые акты, направленные на профилактику, предупреждение правонарушений на ранней их стадии. К сожалению, приходится констатировать, что ранее существовавшая достаточно надежная система профилактики преступлений в настоящее время полностью или почти полностью разрушена. Мы придерживаемся единого мнения о необходимости срочного принятия закона о пресечении коррупции, в частности взяточничества, в сфере государственной службы, судебной и законодательной деятельности. Коррупция, как ржа, поразила многие системы управления, стала мощным тормозом преобразования России. Следует всесторонне обсудить эффективность законодательных актов, регулирующих отношение людей, органов государственной власти при приобретении, ношении и хранении оружия. Многие практики высказали опасения, что легальная, узаконенная доступность оружия для населения обернулась не усилением безопасности граждан, а, наоборот, осложнила и до того сложную криминогенную обстановку. Конечно, мы хорошо понимаем, что необходимы серьезные изменения в Уголовном и Уголовно-процессуальном кодексах, а затем - полная замена ныне существующих. Это очень объемная работа, которой хватит, пожалуй, Думе не только первого, но и второго созыва. Наши предшественники из Верховного Совета разработали более десятка законопроектов в области борьбы с правонарушениями, и мы считаем, что не нужно их отбрасывать. Все полезное и ценное нужно оттуда взять и продолжить разработку этих законопроектов. В сфере экономической безопасности считаем необходимым незамедлительно приступить к разработке закона, регулирующего добычу и переработку стратегического сырья, драгметаллов, алмазов и вывоз их за границу для реализации или демонстрации. Уважаемые депутаты! Конечно, я назвал далеко не полный перечень вопросов. Мы с благодарностью воспримем любые предложения и проекты как от вас, так и от комитетов и фракций. Еще об одном аспекте деятельности нашего комитета. Он тоже связан с законотворчеством. Речь идет о криминологической экспертизе всех законопроектов. Я думаю, что это будет нелишне, это необходимо, потому что правильность такой постановки вопроса подтвердила жизнь. Позвольте мне остановиться еще на одном. Уважаемые депутаты, я хочу высказать свою личную точку зрения, я подчеркиваю: личную. Глубоко убежден, что многие беды России проистекают не из-за недостатка законов, а из-за отсутствия достаточно надежного механизма приведения законов в действие, механизма их исполнения. Наши многие беды - в нашем дремучем правовом невежестве, правовом волюнтаризме и извращении. Поверьте мне, как человеку, прошедшему служебную лестницу от рядового следователя до начальника управления, члена коллегии Прокуратуры Союза, что этот правовой волюнтаризм и извращение особенно поразили высший эшелон власти. Игнорирование воли большинства народов, высказанное на референдуме 17 марта 1991 года, игнорирование Конституции при заключении противоправных беловежских договоренностей обернулось катастрофой для России, утратой исконно русских земель, портов. В итоге - сотни тысяч убитых и искалеченных, вереницы беженцев, которые сейчас пересекли всю Россию. Волюнтаризм, грубое попрание законов во время проведения экономических реформ обернулись крахом экономики, массовым обнищанием людей. Я должен сказать, что мы слишком легко принимаем законы, но еще легче их нарушаем. Слишком быстро забываем трагедии, вызванные этими нарушениями, слишком легко прощаем виновных лиц. Если нужны примеры, я хочу сослаться только на один момент. С действующей до последнего времени Конституцией мы просто обращались, как с бумажкой. Ее нарушали, ее попирали, а произвол обосновывали тем, что она советская, что она брежневская. Но вот, 21 декабря 1993 года нам объявили о вступлении в силу новой Конституции, а через три дня Борис Ельцин принимает антиконституционный указ, которым отменяется ряд законопроектов и решений Конституционного Суда. По сути дела, Ельцин присваивает себе функции законодательного органа и вторгается в деятельность судебной власти. Я глубоко убежден, уважаемые депутаты, что настало время...
Председательствующий. Виктор Иванович, простите, сколько Вам еще нужно времени?
Илюхин В.И. Полминуты. Дополнить Уголовный кодекс отдельной статьей и записать, что умышленное, грубое нарушение Конституции высшими должностными лицами является тяжким преступлением со всеми последствиями. И я считаю, что одно нарушение Конституции, без всяких материальных последствий, должно быть объявлено преступным. И еще, по Указу Президента от 24 декабря 1993 года я предлагаю принять конкретное предложение здесь, в Государственной Думе, и предупредить Бориса Николаевича о недопустимости нарушения закона. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Ищенко Евгению Петровичу. Подготовиться депутату Жамсуеву, председателю Комитета по делам национальностей.
Ищенко Е.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты! Фракция Либерально-демократической партии России благодарит депутатов Митюкова и Шейниса за ту большую работу, которую они проделали по обсуждаемому вопросу. Я хотел бы огласить предложение фракции Либерально-демократической партии следующего содержания. Нашей партией подготовлены законопроекты по целому ряду животрепещущих и не терпящих отлагательства вопросов. Законопроекты прорабатывались в течение последних двух лет и были практически готовы к ноябрю истекшего 1993 года. Мы предлагаем высокой Думе постановления Государственной Думы о всеобщей политической амнистии для всех граждан по событиям и деяниям начиная с 15 апреля 1985 года, о всеобщей экономической амнистии, о прекращении безвозмездной и иной экономической помощи со стороны Российской Федерации вплоть до экономической стабилизации страны странам дальнего и ближнего зарубежья, в том числе государствам, вышедшим из состава бывшего Союза Советских Социалистических Республик: Азербайджану, Армении, Белоруссии, Грузии, Казахстану, Киргизии, Молдавии, Латвии, Литве, Таджикистану, Узбекистану, Украине, Эстонии, Киргизии и Туркмении, об изменении программы конверсии предприятий военно-промышленного комплекса Российской Федерации, о принятии неотложных и жестких мер по борьбе с преступностью, о поэтапной компенсации вкладов населения в Сберегательном банке Российской Федерации, о федеральном фонде помощи отечественной культуре и науке, о двойном гражданстве русскоязычного населения, проживающего на территории стран ближнего и дальнего зарубежья, о мерах по защите граждан Российской Федерации, проживающих на территории стран ближнего зарубежья, закон об иностранных инвестициях (он требует доработки и приведения в соответствие с новым конституционным законодательством), законодательный акт о предприятиях и предпринимательской деятельности и, наконец, о дополнительных гарантиях социальной защиты военнослужащих. Нам могут возразить, что некоторые законы, регулирующие данные вопросы уже приняты. Однако принятые ранее законы не работают, они остались на бумаге и не реализуются. В разработанных Либерально-демократической партией России законопроектах учтено современное экономическое и социально-политическое положение страны, предусмотрены меры, обеспечивающие реализуемость и жизнеспособность предлагаемых законопроектов. Уважаемые депутаты! Вам известно то бедственное, кризисное положение, в котором оказалась отечественная оборонная промышленность, которая лидировала во многих направлениях в мировом масштабе. Чтобы не потерять то ценное, что накоплено в военно-промышленном комплексе страны, не разрушить интеллектуальный и технологический потенциал, я предлагаю, точнее, Либерально-демократическая партия предлагает безотлагательно решить вопрос об изменении программы конверсии предприятий военно-промышленного комплекса. Последние 20 лет я живу на Урале и не понаслышке знаком с работой предприятий бывшей оборонной промышленности. Сейчас положение этих предприятий в буквальном смысле слова бедственное, кризисное. Они закрываются, и очень сложное положение с людьми, которые работают на этих предприятиях. Основные концептуальные положения данного законопроекта сводятся к следующему. В срок до 2000 года изменить программу конверсии предприятий военно-промышленного комплекса, особенно тех, которые выпускают продукцию, необходимую на мировом рынке вооружений и конкурентоспособную. Второе. Признать порочной практику продажи отечественной военной техники за рубежом по заниженным ценам, а безвозмездную ее передачу и отпуск на началах долгосрочного кредита запретить. Третье. Направлять получаемые средства (получаемые от продажи военного снаряжения) на развитие всех отраслей российской экономики. Потребовать от государств, не рассчитавшихся с Россией как правопреемницей СССР за приобретенную военную технику, погасить долг до конца 1995 года с процентами. И наконец, разработать режим льготного налогообложения и кредитования для тех предприятий военно-промышленного комплекса, которые внедряют новые технологии для производства товаров народного потребления и других необходимых товаров. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Жамсуеву. Подготовиться депутату Буркову Сергею Васильевичу - председателю Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности.
Жамсуев Б.Б., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей. Уважаемые коллеги! Я тоже хотел бы присоединиться к словам признательности в адрес Комиссии законодательных предположений, которая дала нам сегодня возможность непосредственно перейти к нашей законотворческой деятельности. Разрешите внести здесь ряд предложений. Прежде всего от группы депутатов, представляющих автономные образования, республики, хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, на закон о репрессированных народах, который был принят Верховным Советом Российской Федерации. Должен сказать, жизнь показала, что этот закон был принят где-то на популистской волне, не было разработано четкого механизма его реализации. А указы Президента Российской Федерации, которые были приняты в отношении некоторых репрессированных народов, не решили всех проблем в отношении других народов. В связи с этим продолжаются конфликты, увеличивается поток беженцев-эмигрантов, а некоторые народы практически не имеют возможности иметь свое представительство, чтобы их голос был услышан в законодательных, исполнительных структурах власти. В связи с этим считаем необходимым вернуться к закону о репрессированных народах с указанием четкого механизма его реализации. В результате этого будет восстановлена, я уверен, справедливость в отношении этих народов, и с вами вместе мы выполним долг перед теми людьми, которые были незаконно репрессированы. И еще ряд конкретных предложений. Я прошу уважаемых депутатов обратить внимание на страницу 7 плана законопроектных работ: "Законопроекты по проблемам развития федерализма в Российской Федерации". Пункт 2 - о правовом положении автономного округа. Мне думается, что этот пункт должен быть прежде всего об основах правового положения автономного округа, в нем должны определяться общие положения всех автономных образований. А вот в законе о статусе автономного округа должна быть определена специфика этих автономных образований. Потому что нельзя сравнить, допустим, Агинский Бурятский автономный округ с тем же Ханты-Мансийским автономным округом. Нет одинаковых условий природных, национальный состав совершенно разный, да и взаимоотношения людей, живущих и там, и здесь, тоже отличаются, имеют свою специфику. Второе. Наверно, здесь допущена техническая ошибка. У нас нет отдельно Бурятского автономного округа, есть Республика Бурятия. Поэтому разговор, наверное, должен вестись не о Бурятском округе, а об Усть-Ордынском Бурятском автономном округе. Вот кратко мои замечания. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Благодарю Вас. Слово предоставляется депутату Буркову. Подготовиться депутату Устинову, председателю Комитета по вопросам геополитики.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности обсудил предложенный нам план законопроектных работ и пришел к следующим выводам. Первое. Мы посчитали, что за столь короткий промежуток времени, который нам был отведен, то есть за один день, нельзя достаточно глубоко и серьезно, системно рассмотреть план, который нам предложен. Второе. Мы считаем, что те законопроекты, которые включены в план, составляют достаточно фрагментарную картину, не имеют системы, не отражают экономических реалий, сложившихся на сегодняшний день, всех проблем, которые существуют. В этой связи мы полагаем, что было бы целесообразно в Государственной Думе принять решение о том, чтобы направить этот план законопроектов для работы в комитеты, прежде всего определить срок и затем уже вновь вернуться к этому вопросу. Это первое. Второй крупный блок. Мы полагаем, что есть проблема приведения в соответствие с действующей Конституцией существующих законов. Это прежде всего касается таких законов, как Закон "О собственности", Закон "О предприятиях и предпринимательской деятельности". Следующий момент. Мы полагаем, что, несмотря на всю важность таких базовых сводов законов, как Гражданский кодекс, необходимо разрабатывать и частные законопроекты, такие прежде всего как закон о государственных предприятиях, закон об акционерных обществах, о товариществах. Необходимо также рассмотреть введенную в действие Государственную программу приватизации государственных и муниципальных предприятий Российской Федерации. И в этой связи мы также полагаем (это в том числе и мое мнение), что было бы целесообразно, прежде чем мы вернемся к экономической части тех законопроектов, которые сегодня внесены, заслушать информацию Правительства и после этого уже более детально, более точно определить те первоочередные законопроекты в экономической части, которые нам с вами предстоит разрабатывать.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Устинову, председателю Комитета по вопросам геополитики. Подготовиться депутату Пискунову Александру Александровичу - Комитет по обороне.
Устинов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики. Уважаемые коллеги! Нам следует признать, видимо, что Россия больна, больна душой и телом, больна тяжело. Видимо, нам следует признать, что заболевание России началось в начале века. И Николай II, поставивший неверный диагноз, поплатился за это своей жизнью, жизнью своих родных и близких, жизнью миллионов людей разных сословий, которые были его опорой. Великий демагог России Керенский, придя к власти, посеял в душах россиян неверие во власть, в веру, в уклад своей жизни. Пришедшие на смену большевики связали тело и душу россиян иноземными "канатами" и долго нещадно били ее ЧК, ВЧК. Когда пришел к власти Горбачев, он мог, видимо, начать излечение России, но не стал. Он, мне кажется, плюнул в душу русского человека и, простите, даже помочился. Могли бы начать излечение россиян демократы, и они его начали. Пошли реформы, но затем, видимо, они решили пойти по другому пути и просто стали снимать с россиян, с их тела и души драгоценности и красивые одежды. Каким нам сейчас нужно идти путем? Но если так, то что же - Россия погибла? Нет. Душа не покинула тело, а значит, может Россия выздороветь. И я уже вижу тысячи россиян - молодых лекарей, которые сегодня идут стремительно в народ и буквально несут излечение, они излечат и душу его, и тело.В начале октября у нас произошло "обрушение" двух властей законодательной и судебной. Нам необходимо, и Президент принял решение... Мы должны медленно, но неуклонно поднимать законодательную власть, проводить свою законотворческую деятельность, деятельность разумную, которая поддержала бы реформы, отвечающие настроениям народа и его нуждам, ибо реформы произошли потому, что в этом нуждался народ, но при этом мы должны, видимо, сделать ряд очень серьезных изменений. Чтобы шли успешно реформы, нужна известная степень включения физических и нравственных сил народа в осуществление этих реформ. Вот этой известной степени физических и нравственных сил народа до сих пор нет. Народ как бы молчит, он в безмолвии. И самое главное - почему это происходит. Не потому, что народ не хочет этих реформ, он видит, что на местах во всех ветвях власти идет злоупотребление. Покончить со злоупотреблениями в ветвях власти - значит предать власти совершенно другой облик, очистить ее от неверия людей, привести к власти новых людей, и реформы, безусловно, пойдут. Это легче, чем менять... Надо на время приостановить эти реформы. И следующее, что очень важно. Видимо, надо все-таки поставить на всестороннее обсуждение деятельность средств массовой информации. Вы обратите внимание: нет ничего, что было бы свято для нашей журналистики. Я сам член Союза журналистов, как и многие, сидящие здесь. Но, смотрите, для них нет ничего святого: ни власти, ни Президента, ни законодателей, которые только пришли. Только и знают, что всех поливают грязью: и министров, которые есть и которые уходят, и тех, кто собирается стать новыми политиками, и так далее. Буквально ничего нет святого! Я думаю, что здесь есть люди, которые могут навести порядок в средствах массовой информации. Нет независимых средств массовой информации. Нет. Когда шельмуют армию, когда порушат сложившиеся там устои, все рухнет. Я считаю, что это нанятые врагами нашего Отечества люди шельмуют армию. И здесь, когда средства массовой информации шельмуют парламент, который только делает свои первые шаги и который уже по-крупному начинает работать, это значит - не хотят того, чтобы Россия становилась на путь законодательной творческой инициативы. Но я хочу сказать, что нельзя... Бжезинский говорит, что мир стоит накануне смуты, большой смуты. Мы действительно подходим к переломному веку. Мы в этом веке пережили две мировые войны. Каким будет следующий век? Наверное, страшным. Россия такая страна, что если она рухнет, то, видимо, мир придет в такое движение, что в будущем веке будет великое переселение народов.
Председательствующий. Сколько Вам еще времени?
Устинов В.И. Заканчиваю. Еще одну минуту. Нужно прежде всего принять закон о восстановлении Конституционного Суда. Второе. Закон "О средствах массовой информации". И третье. Об администрации. О ее нарушениях и о злоупотреблениях. Спасибо за внимание.
Председательствующий. От Комитета по обороне слово предоставляется заместителю председателя комитета Александру Александровичу Пискунову. После перерыва от Комитета по делам Федерации и региональной политике подготовиться уважаемому депутату Шаповалову. Простите, Александр Александрович, прежде чем Вы начнете говорить... Временный секретариат просит до 12.30 сдать все поправки к Временному положению об обеспечении деятельности депутатов для того, чтобы нам сегодня поработать результативно. Извините. Прошу Вас.
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! По поручению председателя Комитета по обороне позвольте мне внести предложения по плану законопроектных работ Государственной Думы. В разделе X об обороне и безопасности мы просили бы отдать приоритет рассмотрению изменений и дополнений в Закон "О воинской обязанности и военной службе". Вы знаете, какое тяжелое положение сейчас с призывом, комплектованием Вооруженных Сил. Несмотря на то социальное напряжение, которое мы получили, призвав студентов техникумов, результатов получить не удается. Помимо этого мы считаем необходимым включить в план законопроектных работ те законопроекты, которые были подготовлены, в основном, предыдущим парламентом. Это об участии Вооруженных Сил Российской Федерации в миротворческих силах и силах по принуждению к миру, о пребывании Вооруженных Сил Российской Федерации за границами государства, о военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации, об оборонных расходах. Пользуясь трибуной, хочу от себя и по поручению соответствующих наших служб предложить Виктору Ивановичу Илюхину учесть необходимость приостановить действие Закона "О федеральных органах государственной безопасности" и начать подготовку закона о Федеральной службе контрразведки в соответствии с принятыми мерами, а также законопроектов о внесении изменений и дополнений в Закон "Об оперативно-розыскной деятельности в Российской Федерации", о защите участников уголовного судопроизводства, о борьбе с коррупцией, о борьбе с организованной преступностью. Кроме того, мы считаем возможным высказаться и по другим разделам плана, в частности, в разделе VIII предусмотреть подготовку закона о районировании северных регионов Российской Федерации и об экономическом статусе предприятий в условиях Севера. Только в пакете с этими законопроектами заработает закон о гарантиях и компенсациях, как и закладывалось при разработке концепции развития Севера. По разделу X. В прошлом парламенте был подготовлен законопроект о связи, вы знаете насколько тяжелое положение с этим сейчас. Теряя информационное единство нашей страны, мы можем потерять и целостность нашей страны. И в соответствии с постановлением о введении в действие Закона "О космической деятельности" мы должны будем рассмотреть и изменения и дополнения в этот закон. Просьба к секретариату учесть данные предложения. Спасибо.
Председательствующий. Перерыв до 12 часов 30 минут.
Из зала. Прошу членов Комитета по экономической политике подойти к трибуне.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу садиться, приступаем к работе. Хотел бы обратить внимание на то, что в ваш адрес поступает корреспонденция со всей страны. При входе в фойе зала заседаний - шкаф, посмотрите в большой перерыв, что пишут избиратели, и возьмите оттуда корреспонденцию. Сегодня день рождения Михаила Алексеевича Путилова - нашего коллеги, позвольте его поздравить, пожелать всего самого доброго. Прошу садиться. Слово предоставляется депутату Шаповалову. Прошу Вас. Подготовиться депутату Заславскому.
Из зала. По ведению можно...
Председательствующий. Выступит уважаемый коллега, и потом по ведению можно будет поговорить. Прошу Вас.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Я хотел бы высказать свою точку зрения по поводу раздела V предложенного нам проекта Плана законопроектных работ Государственной Думы. Этот раздел касается деятельности Комитета по делам Федерации и региональной политике. К сожалению, комитет не может принять за основу тот перечень законопроектов, который представлен в разделе V. Дело в том, что вместо расплывчатой "концепции законодательного обеспечения российского федерализма", по мнению комитета, необходимы такие законы, как закон о принципах административно-территориального деления и устройства в Российской Федерации...
Председательствующий. Простите, уважаемый коллега. Уважаемые депутаты! Я прошу всех сесть. У нас образовались по крайней мере четыре Государственные Думы. Прошу сесть. Продолжайте, пожалуйста.
Шаповалов С.А. Необходим также закон об общих принципах организации представительных и исполнительных органов государственной власти субъектов Федерации и целый ряд других законов. Поэтому я поддерживаю то предложение, которое здесь уже прозвучало: передать предложенный нам план для подробного рассмотрения в комитетах и представить вновь на утверждение Думы в срок, который будет установлен сегодня. Несколько слов по поводу еще одного законопроекта, включенного в перечень по разделу VII "Законодательные акты в аграрной и экологической сфере". Я имею в виду законопроект об охране озера Байкал. Мы считаем, что этот вопрос несколько узко поставлен, так как в прошлом году большая группа специалистов-экспертов подготовила проект закона о Байкале. Речь идет о реализации концепции устойчивого развития одного из характерных районов России, каким является Байкальский регион, включающий Республику Бурятия, Иркутскую и Читинскую области. Я просил бы уважаемых коллег поручить подготовку этого законопроекта Комитету по делам Федерации и региональной политике (он практически полностью готов, в свое время был согласован на необходимом уровне с отработкой замечаний субъектов Федерации). Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Заславскому. Подготовиться депутату Затулину, председателю Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Прошу прощения. Пожалуйста, слово - от третьего микрофона. Извините, Илья Иосифович.
Аничкин И.С. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, что мы сегодня, сколько бы ни говорили, не примем другого решения, кроме предложений, которые уже внесены многими выступившими депутатами (особенно предложения депутата Глазьева), о том, чтобы передать этот проект в комитеты на доработку и, установив срок в начале февраля, принять в целом. Я предлагаю проголосовать и прекратить прения, потому что мы просто тратим время на повторение уже неоднократно высказанных предложений. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ну, мы время просто так не тратим, а собираем все предложения, ведем, так сказать, инвентаризацию. Но после выступления депутата Заславского, мы посоветуемся. Прошу Вас, Илья Иосифович.
Заславский И.И., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Здесь до меня многие депутаты выступали и практически все говорили с разных позиций об одном - о трудностях, которые переживает наша страна, трудностях экономических, политических и социальных. Мне кажется, что в программу нашей законотворческой деятельности обязательно должны быть включены, может быть, простые и не очень "громкие" законы, но законы, которые запустят механизмы, позволяющие данные трудности как-то разрешить. Таким законом, с моей точки зрения, является закон о поддержке малого предпринимательства в России, и я готов это обосновать. Основная причина наших политических трудностей - это нестабильность. Политическая нестабильность в стране в октябре проявила себя самымтрагическим образом. Важнейшая причина любой политической нестабильностиэто отсутствие среднего класса. Средний класс, люди среднего достатка, основа политической стабильности в стране, и это знают все. К сожалению, сейчас идет процесс размывания среднего класса - класса людей со средним достатком. Останавливаются крупные предприятия, в том числе оборонные, инженеры остаются без работы. Из среднего класса кто-то становится богатым, но в основном люди становятся бедными, идет процесс активной люмпенизации. Создание малых предприятий - это возможность не только укрепить средний класс, но и трудоустроиться для очень многих людей сейчас, остающихся без работы, то есть таким образом решается не только проблема политической стабилизации нашего общества, но и во многом проблема с рабочими местами в стране. Важнейшая причина экономических трудностей - это монополия, монополизм. И с этим, думаю, согласятся многие, независимо от их политических убеждений. Однако монополизм во всем мире преодолевается прежде всего развитием малого предпринимательства. Здесь говорилось о законе, который просто должен регулировать предпринимательскую деятельность. Тем не менее мировая практика показывает, что малое предпринимательство имеет свою специфику и должно иметь свое специфическое законодательство. И во всех промышленно развитых странах такое законодательство действительно есть, и оно насчитывает сотни страниц. В частности, малым предприятиям очень трудно выжить на начальном этапе своей деятельности. Погибающие малые предприятия составляют 95 процентов. Это очень высокая цифра. У них огромные трудности с получением банковского кредита, особенно в России, в наше тяжелое время - в эпоху инфляции. У малых предприятий большие и естественные сложности во взаимоотношениях с властями, что в России особенно важно, так как государственное регулирование экономики по-прежнему достаточно сильно. И здесь необходимы меры по государственной поддержке. Имеется хороший задел, работала длительное время (примерно год назад) группа, созданная представителями разных партий, разной политической ориентации. Они смогли подготовить совместный проект указа о малом предпринимательстве, и он мог бы лечь в основу соответствующего законопроекта. Такая наработка есть, и думаю, что группу эту не трудно восстановить, тем более что идея поддержки малого предпринимательства входила в программу самых разных политических объединений и данное "поле" законотворческой работы могло бы стать хорошим примером для поиска политического согласия. Поэтому я предлагаю обязательно включить разработку закона о малом предпринимательстве и его государственной поддержке в план работы Государственной Думы. Спасибо вам за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как поступим с предложением, прозвучавшим от третьего микрофона? Я хотел бы вас здесь познакомить со списком выступающих. Записались председатели комитетов и депутатских групп- семь человек. На выступлени настаивают еще два человека. Плюс два получается девять. Может быть, мы поступим таким образом: этим девяти дадим слово и на этом закончим обсуждение, с тем чтобы направить в комитеты и комиссии этот документ, аккумулировать все, что в комитетах и комиссиях будет наработано, и вернуться в феврале к этому? Постановление мы можем потом принять. Итак, ставлю на голосование предложение о том, чтобы после того, как выступят девять человек, прекратить обсуждение данного вопроса. Прошу проголосовать. Проголосуйте, пожалуйста, Владимир Агеевич.
Результаты голосования
Проголосовало за     226 чел.        50,9%
Проголосовало против 52 чел. 11,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        159 чел.
Решение принимается. Председателям комитетов, видимо, надо дать слово. Люди подготовились основательно. Позвольте предоставить слово депутату Затулину, председателю Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Подготовиться депутату Злотниковой - Комитет по экологии. Председатель болен, поэтому пусть выступит заместитель председателя. Прошу Вас.
Затулин К.Ф. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! С этой трибуны в течение всех дней работы Государственной Думы выражаются разные точки зрения о том, что могло бы объединить нас в законотворческом процессе. Только что депутат Заславский сказал, что, возможно, закон о малом предпринимательстве будет таким "объединяющим" законом. С моей предпринимательской точки зрения, у малого предпринимательства действительно есть одно стремление - стать средним, а затем крупным предпринимательством. Я не вижу здесь тех многих проблем, о которых говорил депутат Заславский. Но я бы рискнул (всяк кулик свое болото хвалит) сказать, что наша партийно-политическая Дума могла бы объединиться при определении своего отношения к ближайшему зарубежью. Мы выступаем здесь с трибуны, на которой изображен герб Российской Федерации - двуглавый орел с тремя коронами, и одна из этих корон, как бы ни объясняли нам содержание герба Российской Федерации, принадлежит Великой Руси, одна - Малой и одна - Белой (Россия, Украина и Белоруссия). В нашем гербе заложено наше стремление к интеграции, как вы понимаете. К сожалению, мне не приходится даже говорить о том, что я бы предложил принять за основу проект, представленный сегодня уважаемым депутатом Митюковым, потому что к деятельности нашего комитета этот проект не имеет совершенно никакого отношения. И такое впечатление, что проблемы ближайшего зарубежья, нашего наследства, нашей боли, нашего отношения к прошлому (к прошлому Российской империи, Советского Союза) не являются предметом законотворческих инициатив. Поэтому я бы хотел поддержать депутатов, которые предлагают принять информацию к сведению, дать возможность нам излагать здесь не только свои личные, председателей комитетов, точки зрения, но и точки зрения комитетов, то есть поработать в комитетах. Что же касается наших предварительных соображений, то хочу сказать, что такие законы, акты и вопросы, как закон о статусе беженцев, закон о двойном гражданстве, закон о статусе военнослужащих и военных баз на территории СНГ, проект договора о конфедерации, являющийся промежуточным формированием на пути к более высоким формам интеграции стран СНГ, решение о поддержке обществ дружбы с Россией, которые формируются в бывших союзных республиках, ныне независимых государствах, вопрос об основах миграционной политики и так далее, также могли бы найти отражение в том плане, который мы должны будем принять после обсуждения в комитетах и затем на заседании Государственной Думы. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Злотниковой. Подготовиться депутату Зюганову, Компартия России.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые коллеги, к сожалению, наш Комитет по экологии ни разу не собирался, потому что председатель с момента избрания болен. Я, как профессионал-эколог, взяла на себя смелость выйти к микрофону и предложить вам пакет... Хотя я заранее не готовилась, я сегодня узнала об этой повестке дня. Сегодня уже говорили о правовом невежестве как вообще населения, так и представителей высших эшелонов власти. Не могу с этим не согласиться, но должна констатировать тот факт, что экологическое невежество и даже, извините, экологический нигилизм еще более свойственны политикам всех уровней. Поэтому я хотела бы сразу предостеречь нашу Думу: с первых шагов деятельности необходимо избежать такого подхода к работе, при котором от экологии отпихиваются, извините, как от назойливой мухи. Дело в том, что разделение, которое представлено... Во-первых, по сути предложений: никак нельзя объединить сферы аграрную и экологическую. В пакете, который нам предложен, нет ни одного закона, который можно было бы даже условно назвать аграрным. Поэтому нужно выделить раздел VII "Законодательные акты в экологической сфере". Кроме того, очень странный подход к формированию подраздела "Федеральные законы", в который включены Земельный кодекс, Водный кодекс. В соответствии со статьей 72 Конституции эти законодательные акты на сегодняшний день относятся к совместному ведению. Правильно ли относить их к федеральным законам? Более того, весьма условно распределение законопроектов по разделам. В подраздел "Федеральные законы" попали законы о рыболовстве, о нефти и газе, не относится к аграрным законам закон об атомной энергии. Я хочу обратить ваше внимание на то, что в принципе все законодательные акты, или почти все, так или иначе касаются сферы экологии. Поэтому это распределение, конечно, сугубо условное. Хочу сразу внести конкретные предложения. Во-первых, в подраздел "Действующие законы Российской Федерации, подлежащие изменению и дополнению" (пункт "в" на странице 6) нужно обязательно включить Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях. Уже два года действует Закон "Об охране окружающей природной среды", но до сих пор не внесены в кодексы соответствующие изменения, позволяющие эффективно работать механизму этого закона. Для этого же раздела подготовлены, кроме того, два варианта законопроекта, изменяющие Закон об охране окружающей природной среды. В пункт "в" необходимо включить и Земельный кодекс. Он принят в 1990 году, поэтому в него только нужно внести изменения в соответствии с Конституцией, принятым природоохранным и другими видами законодательства. Таким образом, Земельный кодекс, Закон об охране окружающей природной среды, Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях нужно включить в пункт "в" раздела II. Далее. У нас есть наработанный пакет природоохранных экологических законов. Будем ли мы признаны правопреемниками Верховного Совета - это вообще отдельный вопрос. Но преемственность в законотворчестве обязательно должна быть. Я предлагаю тот пакет законов, которые уже подготовлены или, более того, приняты в первом чтении в 1993 году, обязательно включить в раздел VII. Это, в частности, закон об охране и использовании животного мира, закон об охоте и охотничьем хозяйстве (не принимались эти законы только потому, что они должны идти в пакете и соответствовать друг другу), закон об охране и использовании растительного мира, закон о возмещении вреда, причиненного здоровью человека, закон об обезвреживании особо опасных отходов и использовании отходов как вторичных ресурсов, закон об экологической экспертизе, закон об охране атмосферного воздуха, закон о питьевой воде. И наконец, об озере Байкал. Именно закон об охране озера Байкал наиболее подготовлен и прошел согласование со всеми субъектами и со всеми заинтересованными ведомствами, службами, прошел все экспертизы. И если принимать закон вообще о Байкале, то, наверное, такая постановка вопроса правомочна, но при этом затянется принятие закона об охране озера Байкал, который уже подготовлен, еще примерно на два года. Вы, особенно те депутаты, чьих регионов касается эта проблема, знаете, что это недопустимо. Хотя я не считаю, что эта проблема региональная. Это проблема не только национальная, но, может быть, даже глобальная, поэтому закон обохране озера Байкал нужно оставить в том же виде и в составе раздела VII "Законодательные акты в аграрной и экологической сфере". Спасибо за внимание.
Председательствующий. Благодарю Вас. Слово предоставляется депутату Зюганову. Подготовиться для выступления депутату Задорнову, председателю Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам.
Зюганов Г.А., председатель центрального исполнительного комитета Коммунистической партии России. Уважаемые депутаты! Все мы видим, что и в подходе к пакету законопроектов идет борьба двух направлений: тех, кто отстаивает декоративные функции нашей Государственной Думы, и тех, кто пытается восстановить законность и гражданские права. Мне думается, что сама ситуация - об этом Михаил Алексеевич говорил (он в первой фразе своего доклада сказал, что законы должны быть осознанным выражением потребности общества) - по-прежнему развивается крайне нестабильно, и осуществляется, по сути дела, демонтаж всех государственных структур. После рокового Указа ј 1400 Президент принял еще 900 указов, которые позволяют безнаказанно распродавать земли, останавливать производства. По существу, все 130 тысяч сотрудников Министерства безопасности, поутру проснувшись, оказались уволенными с государственной службы. Те, кто занимался системным анализом, знают, что у нас ныне расстроены все семь основных сфер жизнедеятельности: государство, власть, собственность, духовная сфера, информация, безопасность и экология. И те же, кто этим анализом занимался, также знают, что если две из них находятся в неудовлетворительном состоянии, в государстве вводится чрезвычайное положение. По сути дела, у нас нет с вами времени для того, чтобы попытаться рассмотреть хотя бы толику тех законов, которые сформулированы в этом проекте, а их там 107 в 12 разделах. Я полностью поддерживаю высказанное ранее предложение о том, чтобы прежде чем сформировать окончательный пакет законов, надо заслушать премьера и Правительство о социально-экономической ситуации в государстве и дать возможность фракциям и комитетам высказать свое отношение к этой ситуации. Мы обязательно должны осуществить принцип преемственности с точки зрения наработок тех, кто до нас занимался законотворчеством, в противном случае мы повторим ту же ошибку, которую не раз повторяли в своей истории, не раз пытаясь с очередного понедельника зажить заново, но ни разу не удавалось этого сделать. Вместе с тем предложил бы, чтобы было не 12 блоков законов, а примерно пять по следующему принципу. Я абсолютно уверен, что если нам не удастся сменить этот разрушительный курс, то ни один из принятых нами законов нормально не будет работать. Поэтому одним из главных законов является закон об основных направлениях экономического реформирования, который включает в себя целую группу законов (о них уже говорили), - о налоговой и ценовой политике, об инвестициях, о занятости, о роли трудовых коллективов и приоритетов в нашей экономической политике, прежде всего в области землепользования и энергетики. Если эти вопросы мы не решим в ближайшее время (вы, наверное, уже знаете, что ежемесячно останавливаются семьсот заводов, почти полностью остановилось все сельхозмашиностроение), пойдет целая цепочка, которая связана с аграрной политикой. Второй блок законов связан с восстановлением гражданского мира и законности в нашей стране. И без восстановления в полном объеме деятельности Конституционного Суда, без создания комиссии по расследованию событий 21 сентября и 4 октября, без полного и глубокого изучения последствий беловежского сговора, я думаю, нам не обойтись. Вы сегодня видите, что и Белоруссия, и Казахстан, и даже Украина уже тянутся к заключению тех договоров, которые позволили бы восстановить промышленно-производственный ритм. Это для всех нас сегодня исключительно важно. Третий блок связан с защитой интеллектуального потенциала и гражданских прав и свобод населения России. Сюда входят законы о науке и высоких технологиях, культуре и образовании, и особенно закон об охране детства, о котором говорили представители женской фракции. Эту инициативу мы полностью поддерживаем. Также исключительно важно рассмотреть и скорректировать закон о пенсиях, ибо бедственное положение стариков становится нетерпимым. Есть также группа законов, связанных с борьбой с коррупцией, бандитизмом, расхищением природных ресурсов и интеллектуальной собственности нашей страны. Четвертый блок законов связан с оздоровлением морального климата в государстве и в обществе. Он не связан ни с какими материальными затратами, и мы готовы предложить свои меры по информационной политике, ибо сегодня средства массовой информации выступают главным орудием расколов. Они уже в настоящее время противопоставляют верхнюю и нижнюю палаты, пытаясь их столкнуть уже на почве законотворчества. Идет невиданная агрессия заморских религий, что недопустимо ни в каком обществе, тем более у нас, где православие, ислам и буддизм ставят нравственно-культурные ценности выше материально-потребительских. Что касается оголтелой порнографии, которая распространена в Москве и других городах, то аналога этому на всей планете нет. И последний блок. Он связан с выборами. Я абсолютно не исключаю, что выборы уже в марте и позже потребуют от нас подготовки соответствующих законов. Наши предшественники это сделали, и мы должны обязательно продолжить их работу. Что касается в целом этого документа, то его можно было бы принять к сведению и поручить комитетам и фракциям окончательно сформулировать свои предложения, в течение недели доработать и после заслушивания премьер-министра принять окончательный вариант этого пакета законов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Задорнову. Подготовиться депутату Золотухину Борису Андреевичу ("Выбор России").
Задорнов М.М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я здесь не могу говорить от имени всего Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Мы только обменялись мнениями с рядом членов комитета, и я выступаю на основе их мнения, а также мнения депутатской фракции "ЯБЛоко" в парламенте. На самом деле вопрос, который мы обсуждаем, не так прост. Действительно, Михаил Алексеевич и Виктор Леонидович провели достаточно большую работу, подготовили проект плана законодательных работ. Но, по всей видимости, мы можем рассматривать его только как первый шаг на пути подготовки реального плана или программы законодательной работы Государственной Думы. Прежде всего надо определить наш подход к этой работе. Нам потребуется привести в соответствие с новой Конституцией целый ряд законодательных актов. И здесь - не только принятие новых законов, но и внесение изменений в уже действующие. Мы должны выделить приоритеты и, с нашей точки зрения, разбить весь пакет законодательных актов на две группы: базовые законопроекты и очередные законопроекты, принятие которых вызывается острой необходимостью как экономической, так и конституционной. После такой работы, которую можно было бы поручить, по всей видимости, комитету по законодательству (возможно, следовало бы провести специальные однодневные слушания), мы определили бы подход к дальнейшей законодательной работе и могли бы перейти к более продуктивной работе. Если говорить о конкретных предложениях нашего финансового комитета, то я выделил бы три группы законопроектов: принятие Налогового кодекса (он относится к базовым законопроектам и остро необходим), внесение изменений в банковское законодательство (это тоже надо делать в комплексе) и, наконец, необходим пересмотр в соответствии с Конституцией, с изменением федерального устройства России всей системы бюджета (это потребует внесения изменений в Закон "О бюджетной системе Российской Федерации"). Срочно требуется принятие нескольких законов. Их мы можем рассмотреть как очередные. Это закон о Счетной палате, разумеется, закон о бюджете на текущий 1994 год и так же, по всей видимости, очень важно принять закон о статусе экспертов Государственной Думы, для того чтобы мы могли более продуктивно вести аналитическую работу. И еще целый ряд предложений в план законодательных работ наш комитет внесет в соответствующем порядке. О конкретных предложениях. По всей видимости, надо принять к сведению план законодательных работ, передать его в комитеты. Потребуется согласование между профильными комитетами, скажем, между экономическими. По всей видимости, они могут выступить со сводной инициативой, в каком порядке целесообразно рассматривать законопроекты и в какой степени готовности они находятся. Но прежде чем утвердить окончательный план законотворческих работ, необходимо будет определиться с подходом, который мы выберем в своей законодательной работе. Спасибо.
Председательствующий. Благодарю Вас. Слово предоставляется депутату Золотухину. Подготовиться депутату Столярову.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Председатель Государственной Думы! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Наша фракция пришла сюда, в Государственную Думу, под девизом: "Свобода, собственность, законность". Вся деятельность нашей фракции будет определяться этими основополагающими принципами. С этих позиций мы и рассматриваем предложенный Михаилом Алексеевичем Митюковым план законодательной деятельности Думы. Я хочу сразу отметить, что в работе над проектом этого плана деятельное участие принимала наша фракция. И мы считаем, что этот предлагаемый нам проект законодательной деятельности ориентирован на создание фундаментальной базы для проведения и укрепления реформ, без которых Россия не может существовать. Мы решительно не согласны с теми предложениями, которые, к сожалению, здесь уже прозвучали, - с предложениями, направленными на то, чтобы Дума из серьезного законодательного органа превратилась в митинг, который двигает страну не к социальному прогрессу, а к социальным потрясениям. Против этого мы будем решительно возражать. Говоря о предложенном проекте, мы хотим подчеркнуть, что мы будем участвовать в этой работе, особенно в той ее части, которая направлена на гарантии социальных и экономических прав граждан. И в этой связи мы намерены предложить Государственной Думе и просим включить в проект законодательных работ предложение о рассмотрении закона о гарантиях социальных и экономических прав граждан. Считаем это первоочередной задачей Думы и готовы будем представить такой закон для рассмотрения в Думе. Мы также считаем необходимым рассмотреть в Думе закон о политических партиях и об их ответственности перед обществом и перед государством. В последнее время мы были свидетелями того, что отдельные лидеры политических партий вопреки Конституции, вопреки чаяниям нашего общества призывают нас развязать третью мировую войну, осуществив "последний бросок на юг". Это есть призыв к третьей мировой войне. Это есть нарушение Уголовного кодекса. Это есть преступление, предусмотренное статьей 71 действующего Уголовного кодекса. И я уверен, Дума не может пройти мимо этого, ибо это означает, что наша страна ввергнет мир в третью мировую войну. Мы предложим законопроект об ответственности политических партий перед обществом. (Шум в зале.) Мы предложим также и еще целый ряд законопроектов, направленных на стабилизацию экономической ситуации. (Шум в зале.) Уважаемые депутаты! Наш девиз: "Свобода, собственность, законность!" Мы будем продолжать работу в Государственной Думе под этим девизом и будем приветствовать всякий законопроект, отвечающий нашему девизу. Благодарю вас. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Столярову, заместителю председателя Комитета по вопросам геополитики. Подготовиться для выступления депутату Гусеву Владимиру Кузьмичу - председателю Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике.
Столяров Н.С., Ногинский избирательный округ, Московская область. Уважаемые депутаты! Думаю, вы согласитесь, что в правовом государстве, которое мы намерены создать, любой нормативно-правовой акт должен быть конституционен, то есть приниматься в строгом соответствии с Конституцией и соответствовать ей. Согласно принятой статье 106 Конституции к числу вопросов, относящихся к исключительному ведению Государственной Думы, относятся вопросы о войне и мире. Синтезированно эти вопросы концентрируются в военной доктрине государства. Такая доктрина у нас имеется. Однако, как вы помните, эта доктрина принималась без широкого, я бы сказал, не боясь этого слова, всенародного обсуждения в период законодательного безвластия. Я предлагаю вернуться к этому вопросу. И Государственная Дума могла бы законом утвердить либо военную доктрину Российского государства в целом, либо политическую часть ее содержания, либо (если у этого предложения будут оппоненты) основные направления военной политики на ближайший обозримый период. Это во-первых. Во-вторых, уважаемые депутаты, при всех различиях, которые имеются, очевидно, и в этом зале, у нас есть нечто общее, объединяющее. Если попытаться синтезировать и представить целостно наши программы, то суть их, на мой взгляд, отразится в одной программе - программе возрождения национального достоинства России как сильной мировой державы, государства, которое знает, осознает и способно защитить свои геополитические интересы. Сфера этих интересов пролегает, собственно, через политику, через экономическую и духовную жизнь нашего общества. Разве, например, разрабатываемый инофирмами план использования шельфа Баренцева моря не относится к этим интересам? В свое время (еще в 1991 году) мне довелось участвовать в разработке документов о создании Государственного комитета по защите экономических интересов России. Комитет, едва родившись, к сожалению, приказал долго жить. Я считаю, что новая законодательная власть, которую мы с вами представляем, не должна игнорировать (я еще раз подчеркиваю) геополитические интересы России. Вношу предложение: включить в план законотворческих работ законопроект о защите геополитических интересов России. Кому-то это может показаться схоластической, далекой от жизни абстракцией, но это далеко не так. Вновь созданный, многим еще непонятный Комитет по вопросам геополитики готов взять на себя разработку такого законопроекта и представить механизм реализации этого и других законов. Кстати, такая норма существует в парламентской практике целого ряда государств, и нам следует эту практику распространить на любые нормативно-правовые акты. Скажем, инициатор того или иного закона представляет закон, он хотя бы в общих чертах должен показать и механизм реализации этого закона. Я думаю, что при такой работе результативность и эффективность нашей деятельности будет очевидной и послужит главной цели нашей деятельности (еще раз подчеркиваю) - возрождению достоинства страны. Ибо, как вы знаете, ни человек, ни государство без достоинства как такового эффективно жить и существовать не могут. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Гусеву. Подготовиться депутату Марычеву, Либерально-демократическая партия России.
Гусев В.К., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Присоединяюсь к мнению, что проект постановления о плане законопроектных работ Государственной Думы следует передать на рассмотрение в комитеты, тщательно обсудить и внести на заседание нашего парламента в начале февраля. Что касается сути вопроса, то глубоко убежден: попытки парламента изолироваться от жизненных проблем являются очень большой ошибкой. Особо не надо уходить от таких острых проблем, как массовые остановки предприятий, вынужденные отпуска миллионов работающих. Это, безусловно, приведет к полной дискредитации парламента. Высказываю мнение руководителей Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике о том, что нужен закон или концепция, обеспечивающие нормальное функционирование прежде всего товаропроизводящих объектов, включая все формы собственности. Только такая постановка позволит иметь экономическую базу для решения всех социальных и прочих организационных вопросов. Что касается конкретной постановки. Хотя сегодня мы все и демонстрируем способность к импровизации, но у нас уже есть подготовленные проекты и проекты на стадии разработки - об энергоресурсах, о ВПК и конверсии, об организации и нормативной базе капитального строительства, о различных видах транспорта. Считаю, что проработка в комитетах сделает их достаточно жизненными и обоснованными. Высказываю также свое мнение, что доклад Михаила Алексеевича следует принять как информацию.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Марычеву, подготовиться депутату Дзасохову.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, что нетерпимость многих депутатов, которые спешат прекратить прения по этому очень важному вопросу, в принципе понятна. Но дело в том, что все-таки план законодательных актов, который вынесен на наше суждение, также готовился группой депутатов, и если он будет отдан на доработку в комитеты нашей Государственной Думы, там тоже будут выработаны какие-то определенные моменты, изменяющие ситуацию или не изменяющие. Но тем не менее я думаю, что как раз из предложений, из эмоциональности обсуждающих этот законопроект и вытекает то направление, которое должны учесть в своей работе председатели комитетов и комиссий и те люди, которые призваны подготовить этот документ законодательно и определенно. Я бы хотел остановить ваше внимание вот на чем. Первое. В этом плане я не увидел, как здесь правильно подчеркивали, закона о культуре, закона о ветеранах и закона об информации. Все это докладчик определял в своем направлении. Но те законы, которые принимаются ради людей, ради того, чтобы нам как-то направить закон в русло нормализации отношения к людям, которые населяют нашу Россию, требуют, видимо, четкого уточнения некоторых деталей. Итак, закон о ветеранах. Каждый из нас, кто понимает, что в дальнейшем он станет ветераном, должен учитывать то обстоятельство, что сегодня мы не видим в плане ни строчки, которая определяла бы отношение к этой категории людей. Ветеран, который вкладывает всю свою жизнь, все свои силы в реализацию тех планов, которые намечает Правительство, Президент, вдруг на закате своей исторической работы не имеет того, что он должен иметь. Поэтому, я думаю, та комиссия, те председатели подкомитетов, которые будут определять этот закон и выносить его на аргументированное обсуждение депутатов, должны понимать одно: ветераны - это та категория людей, которая требует определенности, четкости и уважения к ним в законе о ветеранах. Далее - закон о культуре. Мы с вами являемся свидетелями того, что сейчас происходит культурная агрессия со стороны Запада. Сложилась удивительная ситуация. Куда девались все отечественные актеры? Они вдруг как по велению волшебной палочки замолчали. Нет тех самых песен, нет тех самых фольклорных направлений в искусстве, которые сегодня исчезают с телеэкрана, из радиопрограмм. Все это происходит целенаправленно. Это делается при помощи информационного оружия. Именно точка зрения информации сегодня определяет отношение к нашей отечественной культуре. Почему так происходит? И почему умышленно, законодательно мы хотим закрыть глаза и пройти мимо этого важного закона, постоянно соединяя понятия: закон о культуре, науке и образовании. Закон о культуре - главный закон, аргументирующий отношение народных депутатов, аргументирующий состояние тех людей, которые принимают этот закон. Что же может произойти, если мы упустим этот закон? В Санкт-Петербурге сложилась такая ситуация, когда уважаемая Бэлла Куркова, лидер нашей телекомпании "Петербург - 5 канал", 40 процентов тратит на рекламу, 40 процентов! Куда эти финансы идут?! Никто не знает. Исчезает все с Ленинградского телевидения, даже те самые программы, по которым сегодня мы должны голосовать, чтобы они имели право на жизнь. Мы должны голосовать! А то, что делает Бэлла Куркова в Санкт-Петербурге, - это не голосуется, это делается четко, направленно. Захотела - вырубила программу, захотела - отменила ту или иную передачу. Поэтому я считаю, что законодательно мы должны это четко определить. Если принимается закон, он должен выполняться. Если это закон - он должен быть обязательным для всех. Если это не закон, тогда нечего ломать копья, нечего голосовать и сидеть с умными лицами в этом зале, как бы думая и определяя, что же произойдет, если мы не примем тот или иной закон! Поэтому я предлагаю, чтобы этот закон был четко обозначен в законодательстве как закон о культуре. Безо всякого соединения. И наконец, самое главное. Закон об информации. Понимаю: мнение докладчика связано с решением этого вопроса в Конституции. Президент сегодня определяет свое отношение как председатель исполнительной власти вот к тому закону об информации, который, как хотим изобразить, мы якобы принимаем. Тем не менее мы обязательно должны найти место в нашем законодательстве - Дума должна четко проявлять свое отношение к информации. Как могло случиться, что кучка людей, называющих себя демократами, четко определяет для нас...
Председательствующий. Уважаемый депутат, сколько Вам еще нужно времени?
Марычев В.А. Полторы минуты.
Председательствующий. Нет, это уже "полтора регламента". Пожалуйста, полминуты.
Марычев В.А. ...четко определяет свое отношение к тому, что мы с вами воспринимаем с экранов и из радиоэфира? Это незаконно, это неопределенно! И поэтому мы должны сегодня найти место для закона об информации в плане законопроектных работ. Поэтому я призываю депутатов, которые сегодня здесь решают очень важный вопрос, поддерживаю точку зрения тех, кто сегодня выступал, в частности председателя компартии Зюганова: надо отдать этот документ в комитеты. Но, повторяю, прошу председателей комитетов не делать вид, что они определяют и дополняют законодательство, а четко и аргументированно изучить стенограмму, воспринять все те мысли, которые были высказаны с трибуны. Это помощь тем комитетам, которые должны определять сегодня позицию народа, а не антинародную позицию. А те, кто здесь выступал с трибуны, определяют народную позицию! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Дзасохову, подготовиться депутату Туманову Владимиру Александровичу (Партия российского единства и согласия).
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Уважаемые депутаты, наша дискуссия, как я понимаю, на излете. Поэтому я тезисно хотел бы высказать несколько соображений. Прежде всего хочу сообщить, что наша депутатская группа, представляющая регионы, еще не рассмотрела обстоятельно представленные нам предложения. Но мы исходим из того, что дадим целый ряд названий законопроектов и расположены к их разработке. Итак, относительно предложений. Мое первое предложение сводится к тому, чтобы сделать серьезные и продуктивные выводы из опыта работы народных депутатов. Из 300 принятых законов, которые сегодня очень уместно упомянул докладчик Михаил Алексеевич, лишь 15 или 17 были от "а" до "я" в качестве проектов оформлены в тех или иных государственных ведомствах и общественных организациях. Это свидетельствует о том, что государственные ведомства и общественные организации, наделенные Конституцией правом законодательной инициативы, или не пользуются этой инициативой, или Верховный Совет не сумел создать условия, при которых можно было бы востребовать это право. Поэтому я предлагаю: начиная с сегодняшнего дня всю законотворческую деятельность мы ведем в тесном взаимодействии с Правительством, с министерствами, с другими государственными и негосударственными организациями. Это имеет прямой и косвенный смысл. Прямой - потому что мы будем выверять наши законы не только по правильным формулировкам, но (это особенно важно) выверять по способности их имплементации... Два коротких примера. Мы принимаем закон о выезде и въезде граждан Российской Федерации, а за пределами парламента абсолютно не созданы условия для организационного обеспечения положений этого закона. Второе предложение сводится к тому, чтобы мы сегодня констатировали: докладчик попытался представить перечень законопроектов, прежде всего оснащающих новую Конституцию. Поэтому мы образовали, как мне кажется, хороший банк новых идей. Но я хотел бы настойчиво выступить за то, чтобы мы все-таки не пытались вносить сразу все законы, а определить приоритеты. Это относится к фракциям, в том числе и к той, которую я представляю. И вообще я ставлю под сомнение то, что критерием деятельности депутата (особенно в наших самобытных условиях) является количество выработанных законов? И другое, что надо учитывать - готово ли общество для того, чтобы и сам гражданин, и государственная надстройка могла осуществить все эти положения. Третье мое предложение сводится к тому, чтобы мы обратились к субъектам Федерации, потому что именно там, в конкретных условиях, мы можем получить подтверждение достоверности наших согласованных позиций. Четвертое предложение сводится к тому, чтобы мы из отдельных комитетов универсальные понятия о законах вывели в экспертную группу, в том числе опираясь на международный опыт. Кстати, во Франции со времен Наполеона существует в русском переводе "Государственный совет". Так вот этот совет состоит из высокопрофессиональных экспертов. Их 50 человек и они просматривают абсолютно все законы, выверяя их с точки зрения юридической достоверности. Пятое мое предложение относится к тому, чтобы мы не упустили определенные нам Конституцией обязанности. Я очень прошу и Михаила Алексеевича, и его коллег "подтянуть" те документы (двусторонние договоры и многосторонние), рассмотрение которых не терпит отлагательства. Они должны быть ратифицированы. Не стану их перечислять, но это чрезвычайно важно. Мы имеем договор о коллективной безопасности в рамках СНГ, но мы не имеем подзаконных актов, которые регулировали бы важнейшие положения этого договора и соотносились с международной практикой... Вот те предложения, которые я хотел сформулировать.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Туманову Владимиру Александровичу. Прошу Вас.
Туманов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Нам представлен на рассмотрение очень обстоятельный (может быть, даже слишком обстоятельный) пакет предложений. И все, кто выступали здесь, приходят к тому, что надо искать какие-то приоритеты, какие-то принципы, чтобы можно было из этой программы-максимум сделать программу-минимум. Наша фракция тоже хочет предложить один критерий, которым, с нашей точки зрения, следовало при этом руководствоваться. Я этот принцип сформулировал бы так: сохранение единства российского права. Повторяю еще раз: сохранение единства российского права. О чем идет речь? По новой Конституции, в соответствии со статьей 5, чрезвычайно расширены права субъектов Федерации в сфере законодательства. Теперь не только республики, но и другие субъекты Федерации могут издавать законы. И этот законотворческий процесс уже пошел. И идет он в значительной мере вразброд. Перед нами стоит очень сложная задача. С одной стороны, это правильная тенденция - расширение прав субъектов Федерации, но с другой - надо сохранить каким-то образом единство российского права. Мы можем пока предложить два основных момента в этой связи. Первый. При всей важности других законов все-таки нужно принять те общие акты, которые цементируют правовую систему, являются ее фундаментом. В этом смысле мы поддерживаем предложения попытаться принять Гражданский кодекс, попытаться принять Уголовный кодекс. А если же нет, то принять те дополнения, изменения в Уголовный кодекс, в Уголовно-процессуальный, которые уже разработали и, более того, рассматривались Верховным Советом. И второе. Обратить внимание на те возможности, которые предоставлены при разработке федерального закона с точки зрения организации законотворческой деятельности субъектов Федерации. Я в этой связи хочу обратить ваше внимание на два возможных законопроекта. Обратитесь к статье 77 Конституции. Эта статья устанавливает, что система органов государственной власти субъектов Федерации определяется ими самими, но в соответствии с основами конституционного строя и общими принципами организации представительных и исполнительных органов государственной власти, установленными федеральным законом. Нам кажется, что необходимо принятие такого закона, который бы определил, что это за принципы, какие это принципы, чем должны руководствоваться субъекты Федерации, самостоятельно решая свои вопросы. Он стал бы цементирующим звеном в системе конституционного права Федерации, с одной стороны, и субъектов Федерации - с другой. Второй закон в этой связи - это, конечно, закон об основах местного самоуправления. В предложенном нам варианте как-то очень сужена проблема, там предложено принять закон о выборах в органы местного самоуправления. Нам кажется, что подход к этому должен быть значительно более широким. Но, с другой стороны, мы тоже, даже в этом проекте, который нам предложен, несколько задеваем права субъектов Федерации. Есть статья 72 Конституции, в которой определяется сфера совместного ведения Федерации и субъектов Федерации. Я думаю, что по большинству тех федеральных законов, которые мы хотим принимать в этой связи, нужно принимать не просто федеральный закон, а федеральный закон об основных началах того-то, того-то, того-то и того-то. Тем самым мы закрепляем (это же совместное ведение), с одной стороны, какие-то основные начала, а с другой стороны, не влезем в такие детали, которые в силу принципа совместной компетенции могут быть отданы на усмотрение субъектов Федерации. Это продемонстрировало бы наше уважение к субъектам Федерации. Есть еще некоторые предложения, которые также в нашей фракции обсуждались и находят поддержку. Это законодательство акционерное и вообще о торговых товариществах, закон об обращении ценных бумаг и многие, многие другие законопроекты. Поскольку я выступаю последним, я хотел бы привлечь ваше внимание еще к одной проблеме, которая сегодня не вошла в круг нашего обсуждения, но обязательно должна быть нами обсуждена завтра. Это проблема не того, какие законы нам принимать, а как нам готовить законы. Это очень большая и сложная проблема, потому что очень много дефектов выявила практика, когда депутаты сами писали законы. С моей точки зрения, депутат должен быть соавтором закона в значительно большей мере, чем автором закона, а законы, законопроекты должны представлять компетентные, уполномоченные на то организации. И при этом в процессе этой подготовки, в процессе этой работы нужен контакт со всеми теми органами, которые имеют отношение к законоподготовительной работе. Я имею в виду сейчас два таких органа. Прежде всего это Минюст, который сегодня совершенно не упоминался, но где ведется большая законоподготовительная работа. И с другой стороны, очевидно, хотя это довольно сложно осуществить в силу разделения компетенции палат, установление каких-то связей с соответствующими комитетами Совета Федерации, потому что было бы неправильно, если бы мы подготовили закон и просто отправили туда. Можно как-то что-то ответить, предварительно согласовать, подумать о чем-то, привести к какому-то общему знаменателю. Я думаю, что большинство выступавших здесь склонялось к тому, что несколько рано принимать за основу этот список, потому что предстоит сложное обсуждение во всех комитетах. Таким образом, очень много иных замечаний поступит. Поэтому мы поддерживаем предложение отправить список в комитеты, всесторонним образом его обсудить и потом вернуться к нему, вторично рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги! Как мы с вами и условились, выступили все, кто настаивал на выступлении, представители наших депутатских объединений, фракций, председатели комитетов. 35 человек, записавшихся для выступлений, не выступили. Я прошу тех, кто не выступил, если имеются тексты выступлений, сдать их во Временный секретариат, чтобы могли их включить в стенограмму, равно как и отдельные предложения тех, кто не выступил. Позвольте предоставить слово докладчику, Михаилу Алексеевичу Митюкову, для заключения.
Митюков М.А. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я благодарен за те замечания и предложения, которые были высказаны. Практически во всех выступлениях звучали ценные предложения, которые надо, видимо, учесть при доработке проекта плана законопроектных работ. Я согласен с предложениями о том, чтобы работа законопроектная осуществлялась комплексно, при определенных условиях и приоритетах. Видимо, нам при составлении общего плана законопроектных работ нужно отдельно иметь приложение, которое бы отражало приоритеты при разработке тех или иных законопроектов. В то же время, по-моему, возникло два недоразумения юридического плана, на которых я, к сожалению, вынужден остановиться. Вот здесь прозвучало из уст Тамары Владимировны Злотниковой сомнение в том, что по вопросам общей компетенции Федерации и ее субъектов могут приниматься федеральные законы. Хочу сказать, что нынешняя Конституция предусматривает только два вида законодательных актов: федеральный конституционный закон и федеральный закон. Такого понятия, как основы законодательства, в основном тексте Конституции нет. Есть, правда, в Федеративном договоре. Но, как вы помните, в заключительных и переходных положениях Конституции сказано, что в той части, где Федеративный договор противоречит Конституции, действует Конституция. Поэтому по вопросам совместной компетенции тоже будут приниматься федеральные законы, но, наверное, примерно в той редакции, как здесь профессор Туманов Владимир Александрович сказал... Далее. Я не согласен с Николаем Сергеевичем Столяровым в том, что здесь должна приниматься военная доктрина. К сожалению, Николай Сергеевич не посмотрел пункт "з" статьи 83 Конституции, согласно которому утверждение военной доктрины относится к компетенции Президента. Поэтому, когда мы апеллируем к Конституции, надо сравнивать одну статью с другой. Благодарю за внимание. Да, я согласен с основным выводом, что нужно принять к сведению План законопроектных работ Государственной Думы, направить его на рассмотрение в комитеты Государственной Думы и определить какой-то срок, чтобы были сданы предложения во Временный секретариат, и поручить всю обобщающую работу двум комитетам, к чьей компетенции это относится (это Комитет по организации работы Государственной Думы и Комитет по законодательству, судебно-правовой реформе), а затем выработать новую редакцию проекта постановления о плане законопроектных работ Государственной Думы с приложением, в котором указывались бы приоритеты рассмотрения этих законов. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Наверное, мы должны завершить рассмотрение этого вопроса. И я полагаю, что уважаемые коллеги, которые стоят у второго и третьего микрофонов, не будут возражать против этого. Прошу. Второй микрофон.
Тихонов В.А., Уважаемые коллеги, мы все с вами знаем, что проект нашей законотворческой работы разрабатывался группой бывших депутатов Российской Федерации во главе с Михаилом Алексеевичем Митюковым, которые поддержали государственный переворот и верой и правдой перешли сразу в президентские структуры. Поэтому у нас такие бурные обсуждения, то есть это заданное, определенное русло... Иван Петрович, наверное, нельзя поручать координацию этой работы Михаилу Алексеевичу, потому что ясно, что там будет отражено. У вас есть другие заместители, специалисты высочайшего класса по правоведению. Поэтому просьба такая (в обобщение всего этого): чтобы эту работу возглавлял не Михаил Алексеевич.
Председательствующий. Владимир Агеевич, я считаю не совсем корректным об этом говорить, ибо Михаил Алексеевич Митюков, облеченный, так сказать, полномочиями Первого заместителя, имеет право выполнять поручения Совета Думы и руководства. Думаю, что не совсем верная нота взята. Прошу прощения. Третий микрофон.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. У меня предложение по проекту постановления. Могу я сейчас высказаться?
Председательствующий. Если позволите, Владимир Николаевич, я бы сформулировал то, что у нас получилось. Если возникнет необходимость, то можно будет дополнительно сказать. Не возражаете?
Мананников В.Н. Хорошо.
Председательствующий. Второй микрофон.
Михайлов А.Н. Иван Петрович, у меня вопрос тоже по тексту постановления.
Председательствующий. Тогда, позвольте, я сформулирую. Может быть, тогда вопросы будут сняты. Итак, у вас на руках имеется проект нашего постановления о Плане законопроектных работ Государственной Думы. "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Принять к сведению (это вытекало из большинства выступлений, и сам докладчик согласился...) План законопроектных работ Государственной Думы; направить проект на рассмотрение в комитеты Государственной Думы. 2. Комитетам Государственной Думы в срок до 1 февраля 1994 года представить предложения и замечания во Временный секретариат по плану законодательных работ. 3. Комитету по организации работы Государственной Думы и Комитету по законодательству, судебно-правовой реформе доработать План законопроектных работ с учетом замечаний и предложений комитетов Государственной Думы и представить его на утверждение Государственной Думы 4 февраля 1994 года". Не возражаете против такой редакции? Ставлю на голосование. Прошу проголосовать.
Из зала. За основу.
Председательствующий. Хорошо, за основу...
Результаты голосования
Проголосовало за     329 чел.        74,1%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        110 чел.
Решение принимается. Но при внесении дополнений прошу исходить из того, что лучшее - это всегда враг хорошего. Второй микрофон.
Михайлов А.Н. Я вношу предложение: в пункте 3 после слов "и предложений комитетов Государственной Думы" через запятую добавить слова "выступление в парламенте Председателя Совета Министров Российской Федерации по основным направлениям экономических реформ.
Председательствующий. Я думаю, наверное, правильно будет, но оно еще не состоялось.
Михайлов А.Н. Но, Иван Петрович, здесь вносилось такое предложение. Я его полностью поддерживаю и считаю, что его нужно отразить в постановлении.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Михайлова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     216 чел.        48,6%
Проголосовало против 96 чел. 21,6%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        116 чел.
Не принято. Третий микрофон.
Мананников В.Н. Поскольку ни у кого не было возражений, я думаю, что раздел I можно было бы принять в целом. Это те законопроекты, которые необходимы для обеспечения деятельности самой Думы. Я прошу за это проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Мананникова. Повторите, пожалуйста, Ваше предложение, Владимир Николаевич.
Мананников В.Н. Раздел I Плана законопроектных работ Государственной Думы принять в целом. Эти законопроекты необходимы для обеспечения деятельности Государственной Думы. Это пять законопроектов, они перечислены.
Председательствующий. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     255 чел.        57,4%
Проголосовало против 59 чел. 13,3%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        114 чел.
Принимается. Первый микрофон.
Финько О.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Предлагаю первый пункт постановления дополнить словами "во фракции и группы". Окончательная редакция: "направить проект на рассмотрение в комитеты, во фракции и группы".
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Финько.
Результаты голосования
Проголосовало за     270 чел.        60,8%
Проголосовало против 55 чел. 12,4%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        103 чел.
Принимается. Второй микрофон.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Депутатам были розданы фолианты с указами Президента, которые подлежат рассмотрению Федеральным Собранием. Получается так, что мы обсуждаем План законопроектных работ, но не решен вопрос с этими указами, они же подлежат рассмотрению и должны либо стать законами, либо быть аннулированными. Поэтому я полагаю, что нужно одновременно с данным перечнем направить и президентские указы, с тем чтобы они тоже были рассмотрены. Это первое предложение. И второе...
Председательствующий. Простите, только прошу дать конкретную формулировку.
Мартемьянов В.С. Пожалуйста. Направить в комитеты Государственной Думы План законопроектных работ вместе с перечнем указов Президента Российской Федерации, подлежащих рассмотрению в Государственной Думе.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Мартемьянова.
Результаты голосования
Проголосовало за     239 чел.        53,8%
Проголосовало против 42 чел. 9,5%
Воздержалось 34 чел. 7,7%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        129 чел.
Принимается. Третий микрофон, прошу Вас.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я по поводу пункта первого. Что, если принять его в следующей редакции: "принять к сведению План законопроектных работ Государственной Думы". Но перед словом "план" указать, кем вносился этот документ, от чьего имени он вносился и на основании чего мы его рассматривали. Это инициатива депутата, это инициатива такой-то группы депутатов; это какой-то исполнительный орган. То есть, указать какой-то адрес в первом пункте обязательно надо. Должна быть традиция: если мы что-то рассматриваем, то указывать, кто представил.
Председательствующий. Хорошо. Первый микрофон.
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Мы сейчас проголосовали за законодательные акты, необходимые для обеспечения деятельности Государственной Думы. То есть с завтрашнего дня можно уже приступать к работе над этими актами. И поэтому сегодня необходимо определиться с теми комитетами, которые будут заниматься этой работой. Я предлагаю прежде всего поручить эту работу Комитету по организации работы Государственной Думы и Комитету по законодательству, судебно-правовой реформе. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Мы в конце записали именно эти два комитета. Ставлю на голосование предложение. Вообще-то это записано, но ставлю тем не менее на голосование. Чтобы не повторять, чтобы нам избежать повторов. Депутат не возражает? Не возражает. Прошу, второй микрофон.
Глазьев С.Ю. У меня как раз другое предложение по пункту три. Я полагаю, что неправильно поручать обобщение всех этих материалов комитетам по законодательству и по организации работы Думы потому, что это вопрос прежде всего содержательный. Мы создали специальный орган, который долженотвечать за подготовку вопросов к рассмотрению Государственной Думой, это Совет Государственной Думы. Для того, чтобы избежать длительных и утомительных дискуссий на очередном заседании, когда мы будем рассматривать этот план, я предлагаю: поручить Совету Государственной Думы вместе с руководителями комитетов обобщить предложения комитетов и вынести окончательный проект плана на утверждение Думы. Могу зачитать формулировку. Пункт 3 в этой редакции будет звучать так: "Совету Государственной Думы совместно с руководителями комитетов обобщить предложения комитетов Государственной Думы и представить на утверждение Государственной Думы проект плана законопроектных работ 4 февраля 1994 года".
Председательствующий. Прежде чем поставить на голосование, прошу включить правый микрофон.
Митюков М.А. Я думаю, предложение депутата Глазьева существенно ограничивает прерогативы комитетов и статью 18 временного Регламента, который мы приняли. Всю эту работу должны осуществлять комитеты Государственной Думы. Да, Совет Государственной Думы предварительно перед внесением на рассмотрение Государственной Думы будет рассматривать этот вопрос, но только по поводу внесения в повестку в соответствии с теми полномочиями, которые мы дали Совету Государственной Думы, приняв положение временного Регламента.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Глазьева.
Результаты голосования
Проголосовало за     121 чел.        27,3%
Проголосовало против 164 чел.        36,9%
Воздержалось 39 чел. 8,8%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        120 чел.
Поправка отклонена. Все поправки исчерпаны. Ставлю на голосование постановление в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     329 чел.        74,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,5%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        110 чел.
Решение принято. Уважаемые коллеги, нам предлагается в оставшееся время рассмотреть вопрос, который был включен в повестку дня дополнительно, а именно - о заявлении аграрной фракции Государственной Думы. Прошу вас, кто выступит? Депутат Назарчук.
Назарчук А.Г. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект заявления вам всем роздан. Мы считаем, что он реально отражает ситуацию в агропромышленном комплексе. В связи с тем, что проект постановления о функционировании агропромышленного комплекса Российской Федерации в 1994 году с участием аграрников уже подготовлен, но принятие его затягивается по известным причинам, мы просили бы вас не оглашать текст заявления, а поддержать нас и принять сегодня постановление, проект которого у вас есть: рекомендовать Правительству в пятидневный срок принять такое постановление по причинам известным. В некоторых регионах страны практически начинаются сельскохозяйственные работы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Короткий текст постановления у вас на руках. Я ставлю его на голосование. Мог бы я поставить его за основу? За основу. Прошу проголосовать. Только текст постановления.
Результаты голосования
Проголосовало за     269 чел.        60,6%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        142 чел.
Решение принято. Появились какие-то поправки? Третий микрофон.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Там в тексте написано: "поручить Правительству". Выступавший с трибуны сказал: "рекомендовать". Я понимаю так, что мы принимаем вариант "рекомендовать".
Председательствующий. Рекомендации только. Четвертый микрофон.
Киселев М.М., Северный избирательный округ, г.Санкт-Петербург. Уважаемые господа! Я не совсем понял, что мы сделали сейчас, кстати говоря, не дав никому слова. Мы приняли за основу постановление, в котором рекомендуется Правительству Российской Федерации принять некое постановление о функционировании агропромышленного комплекса. Прошу прощения, господа, что мы делаем? Мы рекомендуем Правительству принять некий документ, о котором нам ничего абсолютно не известно. Я не буду вторгаться в суть вопроса. По-моему, такой стиль работы для Думы просто неприемлем и несолиден. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемый коллега, дело в том, что если это краткое постановление из пяти строк не корреспондировать с заявлением, то действительно может возникнуть такое недоумение. Ставлю на голосование постановление в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     221 чел.        49,8%
Проголосовало против 29 чел. 6,5%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение не принято. Прошу Вас.
Гайдар Е.Т., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги, я просил слово по порядку ведения, по мотивам голосования. У нас может быть бесконечное количество разногласий в оценке причин нынешнего состояния в агропромышленном комплексе и по конкретным мерам, которые необходимы для того, чтобы это положение поправить. Но в чем, я думаю, большинство здесь согласны, это в том, что решение по механизму финансирования агропромышленного комплекса, целый ряд решений, связанных с характером сезонного кредитования действительно крайне затянулись в Правительстве. И поэтому я бы предложил как раз этот текст постановления голосовать вне контекста конкретных, часто пристрастных суждений, которые содержатся в заявлении, а именно исходя из нашей общей заинтересованности в принятии нормативного документа, который внесет ясность в процесс функционирования сельского хозяйства в 1994 году. Если можно, я бы попросил председательствующего переголосовать этот вопрос.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Егора Тимуровича Гайдара вернуться к переголосованию в целом данного постановления, без заявления. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     311 чел.        70,0%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 6 чел.  1,4%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        119 чел.
Принимается. Ставлю проект постановления на голосование в целом. Прошу проголосовать. Без заявления.
Результаты голосования
Проголосовало за     311 чел.        70,0%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        120 чел.
Решение принимается. Уважаемые коллеги, прежде чем объявить перерыв, я хотел бы сказать, что Временное положение об обеспечении депутатской деятельности вызвало значительный интерес, поправок поступило очень много, и если вы не возражаете, то мы с вами объявили бы перерыв до 17 часов. С тем чтобы сегодня принять нам это положение. Очень важное. Перед тем, как объявить большой перерыв - недельный. Приятного вам отдыха и аппетита! Пожалуйста, кто хочет сделать объявления - на центральную трибуну. До 17 часов.
Из зала. Комитет по вопросам геополитики, просьба собраться в зале, секторе "Б", в 16 часов.
Из зала. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам, просьба собраться в 15 часов в зале Мандатной комиссии.
Из зала. Мандатная комиссия, просьба собраться в 15 часов в комнате 109, именно в зале Мандатной комиссии. Так что "у себя дома".
Из зала. Комитет по вопросам местного самоуправления просим собраться в 15 часов 15 минут, секция "А", комната 9. Это там, где Счетная комиссия была.
Из зала. Фракцию Либерально-демократической партии просим собраться в 16 часов 30 минут в секторе "Б". И еще одно объявление: Комитет по природным ресурсам и природопользованию просим собраться в 15 часов на 25 этаже в кабинете 18. Депутат Гаюльский Виктор Иванович, прошу подойти ко мне.
Из зала. Комитет по делам Федерации и региональной политике просим собраться в 15 часов 30 минут в вестибюле зала, на месте встречи Партии российского единства и согласия.
Из зала. Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций прошу собраться сейчас здесь, около трибуны, у микрофона.
Из зала. Комитет по экологии, просьба подойти к трибуне для согласования дальнейшего порядка работы.
Из зала. Комитет по организации работы Государственной Думы собирается в 15 часов в комнате 1236.
Из зала. Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике собирается в 15 часов, сектор "Б".
Из зала. Комитет по безопасности я прошу собраться в 16 часов здесь, с левой стороны, там, где стоят столики, где мы сегодня утром собирались. Спасибо.
Из зала. Комитет по делам национальностей просим собраться в 15 часов здесь, в зале, около четвертого микрофона.
Из зала. Комитет по образованию, культуре и науке, просьба собраться сейчас на непродолжительное время в холле, около депутатской группы "Новая региональная политика".
Из зала. Еще раз о сборе Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам: поскольку у нас произошла накладка с залом Мандатной комиссии, то сбор комитета состоится в 15 часов 30 минут в большом конференц-зале (это в том же крыле, рядом со столовой).
Из зала. Депутатская группа "Новая региональная политика" собирается в фойе в отведенном месте в 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Продолжим наше заседание. Работа по систематизации поправок оказалась не такой простой, потребовала даже большего времени, чем мы с вами условились, поэтому прошу приготовиться к работе и зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 339 чел.        76,4%
Отсутствует  105 чел.        23,6%
Кворум у нас имеется. Приступаем к работе над Временным положением об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Доклад делает председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы депутат Бауэр. Я приглашаю его на трибуну. Приготовьтесь к работе. Возьмите основной документ и поправки.
Бауэр В.А. Уважаемый председательствующий! Уважаемые депутаты! Нам предстоит непростая работа. С одной стороны, мы кровно заинтересованы в том, чтобы сегодня этот документ принять в наиболее удобной для всех присутствующих форме. С другой стороны, количество поправок, мнений и замечаний столь велико, что только искренняя надежда на вашу заинтересованность и нашу совместную конструктивную работу может помочь достичь этого результата сегодня. Предлагается следующая форма деятельности: в целях экономии времени текст не читать, а говорить о поправках. Или для стенограммы надо зачитывать текст?
Председательствующий. Нет, я думаю, надо говорить: пункт первый, пункт второй, пункт третий, - и всем будет ясно. Тексты к стенограмме мы приложим после. Если не будут возражать депутаты. У всех на руках имеется проект Временного положения, принятого за основу? Прошу Вас.
Бауэр В.А. Текст поправок тоже имеется. Тогда по пункту 1. Поправка депутатов Харитонова, Жириновского, Меденцова: "Удостоверение депутата Государственной Думы является документом, дающим право беспрепятственного прохода во все органы государственной власти, предприятия, учреждения, организации независимо от форм собственности". Комитет рассмотрел эту поправку, предлагает ее внести в пункт вторым абзацем, поставив точку после слова "учреждения". Слова "организации независимо от форм собственности" исключаются.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку. Авторы поправки, прошу. Согласны с такой редакцией, с исключением последних четырех слов? Ставится на голосование первая поправка к пункту 1 без последних четырех слов "независимо от форм собственности". Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     322 чел.        72,5%
Проголосовало против 10 чел. 2,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        105 чел.
Принимается. Пожалуйста.
Бауэр В.А. Пункт 1, поправка депутата Соколова: после слов "пользуются правом" включить слова "приема Президентом России", а после слов "безотлагательного приема" включить слова "членами Правительства". Мнение комитета - отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Соколова. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     141 чел.        31,8%
Проголосовало против 176 чел.        39,6%
Воздержалось 22 чел. 5,0%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        105 чел.
Решение не принято.
Бауэр В.А. Пункт 1. Депутаты Амелина, Исмагилов, Титенко предлагают после слова "предприятий" текст дополнить словами "независимо от их организационно-правовой формы". Мнение комитета - отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     89 чел. 20,0%
Проголосовало против 245 чел.        55,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        103 чел.
Решение не принято.
Бауэр В.А. Поправки все, поэтому есть предложение пункт 1 принять с той поправкой, которая была проголосована нами.
Председательствующий. Предлагается пункт 1 принять в целом. Ставлю на голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     355 чел.        80,0%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        81 чел.
Принимается.
Бауэр В.А. Пункт 2. Здесь две поправки. Одна - депутата Никонова: снять этот пункт как противоречащий Конституции и принципам разделения властей. И депутатов Шейниса и Зоркальцева. Никто не обижается на то, что я не буду называть имена и отчества? Можно? По поводу того, что депутат Государственной Думы пользуется правом депутатского запроса. Мнение комитета: снять второй абзац этого пункта, поскольку он здесь действительно противоречит существующим нормам права. А добавить после точки первого абзаца: "Депутат Государственной Думы пользуется правом депутатского запроса".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка. Прошу проголосовать.
Бауэр В.А. Тогда придется проголосовать по частям. Кто за то, чтобы снять пункт 2 и оставить первый абзац. Абзац первый оставить, абзац второй снять.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу голосовать, уважаемые коллеги. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования
Проголосовало за     223 чел.        50,2%
Проголосовало против 87 чел. 19,6%
Воздержалось 19 чел. 4,3%
Голосовало   329 чел.
Не голосовало        115 чел.
Решение принято.
Бауэр В.А. Теперь надо проголосовать за то, чтобы добавить после первого абзаца фразу: "Депутат Государственной Думы пользуется правом депутатского запроса".
Председательствующий. Автор поправки настаивает на мотивации. Прошу Вас, второй микрофон.
Бауэр В.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые члены Государственной Думы! Принцип разделения властей не есть принцип разобщения властей, и действительно депутат Государственной Думы, обладая правом депутатского запроса, будет оказывать какое-то посильное влияние в части контроля за исполнением принимаемых законов. Вношу предложение эту поправку утвердить.
Председательствующий. Ставится поправка на голосование. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     345 чел.        77,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        86 чел.
Решение принято. Ставлю на голосование пункт 2 в целом. Он состоит из первого абзаца, второй абзац снимается, вместо него остается предложение: "Депутат Государственной Думы пользуется правом депутатского запроса". Прошу голосовать в целом.
Результаты голосования
Проголосовало за     341 чел.        76,8%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        93 чел.
Решение принимается.
Бауэр В.А. По пункту 3. Есть одна поправка: "В конце абзаца добавить слово "безвозмездно". Пропуская аргументацию, довожу до сведения мнение комитета: отклонить.
Председательствующий. Автор поправки настаивает на мотивации? Нет. Ставлю на голосование. Голосуйте поправку: "за" или "против".
Бауэр В.А. Она не реализуема...
Результаты голосования
Проголосовало за     175 чел.        39,4%
Проголосовало против 129 чел.        29,1%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        116 чел.
Председательствующий. Решение не принято. Я, прошу прощения, спросил, настаивает ли автор поправки на мотивации. Он отказался. Ставится пункт 3 на голосование в целом. Прошу проголосовать.
Бауэр В.А. А мы уже проголосовали фактически.
Председательствующий. В целом.
Бауэр В.А. Да. Только одно это слово добавляем.
Председательствующий. Видите, мотивы изменились. Пункт 3 в целом голосуется. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     311 чел.        70,0%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   335 чел.
Не голосовало        109 чел.
Принимается.
Бауэр В.А. По пункту 4.
Председательствующий. Прошу прощения. Второй микрофон, по ведению.
Леонов Ю.Ю., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". По пункту 2: поправка Никонова об исключении первого абзаца пункта 2. Да, совершенно верно, эта поправка прошла, но, я думаю, это потому, что люди просто не успели понять, за что голосуют. Я очень прошу, еще раз, уважаемый председательствующий, сформулируйте вопрос, и давайте проведем повторное голосование. Потому что люди не разобрались, за что они голосовали.
Председательствующий. Давайте мы пройдем все пункты и сделаем пометку. Что касается части второй пункта 2, если вы решите вернуться к голосованию, мы это сделаем. Продолжаем нашу работу. Прошу Вас.
Бауэр В.А. По пункту 4 следующие предложения, они перед вами. Текст после слов "интенсивность работы" дополнить словом "секретность". Мнение комитета - отклонить. Уважаемые коллеги, всякий раз ставится на голосование сама поправка. В данном случае ставится поправка: после слов "интенсивность работы" добавить слово "секретность". Ставлю на голосование.
Результаты голосования
Проголосовало за     50 чел. 11,3%
Проголосовало против 296 чел.        66,7%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        90 чел.
Поправка отклоняется.
Бауэр В.А. Следующая поправка связана со словами "надбавка за руководство органами Государственной Думы" и перекликается с ней поправка "Все депутаты Государственной Думы независимо от занимаемой должности в Государственной Думе получают одинаковое денежное вознаграждение". Комитет предлагает вам сейчас в пункте 4 слова "надбавка за руководство органами Государственной Думы" как бы пропустить, принять его без этих слов, а дальше (в зависимости от того, как мы с вами пройдем пункт 5) появятся они или не появятся. То есть принять пункт 4 в целом, без слов "надбавка за руководство органами Государственной Думы".
Председательствующий. Нет, мы таких вольностей допустить не можем. Давайте поставим на голосование: исключить слова "надбавка за руководство органами Государственной Думы".
Бауэр В.А. Иван Петрович, тут вот какая опасность. Вся аргументация за эти слова и против них сосредоточена в пункте 5. Поэтому сейчас предлагаю просто эти слова пропустить, а потом, если мы пункт 5 примем в той или иной редакции, они появятся.
Председательствующий. Не логичнее ли нам тогда перейти сразу к пункту 5 и, решив вопросы по нему, вернуться к пункту 4?
Бауэр В.А. Давайте так. Если депутаты согласны. Пункт 5: "Ежемесячный оклад депутата Государственной Думы устанавливается в размере 90 процентов..." Следующая есть поправка: в абзаце первом заменить слова "90 процентов" словами "в размере должностного оклада федерального министра".
Председательствующий. Так, как принял Совет Федерации. Ставится на голосование.
Бауэр В.А. Мнение комитета - отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка группы депутатов. (Шум в зале.) Прошу Вас, второй микрофон - от авторов поправки. Прошу приостановить голосование.
Пономарев А.А., Мичуринский избирательный округ, Тамбовская область. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Я вместе с другими товарищами внес эту поправку. Потому что, как мы все знаем, Совет Федерации выступил с инициативой и первым принял временное положение по оплате деятельности депутатов Совета Федерации. И они проголосовали за то, что должностной оклад депутата будет в размере оклада федерального министра. Я считаю, что мы от этого отступать не должны. Почему? Потому, что в дальнейшем, я полагаю, мы примем закон, который будет регламентировать статус депутата Государственной Думы и депутата Совета Федерации, и там мы должны предусмотреть, наверное, одинаковые вознаграждение и другие права каждого депутата. Чтобы они, конечно, не разнились, давайте не будем даже во временном положении закладывать какие-то разночтения. Для того чтобы потом они не возникли при принятии единого закона о статусе депутата.
Председательствующий. Благодарю Вас. Есть ли аргументы против? Значит, один против. Включите третий микрофон.
Гайдар Е.Т. Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что СоветФедерации не имеет расходов на инициативы. Поэтому принятые им решения это не более чем законодательная инициатива, которую нам здесь придется рассматривать. И тогда мы действительно сможем принять решение о выравнивании оплаты труда в Совете Федерации и в Государственной Думе. Сейчас же, учитывая довольно непростое положение нашего государства, мне кажется, что вводить 450 новых федеральных министров не совсем скромно. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Аргументы выслушаны. Одна точка зрения прозвучала, вторая точка зрения прозвучала. Ставлю на голосование поправку группы депутатов. Прошу включить режим голосования. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     243 чел.        54,7%
Проголосовало против 93 чел. 20,9%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        83 чел.
Решение принято. Прошу Вас, продолжайте.
Бауэр В.А. Две другие поправки, мне кажется, уже поглощены принятым решением (были предложения о двух должностных окладах, исключить слова "90 процентов"), поэтому мы перейдем к следующей поправке. Депутаты Красницкий, Зайцев, Леонов, Гончаров уже ведут речь о процентных надбавках. Есть такое предложение: проголосовать принципиально, потому что тут масса всевозможных поправок, связанных с процентами, - принципиально проголосовать за равенство окладов либо за дифференциацию.
Председательствующий. Прошу вас: называйте поправку, где она.
Бауэр В.А. Вот тут есть несколько поправок. "Установить ежемесячные должностные надбавки в размере..." и так далее. И есть поправка, которая говорит о том, что все депутаты получают одинаковый оклад.
Председательствующий. Где эта поправка?
Бауэр В.А. Пункт 4.
Председательствующий. То есть мы возвращаемся к пункту 4?
Бауэр В.А. Да.
Председательствующий. Давайте вернемся. Возвращаемся к поправке депутата Лысенко. Итак, рассматриваем пункт 4. Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Лысенко В.Н., избирательное объединение "Блок: Явлинский-Болдырев-Лукин". Уважаемые коллеги, опыт работы прежнего парламента показал, что, как только началась дифференциация в доходах, сразу появилась возможность подкупа депутатов, манипуляции депутатами и противопоставления депутатов гражданам Российской Федерации, нашим избирателям. Сегодня у нас что получилось? У нас сто больших и маленьких начальников в парламенте и триста как бы рядовых подчиненных. Мне кажется, чтобы дальше не стимулировать стремление людей идти в комитеты, на руководящие должности не для того, чтобы работать, а для того, чтобы получать большую зарплату, для нас сейчас очень важно все-таки закрепить принцип: что мы работаем всего два года, у нас важнейшая работа, на нас смотрят миллионы людей. Если мы сейчас докажем, что пришли сюда не из-за денег, а работать для дела, я думаю, это будет очень хорошим фактором для того, чтобы поднять авторитет Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли другие аргументы? Второй микрофон. Прошу.
Травкин Н.И., лидер Демократической партии России. Поскольку у нас половина поправок касается вот этого спора (равные или неравные), у меня предложение: дать высказаться пошире - "за" или "против" - именно по этому вопросу. Вот от ДПР поправка такого же характера. Какие мотивы я бы привел здесь? Ну, во-первых, я бы вернулся к аргументам, приведенным от этого микрофона и высказанным Егором Тимуровичем, насчет того, что мы плодим министров. Я считаю, что решение по установлению оклада федерального министра верное. Во-первых, я никогда не ощущал себя "дешевле" члена Совета Федерации, во-вторых, если бы у нас были "калиброванные" министры, назначенные на пост благодаря своим профессиональным качествам и своей работоспособности... Наши министры назначались по политическим соображениям: предан Президенту - будешь министром, не предан - будешь снова не министром. Поэтому чего же намговорить? Вот 450 новых. Они так и появляются, эти министры. Не согласен сиди здесь, в зале, согласен - можешь быть механиком и руководить управлением в Министерстве иностранных дел. Но здесь все нормально принято. Мы с вами как "рождали" председателей комитетов, замов и так далее? Разве по профессиональному принципу? Нет, из тех же соображений. У нас по принципу селекции и отбора "рожден" только Председатель Государственной Думы: мы по многим кандидатурам голосовали и избрали Председателя. Поэтому предлагается: Председателю надо установить оклад выше, все остальные означают политическое равновесие... Не по профессиональному принципу... Поэтому давайте установим одинаковые оклады всем остальным - замам, председателям... Через какое-то время, может быть, когда постоянный Регламент будем принимать, нам придется признать, что некоторые председатели комитетов оказались непрофессионалами и что мы вынуждены ввести дифференцированную оплату. А сегодня - справедливо равную. Спасибо.
Председательствующий. Единственный, кого поставил в неловкое положение Николай Ильич, - это я. Ставлю на голосование тогда или как?
Бауэр В.А. Фактически четыре предложения есть.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Красницкий Е.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". От своего имени и от имени еще троих соавторов этой поправки я поддерживаю депутата Травкина и снимаю ее.
Председательствующий. Это какая поправка? Муравьева, да?.. Поправка Красницкого к абзацу второму. Так, пункт 4. Если бы вы не возражали, я поставил бы то, что сформулировал Николай Ильич, на голосование. Мы разобрались бы со всеми поправками. Ставлю на голосование поправку Николая Ильича Травкина. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) И Лысенко, да. Прошу проголосовать... Говорят - не надо, и, наверное, верно говорят. Пойдем тогда по порядку.
Бауэр В.А. Можно сформулировать? Вот есть четыре предложения. Первое предложение: равный уровень оплаты. Второе предложение (это депутата Травкина предложение): надбавка - только Председателю, остальным - равные оклады. Третье - это предложение комитета, которое зафиксировано в том документе, который вам роздан. И четвертое предложение - это детальное градуирование. Вот здесь поправка депутата Муравьева... Нет, Травкин говорил о Председателе, всем остальным - одинаковые оклады... Есть еще одна поправка (у вас она на странице 3). Депутат Муравьев предлагает надбавки всем, начиная с председателей подкомитетов и кончая Председателем Госдумы, "лесенкой разбить". Вот четыре мнения. (Шум в зале.) Начинать, может быть, надо с равного и тогда идти далее...
Председательствующий. Первый микрофон, прошу Вас.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я предлагаю проголосовать сейчас поправку Травкина, и остальные все снимутся автоматически. (Шум в зале.)
Председательствующий. Третий микрофон, прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемый Председатель! Уважаемый докладчик! Прежде чем голосовать, можно ли уточнить вот такой факт: какова абсолютная цифра этого мифического оклада федерального министра? Может быть, мы узнаем, что этот оклад значительно ниже, чем заработная плата, которую многие из здесь присутствующих (тем более председатели комитетов) получали у себя по месту работы. Речь идет о том, что мы ведь голосуем не за заработную плату министра, которая, несомненно, больше самого оклада, а за оклад министра, который намного меньше той заработной платы, которую многие из вас получали на местах.
Председательствующий. Имеет смысл, чтобы в стенограмме эта цифра осталась для будущих поколений. Егор Тимурович, Вы можете дать самую квалифицированную консультацию. (Шум в зале.) Я прошу Вас, пройдите сюда на центральную трибуну. (Шум в зале.)
Гайдар Е.Т. Уважаемые коллеги, если память мне не изменяет, сейчас оклад министра 157 тыс. рублей. Естественно, в это заложены надбавки, которые к окладу полагаются и которые получает министр. Они здесь выравнены с теми, которые действуют в настоящее время на государственной службе.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон. Прошу Вас.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги! Сейчас от микрофонов звучали самые разные предложения о том, как голосовать. Но есть общий принцип Регламента и Конституции. Депутат обладает правом законодательной инициативы, и никто не вправе лишить его этого. Если депутат снимает свою поправку - это одно дело, если поправка депутатом внесена, она должна быть проголосована в том порядке, как она была подана...
Председательствующий. Георгий Иванович совершенно прав.
Задонский Г.И. ...за что можно голосовать, за что нельзя. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Задонский совершенно прав. И наконец,четвертый микрофон. Приступим к голосованию по порядку. Прошу Вас. Слово министру труда.
Меликьян Г.Г., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Во-первых, я должен сказать, что на сегодня министры дифференцированы. Есть просто министр, а есть министр - член Президиума Правительства. Зарплата у простого министра, вернее, оклад, не зарплата, у простого министра составляет 149 тыс. рублей, у министра - члена Президиума - 163 тыс. рублей. Если взять все "накрутки" (а эти "накрутки" предусмотрены и в нашем проекте), то есть 50 процентов за интенсивность труда, 40 процентов за выслугу лет (для каждого министра установлена 40-процентная надбавка за выслугу лет, сколько бы он ни работал), которая применяется в аппарате управления... Так вот, если у всех депутатов будет установлена и та и другая надбавка, то, как видите, зарплата будет составлять примерно 290 тыс. рублей. С февраля предусмотрена дифференциация... то есть индексация. В бюджетной сфере и аппарате управления каждые три месяца проводится индексация зарплаты с учетом роста цен (конечно, не совсем так, как растут цены). Вот подошло время... Но должны были это сделать раньше. Должны были проиндексировать в декабре, но для бюджетной сферы проиндексировали с января, а для аппарата (во всяком случае, такие предложения внесены и всеми поддержаны), наверное, будет с февраля. Если индексация будет такая, каков был рост цен за предыдущий период, пока была установлена старая зарплата, то оклад министра будет увеличен в 1,9 раза, то есть будет составлять примерно 290 тыс. рублей. Если здесь, в Думе, мы придем к тем же окладам, то, значит, только оклад будет почти 300 тыс. рублей. Плюс еще "накрутки"... Таким образом, зарплата депутата нашей Думы будет составлять более 500 тыс. рублей. Вот из этого и исходите.
Председательствующий. Достаточно? По-моему, ясность предельная. Давайте голосовать по порядку. Первый микрофон.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые депутаты! Чтобы у каждого из нас осталось какое-то удовлетворение, я хотел бы ответить на замечания Егора Тимуровича в отношении "сына министра". Передо мной постановление, которое подписано Черномырдином: создать правительственную комиссию по координации деятельности организаций, занятых в строительстве комплекса здания Парламентского центра. Заместителя председателя этой комиссии товарища Суркова сделать заместителем в ранге министра Российской Федерации. Так что, если говорить по существу, мы с вами приравнены к заместителю начальника хозяйственного управления, который возглавляет эту комиссию. Поэтому не будем заниматься самобичеванием. Я предлагаю принять то решение, которое предлагают депутаты.
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон, потом переходим к поправкам.
Смирнов В.М., Тольяттинский избирательный округ, Самарская область. Я просто приведу некоторые цифры. Средняя заработная плата на Волжском автомобильном заводе уже превысила 200 тыс. рублей, правда, с января месяца завод стоит. Средняя заработная плата экономистов, бухгалтеров, кассиров коммерческих банков нашего региона составляет более 300 тыс. рублей. В АвтоВАЗбанке - 465. Министры получают 150 - 149. На здоровье... Они результата добились. Зачем нам себя к ним приравнивать? Я считаю, что существовал КЗоТ, хороший КЗоТ, который предусматривал, что при переводе на другую работу (тем более считается, что выборная работа - это повышение) сохраняется зарплата, как минимум, по среднему уровню заработной платы на прежнем месте работы, потому что она учитывала определенную квалификацию. У меня предложение такое: установить какой-то минимум заработной платы или среднюю заработную плату депутата и дать право выбирать - или депутат приносит справку с прежнего места работы, показывает свой среднемесячный заработок, или выбирает заработную плату депутата.
Председательствующий. Уважаемый коллега Бауэр, я прошу Вас идти по поправкам. Возьмем поправки к пункту 4, проголосуем. Пожалуйста, прочтите поправки, которые не проголосованы.
Бауэр В.А. Фактически эту поправку мы не можем сейчас в число обсуждаемых включать, потому что текста ее нет, а на слух мы не принимаем. Поэтому мы, может быть, сделаем так. Поскольку у нас четыре предложения (последнее предложение депутата Травкина внесено тоже "с голоса", но поддержано значительной частью зала), надо поставить на голосование все четыре предложения, а потом, выбрав по рейтингу два, провести "жесткое" голосование. (Шум в зале.) Тут есть три поправки. Все они равны по значимости в юридическом смысле. Первая - та, которая заложена в пункте 4: "Все депутаты имеют равное денежное вознаграждение". С этим согласны? Вторая поправка - это поправка комитета, или мнение комитета. Поскольку она к пункту 5, то ее надо голосовать второй. Предложение Лысенко - к пункту 4. Третья поправка принадлежит Муравьеву, она зафиксирована на странице 3. Четвертая поправка внесена Николаем Ильичем. (Шум в зале.) Последняя поправка на странице 7. Тут депутат Леушкин.
Из зала. У Вас написано "не допускается"?
Бауэр В.А. Да, он дописал: "не допускается". Но согласитесь, что если брать этот список, то она последняя по счету. Так?
Из зала. Не "с голоса".
Бауэр В.А. Не "с голоса". Эту вину я принимаю на себя. Тогда в этом порядке проголосовать. Я другого не вижу. По порядку проголосовать, и все.
Председательствующий. Давайте проголосуем по порядку. К пункту 4 последняя поправка: "Все депутаты Государственной Думы независимо от занимаемой должности в Государственной Думе получают одинаковое денежное вознаграждение". Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     235 чел.        52,9%
Проголосовало против 130 чел.        29,3%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   380 чел.
Не голосовало        64 чел.
Решение принимается.
Бауэр В.А. Тогда все остальные не голосуем?
Председательствующий. Все остальные не голосуем. Пойдем дальше.
Бауэр В.А. Идем дальше. (Шум в зале.)
Из зала. С Председателем как быть?
Из зала. Эта поправка не перекрывает поправку, которую вносил...
Председательствующий. Обязательно Председателю добавку делать?
Из зала. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Леушкинастраница 7, пункт 5. Прошу выразить отношение голосованием. (Шум в зале.) Приостановите голосование. Прочтите, пожалуйста, на странице 7 последнюю поправку, уважаемый коллега.
Бауэр В.А. Поправка звучит так: "Ежемесячный оклад депутата Государственной Думы устанавливается равным..." Это мы проголосовали. "Председателю Государственной Думы устанавливается оклад на 40 процентов выше оклада депутата Государственной Думы..."
Из зала. И точка.
Бауэр В.А. И точка. За остальное мы проголосовали.
Председательствующий. Прошу проголосовать. Я голосую "против".
Результаты голосования
Проголосовало за     265 чел.        59,7%
Проголосовало против 87 чел. 19,6%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   372 чел.
Не голосовало        72 чел.
Решение принято.
Бауэр В.А. По следующей поправке этой статьи.
Председательствующий. Прошу прощения. Третий микрофон.
Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемые депутаты! Дело в том, что, проголосовав за первое, мы голосовали за вознаграждение. Сейчас мы голосовали за оклад. Если исходить из смысла того, что мы проголосовали, то доплата Председателю должна идти за счет уменьшения вознаграждения для всех. А конечная цифра будет для всех равная.
Из зала. Нет.
Булавинов В.Е. Ну почему? Денежное вознаграждение одинаковое, а оклад разный. Это абсолютно разные понятия.
Из зала. Правильно.
Бауэр В.А. Здесь запутанности никакой нет. Мы депутату Государственной Думы установили оклад, и здесь об этом сказано. Об окладе тоже сказано. Что касается всех надбавок, то по ним пойдем, они входят в канву зарплаты, составляют ее. Но противоречий нет.
Председательствующий. Владимир Николаевич, Вы что-то хотели добавить? Третий микрофон.
Мананников В.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Я не по существу, а по форме. Есть поправка депутата, который подал ее в том виде, в каком это записано у нас. Зачем же мы по ходу начинаем отрезать концы, вставлять туда еще что-то? Было отведено время. Не успел кто-то из депутатов подать поправку. Возникли новые предложения... Эти предложения будут возникать бесконечно. И если мы пойдем по этому пути, мы никогда не научимся разумно, точно и быстро работать.
Председательствующий. Уважаемый Владимир Николаевич, я согласился бы с Вами, если бы не авторы, которые предложили поставить точку после слова "Думы" и последнее предложение не сняли бы. Это их право. Прошу Вас, продолжайте.
Бауэр В.А. По второму абзацу. "Членам Совета Государственной Думы выплачивается ежемесячная надбавка в размере 40 процентов от отклада депутата Государственной Думы". Мнение комитета - отклонить. Поэтому мы идем дальше. Так? (Шум в зале.) Снимается. Остальные поправки, связанные с надбавками, тоже снимаются. Согласны авторы поправок?
Председательствующий. Итак, мы можем поставить на голосование в целом пункт 4...
Бауэр В.А. Нет, тут есть в абзаце третьем еще поправки. Заменить слова "... устанавливаемая в порядке, определяемом Комитетом Государственной Думы по организации работы Государственной Думы" словами: "установленном законом". Речь идет о поправке, связанной с 40-процентной надбавкой. Здесь ясно, что кто-то должен выполнять техническую работу и принимать решения по определению этой надбавки. Поскольку мы определили, что эта надбавка будет так или иначе связана с общим трудовым стажем (к этому привязывать вот эту надбавку), то сочли целесообразным сделать такую запись.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Еще раз повторите.
Бауэр В.А. В пункте 3 есть абзац со словами: "... до 40 процентов, устанавливаемая в порядке, определяемом комитетом Государственной Думы..."
Председательствующий. Уважаемый коллега Бауэр, у нас все Временное положение разбито на 17 пунктов. Значит, надо говорить о пунктах и абзацах в этих пунктах. Вы вводите в заблуждение... В данном случае Вы ведете речь о пункте 5, о третьем абзаце этого пункта. Прошу Вас открыть, вторую страницу основного документа и Вы увидите... Повторите, пожалуйста, чтобы не было неясностей. По четвертому мы закончили?
Из зала. Нет.
Председательствующий. По четвертому надо проголосовать в целом. Правильно я говорю? Ставлю на голосование пункт 4 в целом, чтобы к нему больше не возвращаться. Прошу проголосовать. Пункт 4 Временного положения гласит о том, что в ежемесячное денежное вознаграждение депутата Государственной Думы включаются оклад, надбавка за особый характер, интенсивность работы, надбавка за выслугу лет. Так? Ставлю на голосование в целом.
Бауэр В.А. Нет. Председателю Государственной Думы устанавливается оклад на 40 процентов выше оклада депутата Государственной Думы.
Председательствующий. Ставлю на голосование в целом. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Голосовали и то, и другое, уважаемые коллеги. (Шум в зале.) Уже проголосовали.
Результаты голосования
Проголосовало за     326 чел.        73,4%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        101 чел.
Принято. Вот теперь по пункту 5... Прошу Вас.
Бауэр В.А. Пункт 5.
Председательствующий. Пункт 5 Временного положения.
Бауэр В.А. В третьем абзаце предлагается заменить слова "устанавливаемая в порядке, определяемом Комитетом Государственной Думы" словами "установленном законом". Это предложение Тихонова, а "установленномдействующими нормативными актами" - четырех депутатов. Мнение комитета отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Минуточку, прошу прощения. Прошу Вас. Второй микрофон. Автор поправки.
Тихонов В.А. Значит, в данном проекте Комитет Государственной Думы по организации работы Государственной Думы присваивает себе несвойственные ему функции, то есть он определяет порядок установления надбавки за выслугу лет в то время как действующими нормативными актами это все отрегулировано. Поэтому я предлагаю лишить возможности наш комитет заниматься несвойственными ему функциями, не предоставленными ему никаким законом. Кстати, это моя поправка. Слова "установленном законом" я не писал. А именно - "установленном действующими нормативными актами", в соответствии с постановлением Совета Министров. Они точно так же министрам устанавливают, о чем здесь говорили Егор Тимурович и другие министры. Этот порядок установлен. И Совет Думы должен как раз и решать эти вопросы. Совет Думы, а не наш комитет, который присваивает себе право решать эти вопросы. Пусть Совет Думы эти вопросы в соответствии с нормативными актами и решает. Вот смысл поправки.
Председательствующий. Спасибо. Микрофон справа. Аргументы против. Прошу Вас.
Митюков М.А. Уважаемый Владимир Агеевич! Уже Временный регламент о полномочиях Совета Думы принят. Там Совет Думы такой компетенцией не наделен. Что касается отсылки на так называемые нормативные акты, то нормативных актов, регулирующих надбавки для депутатов, нет. Поэтому, если Ваше предложение принять, то оно будет мертвым.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Тихонова. (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги! Давайте так: мы с вами установили порядок. "За" или "против" - голосуем. (Шум в зале.) В данном случае единственное исключение могу сделать для министра труда, нашего коллеги, депутата Меликьяна. Прошу Вас, четвертый микрофон.
Меликьян Г.Г. Мы только что приняли поправку, что все депутаты имеют не равный оклад, а равное денежное вознаграждение. Если так, значит, доплату - 40 процентов - мы не можем дифференцировать, и надо просто всем ее установить, как и министрам, в размере 40 процентов. Это поправка, которую мы уже приняли: одинаковое денежное вознаграждение. Поправка Лысенко была.
Председательствующий. Понятен смысл? Понятен. Ставлю на голосование поправку депутата. Прошу выразить отношение голосованием: за, против. Поправка депутата Тихонова.
Результаты голосования
Проголосовало за     103 чел.        23,2%
Проголосовало против 201 чел.        45,3%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        130 чел.
Не принято. Прошу Вас, продолжайте.
Бауэр В.А. Еще одно предложение, связанное с пунктом 3, в третьем абзаце слово...
Председательствующий. Я прошу Вас, говорите о пункте 5. Третий абзац.
Бауэр В.А. Да, мы продолжаем работу по третьему абзацу пункта 5. Слово "выплачивается" предлагается заменить на слова "могут быть установлены Комитетом по организации работы Государственной Думы по представлению комитетов или депутатских объединений", далее по тексту. Поправка депутата Голова.
Председательствующий. Четвертый микрофон, слово - автору поправки.
Голов А.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я снимаю первую часть этой поправки и предлагаю проголосовать так: снять в этом абзаце последние слова "устанавливаемая в порядке, определяемом Комитетом Государственной Думы по организации работы Государственной Думы", то есть реализовать то, что предложил коллега Меликьян. И убрать тогда предлог "до", записать просто: "в размере 40 процентов" и поставить точку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Голова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     338 чел.        76,1%
Проголосовало против 14 чел. 3,2%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        81 чел.
Поправка принята. Прошу Вас, продолжайте.
Бауэр В.А. Здесь же, третий абзац пункта 5. Дополнить словом "ежемесячно". Мнение комитета - здесь и так это слово учтено. Я предлагаю идти дальше.
Председательствующий. Мы так не можем. Поправка депутата Горячева к пятому абзацу. Когда подойдем к пятому абзацу, не забудьте, пожалуйста. Прошу Вас, продолжайте.
Бауэр В.А. Депутат Лысенко предлагает третий абзац исключить.
Председательствующий. Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Лысенко В.Н. Уважаемые коллеги! Только что наш коллега Меликьян объяснил, что мы будем получать до конца января 300 тыс. рублей, а после этого - 600 тыс. рублей. Сейчас министр получает, я так понимаю, десятикратный минимальный размер заработной платы. Мне представляется, что этого было бы вполне достаточно депутатам Государственной Думы. И это был бы тот минимум, который позволил бы сегодня действительно депутатам Государственной Думы показать, что они работают в интересах избирателей. Если мы будем устанавливать опять очень большие зарплаты, колоссальные, это будет самым негативным образом влиять на то, что делаем. Поэтому в четвертой поправке, в моем начальном варианте, именно было слово "вознаграждение". Это предусматривало и оклад, и все эти добавки, накрутки и все остальное. Поэтому я все-таки прошу проголосовать эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Лысенко. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     28 чел. 6,3%
Проголосовало против 276 чел.        62,2%
Воздержалось 35 чел. 7,9%
Голосовало   339 чел.
Не голосовало        105 чел.
Не принято. Прошу Вас, продолжайте.
Бауэр В.А. В том же пункте 5 четвертый абзац. Предложение депутата Починка. После слова "вознаграждение" предлагается записать: "депутата". Это редакционная правка. Есть предложение ее принять.
Председательствующий. Не голосуем. Нет возражений? Нет ни одного возражающего? Нет. Принимается. Прошу записать.
Бауэр В.А. Этот же пункт 5, четвертый абзац. Предлагает депутат Ген изложить в следующей редакции: "Депутатам Государственной Думы, одновременно являющимся членами Правительства Российской Федерации, денежное вознаграждение выплачивается только в Государственной Думе. Работа в Правительстве России осуществляется на безвозмездной (неоплачиваемой) основе". Предложение комитета отклонить.
Председательствующий. Автор поправки - депутат Ген. Второй микрофон. Прошу Вас.
Ген Н.Л. Уважаемые коллеги! Я, когда вносил поправку, основывался на части третьей статьи 97 Конституции Российской Федерации, где записано, что депутату запрещено заниматься иной оплачиваемой деятельностью. В пункте 9 второго раздела Конституции записано, что отдельным депутатам первого созыва разрешено быть членами Правительства, но в Конституции не говорится о том, что можно получать деньги где-нибудь еще. Мы только что приняли решение, что все депутаты Думы равны, независимо от чинов и рангов, и должны получать одинаковое вознаграждение. Поэтому убедительно прошу всех проголосовать "за". (Аплодисменты.)
Председательствующий. Есть ли мотивы против? Второй микрофон.
Тропин Н.М., избирательное объединение "Демократическая партия России". Это мое личное мнение. Дело в том, что мы не можем, на мой взгляд, отменить решение об оплате членам Правительства - это не в нашей компетенции. А что касается того, установить ли депутатам дополнительное вознаграждение или не устанавливать в связи с тем, что им сохраняются вознаграждения в Правительстве, это мы вправе. Поэтому я перед голосованием прошу всех задуматься о том, что мы не можем отменять решение об оплате членам Правительства, это не в нашей компетенции.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Гена. Аргументы "за" и "против" были высказаны. Ставлю на голосование. (Шум в зале.)
Результаты голосования
Проголосовало за     251 чел.        56,5%
Проголосовало против 62 чел. 14,0%
Воздержалось 43 чел. 9,7%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        88 чел.
Решение принято. Прошу продолжить.
Бауэр В.А. Пункт 5, четвертый абзац. Может быть, депутат Муравьев снимет свою поправку, потому что мы уже проголосовали за этот абзац.
Председательствующий. Игорь Владиславович снимает свою поправку? Спасибо.
Бауэр В.А. Переходим к пятому абзацу пункта 5. Есть предложение после слова "Думы" вставить слово "ежемесячно". И поправка комитета: после слов "в сумме десяти минимальных размеров оплаты труда" текст дополнить словами "не облагаемых налогом". Может быть, одновременно за эти две поправки проголосовать? Я прошу прощения, тут есть еще поправка...
Председательствующий. Снимается. Вся поправка снимается? Так, уважаемый депутат Красницкий? Снято. Прошу Вас, продолжайте дальше.
Бауэр В.А. Нет, нам надо проголосовать за формулировку: депутатам Государственной Думы ежемесячно возмещаются расходы, связанные с депутатской деятельностью, в сумме десяти минимальных размеров оплаты труда, не облагаемые налогом, включая плату телефонных переговоров.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать. Прошу приостановить голосование. Есть аргументы против? Автор поправки? Прошу, второй микрофон.
Пономарев А.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я хотел бы сказать, что Вы зря зачитываете все вместе. Я, как автор поправки, вносил предложение: десять минимальных окладов заменить на пять минимальных окладов в связи с тем, что в Совете Федерации приняли решение выплачивать пять минимальных окладов. Это во-первых. (Шум в зале.) Одну минуточку... И во-вторых. Следующий вопрос неразрывен с этим: бесплатные телефонные переговоры. Товарищ, который вносил, то, что мы за основу принимали, видимо, житель Москвы, где не требуются переговоры с периферией. А если в эти десять окладов включить и переговоры с периферией, то мы "проговорим" все эти десять окладов. Нам даже на переговоры не хватит. Поэтому я прошу проголосовать мое предложение: пять минимальных окладов, но зато бесплатные телефонные переговоры.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутатов Пономарева, Лоткова, Жамсуева. Прошу выразить свое отношение голосованием. (Шум в зале.) Приостановите голосование. Еще раз: депутатам Государственной Думы ежемесячно возмещаются расходы, связанные с депутатской деятельностью, в сумме пяти минимальных размеров оплаты труда. И далее - депутат пользуется правом бесплатных телефонных переговоров. Прошу проголосовать. (Шум в зале.)
Результаты голосования
Проголосовало за     230 чел.        51,8%
Проголосовало против 77 чел. 17,3%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   332 чел.
Не голосовало        112 чел.
Решение принято. Прошу Вас, продолжайте.
Бауэр В.А. Тут есть несколько других поправок в этом же пункте, которые так или иначе вступают в противоречие с только что принятым решением. Как мы будем поступать?
Председательствующий. Как я понимаю, эта поправка их поглощает. (Шум в зале.)
Бауэр В.А. Абзац пятый. Есть предложение депутата Третьяка абзац пятый дополнить словами "за время работы депутата на территории избирательного округа"...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Чтобы за вами поспевали, говорите так: "Откройте, пожалуйста, страницу 6. Посмотрите, пожалуйста, абзац пятый. Поправка депутата Третьяка". И далее - читаем.
Бауэр В.А. Снизу абзац второй: "За время работы депутата на территории избирательного округа к его окладу применяется поправочный коэффициент, установленный для этой территории". Мнение комитета - отклонить.
Председательствующий. Прошу Вас, автор поправки. Третий микрофон.
Третьяк Б.Н., Сахалинский избирательный округ, Сахалинская область. Речь идет о северных территориях, где такие надбавки установлены. Если депутату придется там работать, то это оправдано.
Председательствующий. Есть ли аргументы против?
Третьяк Б.Н. Это касается только той территории и того времени, когда он там работает.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Третьяка.
Третьяк Б.Н. Районный коэффициент...
Председательствующий. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     188 чел.        42,3%
Проголосовало против 98 чел. 22,1%
Воздержалось 41 чел. 9,2%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        117 чел.
Решение, к сожалению, не принято. Итак, поправки по пункту 5 все. Так, уважаемый коллега?
Бауэр В.А. Нет, еще есть последний абзац. Пункт 5 предлагается дополнить предложением следующего содержания: "Распространить на депутата Государственной Думы условия медицинского и бытового обеспечения членов Правительства" (это на шестой странице, последний абзац), на седьмой странице первый абзац содержит текст примерно аналогичного содержания). Комитет просит вас согласиться с тем, чтобы эти вопросы сегодня были сняты с обсуждения. Они заложены в положении о Регламенте, о статусе депутатов. Там мы к ним возвратимся более подробно.
Председательствующий. Депутаты не снимают поправку? Ставлю на голосование поправку депутатов Харитонова, Меденцова, Жириновского. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     264 чел.        59,5%
Проголосовало против 56 чел. 12,6%
Воздержалось 27 чел. 6,1%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        97 чел.
Решение принято. Прошу Вас, продолжайте.
Бауэр В.А. Есть предложение: пункт 5 дополнить абзацем. Поправку Починка я пропускаю, поскольку она... (Шум в зале.) Или мы вернемся к ней? "Медицинское, санаторно-курортное (страница 7) и социально-бытовое обслуживание депутатов Государственной Думы и членов их семей обеспечивается Управлением делами Президента Российской Федерации на уровне руководителей соответствующих подразделений Администрации Президента и Правительства Российской Федерации. Предложение: все-таки рассмотреть при разработке закона о статусе депутата.
Председательствующий. Александр Петрович, Вы будете мотивировать? Снимаете? Спасибо. Прошу Вас, продолжайте.
Бауэр В.А. Пункт 5 на странице 7, второй абзац: "Лица офицерского состава Вооруженных Сил Российской Федерации из числа депутатов Государственной Думы, а также офицеры иных административных органов прикомандировываются к Государственной Думе на весь срок полномочий с оставлением на действительной военной службе. За ними сохраняются права, льготы и преимущества, которые предоставлены в соответствии с действующим законодательством лицам офицерского состава, проходящим действительную службу, в том числе все виды положенного довольствия". Все, что связано с военнослужащими, достаточно непросто, мы привлекали юристов из рабочей группы, они рекомендовали (и комитет согласился с этим) сегодня эту поправку снять и рассмотреть весь комплекс проблем по военнослужащим, когда будет приниматься закон о статусе депутата.
Председательствующий. Авторы настаивают на поправке? Второй микрофон, прошу Вас.
Зайцев А.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги! Легко снимать поправку человеку, который не служит в армии. Это сделать очень легко, когда в ситуации человек совершенно не разобрался вместе с юристами. В настоящее время я нахожусь за штатом, такое положение не может продолжаться более двух месяцев, в исключительных случаях - более года. Два месяца подходят к концу, точнее, они закончились не далее как три дня. Каков мой социальный статус? Куда я, как говорится, должен пристать, к какому берегу? Или я должен быть прикомандирован к Государственной Думе, или решать вопрос с увольнением из рядов Вооруженных Сил, где я отслужил двадцать с половиной лет и полной пенсии, естественно, не получу в результате этого? Чисто человеческий вопрос. Но почему он так легко решается нашим комитетом, совершенно непонятно.
Председательствующий. Есть ли аргументы против? Третий микрофон, прошу Вас.
Золотухин Б.А. Уважаемые депутаты! По всем правилам и по нашим законам армия должна находиться вне политики. Политизированная армия - самая большая угроза для государства. (Шум в зале.) И если уважаемый депутат решил заниматься политикой (я повторяю, шум меня не остановит), если уважаемый депутат решил стать профессиональным политиком, что я лично приветствую, он должен покончить все свои счеты с армией. И только так! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Аргументы "за" прозвучали, аргументы "против" прозвучали. Ставится на голосование поправка депутатов Красницкого, Зайцева, Леонова, Гончарова. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     216 чел.        48,6 %
Проголосовало против 100 чел.        22,5 %
Воздержалось 35 чел. 7,9 %
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        93 чел.
Председательствующий. Решение не принято. Прошу Вас, продолжайте.
Бауэр В.А. Уважаемые коллеги! Страница 7. Речь идет вновь о пункте 5, второй абзац снизу. После пункта 5 предлагается добавить абзац: "При окончании срока полномочий депутату Государственной Думы должна быть предоставлена работа на территории области или округа, с которого он избирался, равнозначная той, с которой он избирался". В принципе все это заложено в законе о статусе депутата, и поскольку это сегодня не кричащая проблема, мы предлагаем ее перенести, если бы автор поправки депутат Агафонов согласился.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Если можно, вопрос нашему комитету: а разве в КЗоТе не существует более сильной статьи, которая гарантирует право возврата на прежнюю должность?
Бауэр В.А. Это в закон заложено, вернее, в проект закона о статусе - вся норма КЗоТ.
Депутат. В проекте - одно дело. Но вроде бы эта статья есть в действующем Кодексе законов о труде? Ну, хорошо...
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Агафонова. Прошу проголосовать. Ее вам зачитали.
Результаты голосования
Проголосовало за     248 чел.        55,9 %
Проголосовало против 54 чел. 12,2 %
Воздержалось 31 чел. 7,0 %
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        111 чел.
Решение принято. Итак, все поправки к пункту 5 проголосованы. Я прошу вас...
Бауэр В.А. Нет, есть еще одна поправка, но может быть...
Председательствующий. Где поправка?
Бауэр В.А. На странице 8. Может быть, депутат Волков согласится ее снять?
Председательствующий. Депутат Волков? Простите, где депутат Волков? Второй микрофон, пожалуйста. Давайте предоставим слово депутату Волкову.
Волков А.Р., Нагатинский избирательный округ, г. Москва. Я считаю, что депутат великой державы не может получать зарплату, которая меньше пособия безработного. Это просто не может соответствовать статусу депутата великой державы! Что касается средств, о которых говорили (насчет того, чтобы изыскать для оплаты депутатам), Мы приняли решение не строить за 500 млн. долларов, (подчеркиваю, за 500 млн. долларов!) здание парламентского центра. Я считаю, что из сэкономленных денег 400 млн. долларов нужно направить на помощь инвалидам, пенсионерам, безработным, многодетным, студентам, ветеранам. А вот 100 млн. долларов - пятую часть от сэкономленных нами средств, - если мы, конечно, примем такое постановление, направить на организацию плодотворной работы Государственной Думы, чтобы мы могли здесь спокойно сидеть и работать. И если, получив дипломатические паспорта, которые нам предлагается получить, мы поедем за границу и встретимся с иными парламентариями, чтобы они не смотрели на нас как на безработных, чтобы мы имели иностранную валюту, чтобы мы могли спокойно там себя чувствовать и представлять интересы великой державы, которой, я считаю, Россия является. Поэтому я предлагаю мою поправку проголосовать.
Из зала. Правильно.
Председательствующий. Ставится на голосование... Прошу прощения, есть аргументация против. Первый микрофон.
Марычев В.А. Я считаю, что депутат Волков, раздав нам все эти бумаги по поводу оплаты долларами, не забыл отдать тот же самый документ в "Комсомольскую правду", которая уже написала о том, что депутаты, дескать, проводят свое время в обсуждении такого нелепого вопроса. Во-первых, мы русские депутаты, и слушать господина Волкова о том, что надо оплачивать труд депутатов в долларах, - это, по-моему, какое-то издевательство над той формой, которую мы сегодня здесь определенно заявляем. Так что Волкова надо проверить там, куда направлял всех депутатов провериться лидер партии Жириновский.
Председательствующий. Вы это зря говорите, депутат Марычев. Ставлю на голосование поправку депутата Волкова. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования
Проголосовало за     23 чел. 5.2%
Проголосовало против 308 чел.        69.4%
Воздержалось 11 чел. 2.5%
Голосовало   342 чел.
Не голосовало        102 чел.
Не принимается. Все поправки к пункту 5 исчерпаны и проголосованы, уважаемые коллеги.(Шум в зале.) Второй микрофон. Прошу Вас.
Добровольская М.К., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты! У меня единственная к вам просьба: давайте еще раз вернемся к пункту 5, к поправке депутатов Красницкого, Зайцева, Леонова и Гончарова. Я предлагаю всю поправку (над ней можно долго рассуждать) закончить словами "действительной военной службе", без последнего предложения. Я вас очень прошу еще раз вернуться и проголосовать за эту поправку без последнего предложения: "За ними сохраняется..." Еще раз прошу проголосовать пункт 5.
Председательствующий. Так, мотивации "за", мотивации "против". Правый микрофон прошу включить.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! Как бы это ни было прискорбно, но это предложение противоречит пункту 3 статьи 97 Конституции Российской Федерации. Если мы начнем с принятия решения, противоречащего Конституции, то это не сделает нам чести. Потом эту норму нужно будет трансформировать в закон о статусе депутатов. Это повод для неодобрения закона о Совете Федерации и для наложения вето Президентом Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Ставлю на голосование предложение вернуться к поправке о депутатах из офицерского состава Вооруженных Сил Российской Федерации. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     196 чел.        44.1%
Проголосовало против 123 чел.        27.7%
Воздержалось 19 чел. 4.3%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        106 чел.
Решение не принято. Уважаемые коллеги, мы прошли все поправки к пункту 5. Первый микрофон. Прошу Вас.
Микулин В.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые депутаты, я просил бы вас вернуться к тому, за что вы уже проголосовали - это пять месячных окладов плюс бесплатные телефонные разговоры. Вы задумайтесь над тем, как вы будете реализовывать бесплатные телефонные разговоры в частной гостинице в городе Оренбурге. Тем более, что сейчас существуют многие формы собственности, в том числе частная, акционерная. Как вы сможете это реализовать? Давайте мы все-таки задумаемся и вернемся к этому вопросу. Иван Петрович, я прошу поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас. По этому вопросу?
Депутат (не представился). По вопросу пункта 5. (Шум в зале). Минуточку. Уважаемые депутаты, я хотел всех вас поздравить с тем обстоятельством, что с принятием поправки депутата Агафонова мы проголосовали за сохранение уважаемого Егора Тимуровича Гайдара вице-премьером Правительства Российской Федерации, а также Сергея Михайловича Шахрая, Александра Николаевич Шохина, других министров, поскольку при окончании срока полномочий депутатам Государственной Думы должна быть предоставлена работа на территории области или округа, из которого он избирался, равнозначная той, с которой он избирался. (Аплодисменты в зале, смех.)
Председательствующий. Третий микрофон.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги, я хотел бы дополнительно аргументировать необходимость вернуться к вопросу о бесплатных телефонных переговорах. Ничего бесплатного не бывает в этой жизни вообще. Значит, я за то, чтобы предусмотреть для депутатов компенсацию - то ли по факту, то ли в количестве каких-то минут (150, 250) в месяц. Но если оставить эту запись, то, вы меня извините... Вот я избран в Москве, и это ляжет (я сильно подозреваю) огромным бременем на Московскую городскую телефонную сеть, для которой это все будет совсем даже не бесплатно.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон, прошу Вас.
Тихонов В.А. Уважаемые коллеги, все эти вопросы давным-давно отработаны. Система действует уже на протяжении десятилетий, и никаких абсолютно - ни технических, ни других трудностей - не вызывает. Тем более что мы же решили, что у нас будет бесплатный проезд. Точно так же будет за счет сметы нашего парламента оплачиваться и телефон. Это уже техника. Здесь мы все правильно проголосовали, и возвращаться к этим вопросам нет смысла.
Председательствующий. Мысль ясна. Позвольте мне все же поставить вопрос о том, чтобы вернуться к переголосованию поправки депутата Пономарева и других о бесплатных междугородных переговорах. Прошу проголосовать. Включите систему голосования. Голосуйте, уважаемые коллеги.
Результаты голосования
Проголосовало за     172 чел.        38,7%
Проголосовало против 133 чел.        30,0%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        122 чел.
Решение не принято. Уважаемые коллеги, позвольте поставить пункт 5 на голосование в целом. Прошу прощения. Вы сумеете прочитать?
Бауэр В.А. Нет, его сейчас после стольких поправок только по стенограмме можно восстановить. Вы все поправки знаете, мы их все проголосовали. Фактически формальный акт надо совершить - принять статью в целом.
Председательствующий. Ставлю на голосование в целом. Прошу проголосовать. Пункт 5 в целом.
Результаты голосования
Проголосовало за     289 чел.        65,1%
Проголосовало против 22 чел. 5,0%
Воздержалось 33 чел. 7,4%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        100 чел.
Решение принято.
Бауэр В.А. Пункт 6. Вам должна быть роздана страничка 8, напечатанная с двух сторон. Предложение касается первого абзаца пункта 6 последнего предложения. Предлагается его сформулировать следующим образом: "Эти права распространяются на одного помощника, сопровождающего депутата". Мнение комитета - отклонить, а вот сохранить нашу.
Председательствующий. Авторы поправок. Нет авторов поправок. Ставится на голосование данная поправка. Прошу проголосовать. Прошу прощения, приостановите голосование. Поясните, уважаемый коллега.
Бауэр В.А. Речь идет о том, что фраза о том, что сопровождать депутата-инвалида может хоть помощник, хоть не помощник, здесь сохраняется. Она только редакционно правится для того, чтобы была более понятной. Я ее зачитываю.
Председательствующий. Пожалуйста, читайте.
Бауэр В.А. Эти права распространяются и на лицо, которое сопровождает депутата-инвалида I группы. По депутату-инвалиду эту запись сохранить в такой редакции, а применительно к помощнику, который сопровождает депутата, отклонить. Мнение комитета.
Председательствующий. Предлагается добавить еще предложение: "Эти права распространяются на одного помощника, сопровождающего депутата". Ставлю на голосование данное предложение. Прошу голосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     263 чел.        59,2%
Проголосовало против 50 чел. 11,3%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        116 чел.
Принимается.
Бауэр В.А. Следующее предложение по первому абзацу: изъять последнее предложение. Но поскольку мы последнее предложение приняли новое, то речь, видимо, шла о том предложении, которое в тексте последнее. Снять предложение: "Эти права распространяются и на лицо, которое сопровождает депутата-инвалида". Мнение комитета, я уже сказал, - поправку отклонить.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование данную поправку. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     57 чел. 12,8%
Проголосовало против 201 чел.        45,3%
Воздержалось 32 чел. 7,2%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        154 чел.
Отклоняется.
Бауэр В.А. Пункт 6, первый абзац. Депутат Сарычев предлагает исключить слова "инвалида I группы". Весь смысл этой фразы - как раз забота об инвалиде первой группы, поэтому предложение Комитета: поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     57 чел. 12,8%
Проголосовало против 231 чел.        52,0%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        139 чел.
Отклоняется.
Бауэр В.А. Уважаемые коллеги, теперь мы смотрим страницу 8, второй абзац снизу. Предлагается в пункте 6 (я прошу его найти) после абзаца четыре новым абзацем вставить следующие слова: "При использовании транспорта частных компаний расходы депутата компенсируются по проездным документам". На рассмотрение Думы выносится этот вопрос.
Председательствующий. Ставится на голосование данная поправка. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     257 чел.        57,9%
Проголосовало против 60 чел. 13,5%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   338 чел.
Не голосовало        106 чел.
Решение принято. Прошу Вас.
Бауэр В.А. Страница 8, тот же самый пункт 6, абзац шестой. Первое предложение дополнить словами "субъектов Федерации". Три депутата предлагают это сделать. Имеется в виду первое предложение: "Автотранспорт для поездок при выполнении депутатских полномочий на территории Российской Федерации предоставляется депутату Государственной Думы соответствующей администрацией". Я бы хотел, чтобы автор поправки сказал, где он хочет видеть эти слова.
Председательствующий. Он сказал уже: "...соответствующей администрацией субъектов Федерации".
Бауэр В.А. Вот здесь, да. По смыслу это можно проголосовать.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     249 чел.        56,1%
Проголосовало против 37 чел. 8,3%
Воздержалось 14 чел. 3,2%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        144 чел.
Принимается.
Бауэр В.А. Теперь страница 9, тот же пункт 6, абзац шестой, последнее предложение предлагают изложить в следующей редакции: "Депутату предоставляется служебный автотранспорт, закрепленный за ним постоянно, оборудованный радиотелефоном". Мы в комитете все состоим всего один день, поэтому ни финансовой, ни организационной базы для реализации такого предложения у нас нет, поэтому мы предлагаем исключить эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Волкова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     112 чел.        25,2%
Проголосовало против 200 чел.        45,0%
Воздержалось 24 чел. 5,4%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        108 чел.
Поправка не принимается.
Бауэр В.А. Следующее предложение. Тот же абзац шесть статьи 6. Ряд депутатов предлагает после слов "в городе Москве" добавить слова "и области", имеется в виду Московская область. На усмотрение Думы.
Председательствующий. Прошу Вас.
Бауэр В.А. Ну, наверное, авторы поправки должны нам все же эту тайну пояснить. Какой области. Прошу Вас, Александр Петрович.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Починок А.П., Магнитогорский избирательный округ, Челябинская область. Имеются в виду, безусловно, поездки в аэропорты, это Московская область. Дело в том, что все аэропорты находятся за границами кольцевой дороги. По нашему опыту необходимо депутатам иметь право ездить в аэропорты. Только и всего.
Председательствующий. Прошу вас проголосовать поправку группы депутатов.
Результаты голосования
Проголосовало за     329 чел.        74,1%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        100 чел.
Принимается.
Бауэр В.А. Следующий: вновь тот же пункт 6 и тот же абзац шесть. Предлагается дополнить словами: "по первому списку - должностные лица Государственной Думы пользуются персональным, служебным автотранспортом в соответствии с существующими нормами". На усмотрение Думы.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Бауэр В.А. Что-то тут такое тайное. По какому-то первому списку. Кто-то, наверное, имеет отношение к этому списку. Кто же из авторов поправки разъяснит это. (Шум в зале.) Артур Николаевич... Прошу Вас.
Председательствующий. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги! К этому списку имеет касательство Павел Павлович Бородин, управляющий делами Администрации Президента. Имеется понятие "распределение" соответствующих должностных категорий по разным спискам": первый, второй, третий списки. Первый список отличается от третьего сроком подачи машины. Это нам на комиссии по размещению органов Государственной Думы объяснял Павел Павлович Бородин, управляющий делами Администрации Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку группы депутатов. Прошу проголосовать, уважаемые коллеги. За всю поправку.
Результаты голосования
Проголосовало за     237 чел.        53,4%
Проголосовало против 63 чел. 14,2%
Воздержалось 37 чел. 8,3%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        107 чел.
Решение принято.
Депутат (не представился). Пункта 6, абзац 6. Депутат Бабурин предлагает сделать следующее: исключить слова "по его заявке".
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я эту поправку снимаю, но прошу вас более внимательно отнестись к тем поправкам, которые нами приняты. Во-первых, относительно этого первого списка, в который входит большое число чиновников нашего аппарата, - это будет означать, что депутаты будут ждать очереди на машину неопределенное время, несмотря ни на какой первый список. Более того, когда уважаемый докладчик сказал, что, пока у нас нет ясности с материально-техническими возможностями, это становится проблемой номер один. В Верховном Совете Российской Федерации было 1200 машин, все они практически обслуживали аппарат. Неужели мы не можем закрепить 450 машин за членами парламента России. Поэтому я бы предложил, уважаемые коллеги: убрав, может быть, экстравагантность (я имею в виду "оборудованный радиотелефоном"), записать так, как предлагает депутат Волков в своей поправке - я прошу вернуться к этой редакции - "депутату предоставляется служебный автотранспорт, закрепленный за ним постоянно", независимо от ранга. (Шум в зале.)
Председательствующий. Поступило предложение вернуться к поправке депутата Волкова. Ставлю на голосование. Минуточку, четвертый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, я хотел бы обратить ваше внимание, что сейчас 18 часов 45 минут. Нам принесли новый пакет поправок неутомимых депутатов, пуще прежнего: от трех помощников до восьми и так далее и тому подобное. Я просто хочу сказать, уважаемые депутаты... "Плывут пароходы - привет Мальчишу, летят самолеты - привет Мальчишу..." Что же, давайте по кораблю, по самолету, по "Шатлу" и так далее? Давайте ограничим свои аппетиты. Если вы не хотите, чтобы по этому поводу в очередной раз писала "Комсомольская правда" или какая-нибудь другая "правда".
Председательствующий. Итак, ставлю на голосование предложение вернуться к поправке депутата Волкова, где сказано: "депутату предоставляется служебный автотранспорт, закрепленный за ним постоянно". Прошу выразить свое отношение голосованием.
Результаты голосования
Проголосовало за     276 чел.        62,2%
Проголосовало против 52 чел. 11,7%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        87 чел.
Решение принимается. Ставлю на голосование содержательную часть поправки: "депутату предоставляется служебный автотранспорт, закрепленный за ним постоянно". Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     257 чел.        57,9%
Проголосовало против 61 чел. 13,7%
Воздержалось 37 чел. 8,3%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        89 чел.
Решение принято. Пожалуйста.
Бауэр В.А. Депутат Вервейко предлагает дополнить пункт 6 новым абзацем следующего содержания: "Главы администраций несут персональную ответственность по созданию условий для нормальной деятельности депутатов Государственной Думы и его помощников".
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Вервейко. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     261 чел.        58,8%
Проголосовало против 30 чел. 6,8%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        132 чел.
Решение принято. Второй микрофон, пожалуйста.
Травкин Н.И. Уважаемые депутаты, время позднее, и мне кажется, может быть, из-за утомленности, мы встаем на путь, по которому уже шел представительный орган власти России, - мы сами в спешке начинаем дискредитировать себя поспешными решениями. А ведь должны быть механизмы. Вот мы приняли поправку: "Главы администраций несут персональную ответственность...". Мы с вами глав администраций назначаем? Нет. И снять не сможем. Так зачем записывать то, что мы не можем сделать? Для того, чтобы потом неделю заседать. А как мы отомстим за то, что не выполняется? К разряду наиболее дискредитирующих нас решений, конечно, относится решение по автомобилям. Этот автомобиль теперь будет давать пищу для размышления надолго. Хотя сам автомобиль как записали, никто не получит. Потому что следом мы должны будем решать вопросы: бензин, по сколько, запчасти, водители, кто платить будет, где смета, сметы нет и так далее. Мы ничего не получим, кроме грязи, а дерьма уже получили... Но к чему я все это говорю? Иван Петрович, я понимаю желание иметь полную степень свободы на второй день. Почему организованно шла работа Думы в первые дни? Потому что эта организация обеспечивалась проработкой во фракциях, Совет работал. Сбросили сегодня два документа без Совета Думы, вот расхлебываем. Еще один лежит, брошенный: поручить Председателю Думы сформировать рабочий аппарат, поручить Комитету по организации работы Государственной Думы сделать все это и подать на подпись Председателю Думы. Через две недели за голову схватимся: откуда эти монстры по коридорам ходят, с тремя машинами?.. Мы в спешке в восьмом часу сегодня дали это поручение. Надо прекратить практику "вбрасывания" документов помимо Совета Думы. Это единственный механизм, позволяющий сбалансировать интересы всех - сидящих здесь и сидящих за тем столом. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Николай Ильич Травкин совершенно прав в одном. Вчера в 15 часов обсуждалась повестка дня нашего заседания. Что касается содержательной части его замечаний, он совершенно прав, на 200 процентов прав. По пункту 6 сколько у нас еще дополнительных поправок? Все поправки исчерпаны?
Депутат (не представился). Можно предложение?
Председательствующий. Пожалуйста.
Депутат. Я поддержал бы Николая Ильича. Просто мое нахождение здесь, на трибуне, не позволяло мне комментировать каждый пункт и убеждать, почему комитет принимал то или иное решение. Поскольку сейчас такое право дано, я бы хотел, во-первых, чтобы мы пункт 6 не утверждали сегодня в целом. Мы на заседании комитета, изучая ситуацию, понимали: для того, чтобы внести вам предложение - поддержать или нет ту или иную поправку, - нужно знать, есть ли механизм реализации данного намерения. И все, что касается автотранспорта, других хозяйственных дел, понятно, что нам, день проработавшим в этом комитете, даже предложение в Совет Думы внести физически было нельзя. Поэтому мы вам предлагали эластичный вариант: отодвинуть решение сложных, хотя и значимых вопросов, на тот момент (через два-три дня, как мы с вами решим), когда будем принимать закон о статусе. К сожалению, этого не произошло. Единственный, может быть, страховочный вариант сейчас: не принимать статью 6, дать нам возможность поработать вечером с юристами и вынести либо на Совет фракций, либо на ваше усмотрение мнение по формулировкам этой статьи. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, минуточку. Уважаемые коллеги, из выступления Николая Ильича Травкина следует, насколько я понял, что нужно вернуться к той поправке, которая говорит о персональной ответственности глав администраций за несоздание условий для нормальной деятельности депутатов Государственной Думы и их помощников. Так, Николай Ильич? (Оживление в зале, выкрики.) Второй микрофон.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Я полностью согласен с депутатом Травкиным, что нам нужно, выдерживая регламент, завершить сегодняшнее заседание и все остальные голосования осуществить завтра. Но я бы просил уважаемых коллег призывать к отказу от использования служебного транспорта только в случае, если вы действительно сами им не пользуетесь. Я понимаю, у нас очень много состоятельных людей, которые стали депутатами, они могут ездить, не привлекая государственных средств, в течение многих лет. У нас нет таких возможностей. Это первое. Я категорически против того, чтобы мы не упоминали об административной ответственности должностных лиц. Если мы будем даже временное положение о статусе членов парламента строить на основе просьб к чиновникам, к администрации, тогда можно вообще ничего не писать, а попросить, чтобы нам что-нибудь дали. И все. А если Правительство не сумеет обеспечить работу подчиненных должностных лиц, то это одно из оснований, чтобы требовать ухода в отставку такого Правительства. Я прошу прекратить заседание в соответствии с регламентом и проголосовать, продолжать ли его дальше. Время истекло.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поступило предложение прекратить нашу работу сегодня. Прошу проголосовать.
Результаты голосования
Проголосовало за     271 чел.        61,0 %
Проголосовало против 41 чел. 9,2 %
Воздержалось 9 чел.  2,0 %
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        123 чел.
Решение принимается. Предлагается, с учетом того, что Комитет по организации работы Государственной Думы очень загружен поправками к остальным пунктам Временного положения об обеспечении деятельности депутатов, завтра начать работу заседания в 12 часов. Нет возражений? Нет. Принимается. Четвертый микрофон - для справок.
Муравьев И.В., Правобережный избирательный округ, Воронежская область. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Наверное, нужно к завтрашнему заседанию распечатать то, что мы за это время приняли (с учетом поправок)? Чтобы мы посмотрели и, может быть, что-то переосмыслили.
Председательствующий. Уважаемые председатели фракций и депутатских групп, прошу вас собраться на 18-м этаже у Председателя Думы. Третий микрофон, пожалуйста, и центральная трибуна - объявления, пожалуйста.
Из зала. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне собирается завтра в 11 часов в круглом зале.
Из зала. Фракция коммунистов собирается на своем месте завтра в 11 часов.
Из зала. В связи с тем, что появилась возможность собраться утром, Комитет по законодательству, судебно-правовой реформе собирается в 10 часов в своем помещении.
Из зала. Членов Комитета по охране здоровья я прошу сейчас подойти к трибуне, чтобы мы договорились о времени встречи на завтра, которое устроило бы всех депутатов.
Из зала. Членов Комитета по делам женщин, семьи и молодежи просьба завтра к 10 часам подойти сюда, в это здание, на 14-й этаж, в комнату 8. Состоится заседание комитета.
Из зала. Уважаемые депутаты, члены Комитета по экономической политике, мы собираемы завтра в 9 часов, в комнате 1326.
Из зала. Члены Комитета по вопросам местного самоуправления, подойдите сейчас на пять минут к четвертому микрофону.
Из зала. Комитет по организации работы Государственной Думы - этаж 12, комната 36.
Из зала. Время заседания Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам будет объявлено завтра, после заседания.
Из зала. Депутатам Комитета по образованию, культуре и науке просьба собраться на Новом Арбате, 19, завтра, в 9 часов 30 минут. Этаж 23, комната 19.
Из зала. Членов депутатской группы "Российский путь" просьба собраться завтра в 11 часов в холле, в традиционном месте встречи.
Из зала. Комитет по вопросам геополитики собирается завтра в 11 часов, этаж 8, комната 29.
Из зала. Просьба к членам Комитета по аграрным вопросам собраться завтра в 10 часов 15 минут, на обычном месте.
Из зала. Просьба к членам Комитета по экологии собраться завтра в 11 часов в холле, перед центральным входом в зал.
Из зала. Внимание, уважаемые депутаты, кто взял книгу Золотницкого посмотреть, принесите мне ее, пожалуйста.
Из зала. Члены Комитета по организации работы Государственной Думы собираются в комнате 1236, через 15 минут, в 19 часов 15 минут. 