17 января 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 17 января 1994 года. 14 часов 30 минут. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин. Председательствующий. Уважаемые товарищи, коллеги, господа! Прошу садиться, приступаем к работе, приготовьте карточки. Пока вы рассаживаетесь, я сделаю небольшое объявление. Депутаты Вадим Донатович Филимонов и Сергей Николаевич Шульгин родились 14 января, а Мурад Магомедович Кажлаев - 15 января. Позвольте от всей души поздравить их с днем рождения. (Аплодисменты.) Прошу включить режим голосования. Уважаемые коллеги, прошу регистрироваться. Хотел бы предупредить: карточку, после того как вы нажали кнопку, вынимать не нужно, иначе регистрации не будет. Результаты регистрации Всего депутатов      444 чел.        100,0% Присутствует 373 чел.        84,0% Отсутствует  71 чел. 16,0% Кворум есть. Мы можем приступить к работе. Я ставлю на голосование повестку дня. У всех ли она имеется на руках? Имеется. Прошу включить режим голосования и проголосовать повестку дня за основу. Результаты голосования Проголосовало за     342 чел.        77,0% Проголосовало против 1 чел.  0,2% Воздержалось 7 чел.  1,6% Голосовало   350 чел. Не голосовало        94 чел. Решение принято. Какие есть дополнения по повестке дня? Послушаем депутатов: один круг от микрофонов. Второй микрофон, прошу Вас. Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. У меня предложение по порядку работы - по тем вопросам, которые представлены в этом проекте. Я, к сожалению, не могу с большим одобрением отозваться о деятельности "политбюро", куда входят руководители партийных фракций. И предложил бы, чтобы мы сейчас определись насчет того, чтобы все процедурные вопросы, особенно в связи с избранием заместителей Председателя Государственной Думы и председателей комитетов, решать без спешки и безо всяких пакетов. Если мы дойдем до "пакетообразного" уровня работы, то голосование должно быть поименным. Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон, прошу Вас. Липицкий В.С., Заельцовский избирательный округ, Новосибирская область. Спасибо. Предлагаю дополнить повестку дня пунктом о создании комиссии Государственной Думы для разработки законопроекта об амнистии по делам, связанным с событиями августа 1991 года и октября 1993 года. Спасибо. Председательствующий. Четвертый микрофон - нет. Первый микрофон, прошу. Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я только что прилетел из Санкт-Петербурга. По всей России, особенно по этому городу и по Москве, распространяется лживая информация (или вообще никакой информации нет) о том, что происходит в Государственной Думе, где решаются важные вопросы и от работы которой зависит очень многое. Поэтому я просил бы включить в повестку дня вопрос о прессе, освещающей работу Государственной Думы. Финько О.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". По поводу первого выступления от одного из микрофонов. Либерально-демократическая партия подготовила целый пакет законопроектов, который мы собираемся передать в комитет для обсуждения. В этом пакете есть и проект постановления по поводу политической амнистии. Председательствующий. Благодарю Вас. Третий микрофон, пожалуйста. Егоров А.К., Южный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я предлагаю некоторые дополнения. На 15 часов 50 минут намечен вопрос о перечне комитетов Государственной Думы. Я считаю, что следует рассматривать вопрос о перечне и численности комитетов Государственной Думы, потому что численный состав комитетов, на мой взгляд, неразрывно связан с их количеством. Спасибо. Председательствующий. Итак, позвольте поставить на голосование дополнение. Что касается того, чтобы голосовать без спешки (я думаю, мы таким образом и будем поступать), то, наверное, какого-либо дополнительного голосования не требуется. Поэтому мой краткий комментарий просто необходим. Теперь - дополнительный вопрос - о создании комиссии Думы по подготовке законопроекта об амнистии участников событий августа 1991 года и сентября - октября 1993 годов. Исчерпывает ли этот вопрос информация депутата Финько, который сказал, что такой законопроект подготовлен и он есть в комиссии, которая работает над планом законопроектной деятельности? Или нужно поставить на голосование? Ставлю на голосование: включить в повестку дня заседания Государственной Думы вопрос о создании комиссии по подготовке законопроекта об амнистии участников событий августа 1991 года и сентября-октября 1993 года. Прошу выразить свое отношение голосованием. (Шум в зале.) Прошу выключить... Еще раз повторяю: депутат Государственной Думы Василий Семенович Липицкий предложил включить в повестку дня дополнительный вопрос о создании комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по подготовке законопроекта об амнистии участников событий августа 1991 года и сентября-октября 1993 года. Прошу выразить отношение голосованием. Прошу включить систему голосования. Голосуйте, уважаемые депутаты. Результаты голосования Проголосовало за     215 чел.        48,4% Проголосовало против 108 чел.        24,3% Воздержалось 35 чел. 7,9% Голосовало   358 чел. Не голосовало        86 чел. Решение не принято. Депутат Егоров, прошу Вас уточнить формулировку своего предложения. Депутат Егоров, прошу Вас. Третий микрофон, пожалуйста. Егоров А.К. Вопрос о перечне и численности комитетов. Я имею в виду численный состав. Сколько депутатов должно быть в каждом комитете? Не просто голосовать список, а так, чтобы коллеги могли видеть, сколько предполагается работающих депутатов. Председательствующий. Я комментировать не буду, полагая, что тем самым мы сразу для многих депутатов закроем путь в комитеты. Тем не менее я ставлю на голосование предложение депутата Егорова. При упоминании комитетов, помимо перечня комитетов, добавить слово "и численности". Прошу включить систему голосования. Голосуйте, уважаемые депутаты. Результаты голосования Проголосовало за     31 чел. 7,0% Проголосовало против 330 чел.        74,3% Воздержалось 18 чел. 4,1% Голосовало   379 чел. Не голосовало        65 чел. Решение не принято. Депутат Марычев предлагает включить в повестку дня вопрос о прессе, освещающей работу Государственной Думы. Формулировка депутата Марычева. Ставлю на голосование. Прошу включить систему голосования. (Шум в зале.) Я думаю, что многие вопросы можно было бы решить не обязательно таким образом. Результаты  голосования Проголосовало за     161 чел.        36,3% Проголосовало против 199 чел.        44,8% Воздержалось 23 чел. 5,2% Голосовало   383 чел. Не голосовало        61 чел. Решение не принято. Позвольте поставить на голосование повестку дня с учетом дополнительного вопроса... Хотя по сути дела ни одного вопроса не принято. Ставлю на голосование повестку дня в целом. Прошу включить систему голосования. Результаты голосования Проголосовало за     383 чел.        86,3% Проголосовало против 5 чел.  1,1% Воздержалось 4 чел.  0,9% Голосовало   392 чел. Не голосовало        52 чел. Повестка дня принимается. Уважаемые коллеги! Завершается первая неделя работы Государственной Думы Федерального Собрания России. Идет, как видите, очень непростая работа, работа по согласованию интересов депутатских групп, фракций, а также депутатов, прошедших по одномандатным округам и не присоединившихся ни к одной группе. Работа рутинная, но по крайней мере необходимая, и мы должны завершить ее в максимально сжатые сроки. Без спешки, разумеется. Ибо что бы мы там ни говорили, какие бы доводы в пользу этой работы ни приводили, она мало кому интересна. Энергия, затраченная на внутренние наши дела, конечно, в целом эффективность работы только снижает. Как вы знаете, Совет Федерации завершил в общих чертах свое структурирование в субботу. Произошли серьезные изменения в Правительстве. Появились высказывания о самодостаточности Совета Федерации как парламента России в целом. При этом подчеркивается то обстоятельство, что, мол, Государственная Дума никак не может завершить работу по избранию заместителей Председателя Госдумы, председателей комитетов и их заместителей. Уважаемые коллеги! В течение трех дней, без перерыва на выходные - субботу и воскресенье, шла напряженная работа в депутатских группах, фракциях, среди других депутатов. Вы были участниками этой напряженной работы. Выработаны согласованные предложения по завершению организационного этапа работы, и я бы поставил на голосование эти три момента с вашего позволения и с позволения фракций, депутатских групп. Итак, предлагается следующее. Первое. Поставить на голосование согласованные варианты редакций статей 27, 28, 29 и 30 как поправки (они у вас на руках имеются, и Григорий Семенович Бондарев доложит), а также статьи 31, 32, 33, 34 и 35 временного Регламента. Это тот минимум, без которого идти дальше по повестке нам просто невозможно. Материалы у вас имеются на руках. Эту работу можно было бы завершить в течение часа. Второе. Поставить на голосование без обсуждения согласованный перечень комитетов Государственной Думы - всего 23 комитета. Обсуждение было самое активное в течение трех суток. Список также у вас на руках имеется, и эту работу можно было бы завершить достаточно быстро. Третье. Поставить на голосование согласованный коалиционный список заместителей Председателя Государственной Думы, председателей комитетов и их заместителей. Он будет роздан через час-полтора. Список этот олицетворяет пропорциональное представительство всех депутатских фракций, всех депутатских групп Думы, а также депутатов, которые не вошли еще в эти группы. По сути дела по всем комитетам согласование есть. Остается вакантной лишь одна должность заместителя Председателя Государственной Думы, по которой должны решить вопросы те (таково было мнение согласованное всех фракций, депутатских групп), кто прошел по одномандатным округам. Предполагается, что каждый из претендентов на должность заместителя Председателя Государственной Думы мог бы получить слово для выступления (до пяти минут), и в течение пяти минут мы ему могли бы задать вопросы. На все это мы отведем 3 - 3,5 часа. Если такой порядок работы был бы нами принят, то сегодня к вечеру мы имели бы структуру Думы. В течение вторника можно было бы полностью укомплектовать и на вечернем заседании утвердить комитеты Государственной Думы, а затем приступить непосредственно к законопроектной деятельности, которую ждет от нас Россия, наши избиратели. Итак, первое предложение. Оно не требует особого голосования, ибо я сейчас приглашу на трибуну председателя регламентной комиссии Григория Семеновича Бондарева. Второй вопрос я ставлю на голосование. Предлагаю без обсуждения проголосовать согласованный перечень из 23 комитетов Государственной Думы. Их список у вас на руках имеется. Из зала. Нет. Председательствующий. Есть. Прошу включить систему голосования и проголосовать, выразить свое отношение. Из зала. Меня невозможно удержать, если я хочу сказать. Я ждал начала заседания, на имя Председателя подал заявление о том, чтобы мне дали пять минут на выступление. Если не пять, то давайте три минуты. Результаты голосования Проголосовало за     307 чел.        69.1% Проголосовало против 29 чел. 6,5% Воздержалось 6 чел.  1,4% Голосовало   342 чел. Не голосовало        102 чел. Председательствующий. Решение принято. (Аплодисменты.) Прошу прощения. Я Вам предоставлю слово, но прошу присесть. Уважаемые господа, уважаемые коллеги, прошу присесть. Из зала. Вы нарушили тот Регламент, который (шум в зале)... и нарушили Конституцию. Председательствующий. Уважаемые коллеги... Из зала. Я никуда отсюда не уйду, пока мне... Председательствующий. Третий момент. Я доношу точку зрения, согласованную во фракциях, депутатских группах и с отдельными депутатами. Из зала. Я выражаю еще раз протест... Председательствующий. Ставлю на голосование...(Шум в зале.) Из зала. Я требую, чтобы мне предоставили три минуты на выступление. Председательствующий. ...чтобы нам поставить на голосование согласованный коалиционный список заместителей Председателя Государственной Думы, председателей комитетов и их заместителей. Прошу включить систему голосования. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Из зала. Вы насаждаете стиль работы коммунистического политбюро. Вы не даете возможности выступить по принципиальным вопросам. Результаты голосования Проголосовало за     289 чел.        65.1% Проголосовало против 56 чел. 12.6% Воздержалось 10 чел. 2,3% Голосовало   355 чел. Не голосовало        89 чел. Председательствующий. Решение принято. Благодарю вас. (Шум в зале.) Председательствующий. Уважаемый коллега... Из зала. Я требую три минуты. Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование и прошу выразить голосованием ваше отношение к тому, чтобы предоставить слово уважаемому депутату, находящемуся на трибуне. Представьтесь, пожалуйста. Лысенко Н.Н., Энгельсский избирательный округ, Саратовская область. Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу выразить отношение голосованием. Три минуты. Результаты голосования Проголосовало за     79 чел. 17,8% Проголосовало против 288 чел.        64.9% Воздержалось 17 чел. 3.8% Голосовало   384 чел. Не голосовало        60 чел. Решение не принято. Уважаемый Григорий Семенович Бондарев... Лысенко Н.Н. Уважаемые господа депутаты! Мне не нужно ваше решение, потому что вопрос имеет принципиальную важность. (Аплодисменты.) В этом составе комитетов нет ни одного слова о русском народе. Вы забываете, что вас избирали не марсиане, а вас избирал русский народ. Поэтому... Председательствующий. Уважаемый коллега... Лысенко Н.Н. ... у меня предложение очень простое. Я не требую здесь комитета по межнациональным отношениям. Я требую, учитывая демократические принципы русского народа, учитывая то, что наша нация находится уже на грани физического вымирания, организации специального комитета по проблемам русского народа. Я считаю, что это правильно и демократично. Русский народ составляет 84 процента жителей Российской Федерации. Это проблема большинства наших граждан. И если вы, народные депутаты, этого не понимаете, мне остается только сожалеть. Значит, уважаемый господин председательствующий, я предлагаю на рассмотрение Думы вопрос об образовании специального комитета по проблемам русского народа. Я ставлю это на голосование Государственной Думы, всех: аграриев, ЛДПР, коммунистов, независимых депутатов, "Выбора России", а вы решайте. Председательствующий. Благодарю Вас, уважаемый коллега. Я хотел бы вам сказать, уважаемые мои коллеги, депутаты Государственной Думы, мы имеем с вами слишком высокое звание, чтобы его девальвировать. Я здесь ни на кого не давлю, мне предложено согласованную точку зрения абсолютного большинства, точнее всех депутатских групп и фракций, изложить, что я и сделал. Вы проголосовали, вы имели возможность выразить свое отношение голосованием, но не криком. Не надо создавать таких прецедентов в глазах цивилизованного мира. Я приглашаю на трибуну председателя Временной комиссии по Регламенту Государственной Думы Григория Семеновича Бондарева. Приступаем к реализации повестки дня. Уважаемые коллеги, умерьте страсти, прошу вас, присядьте и начнем работать. Прошу Вас, Григорий Семенович. Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Спасибо. Уважаемые депутаты, у вас на руках несколько документов, распространенных от имени Временной комиссии по Регламенту. Я прошу вас сейчас взять сшитый блок документов. Сверху написано: "Принято за основу на заседании Государственной Думы". На первой и второй страницах этого блока вам вторично роздан материал, повторенный из предыдущего документа, - те статьи, которые приняты за основу на предыдущем нашем заседании. А теперь нам предстоит рассмотреть поправки к этому документу. Для этого мы открываем и смотрим таблицу поправок. Для удобства нашей с вами работы статьи с 27 по 30 разделены на те части, к которым есть поправки или их нет, то есть, материал предлагается рассматривать по частям. Временная комиссия по Регламенту рассмотрела полученные поправки, среди которых были и поправки от фракций и депутатских групп, и рекомендации комиссии, изложенные в графе пятой таблицы, там, где приведен текст с учетом поправок. В тех случаях, когда вопрос достаточно серьезный и требует выяснения отношения к нему самой Думы, комиссия решения не принимала, а в графе четвертой написано: "на решение Государственной Думы". Итак, часть первая статьи 27. В части первой статьи 27 был ряд редакционных поправок, которые комиссия сочла нецелесообразным вносить, и редакционная поправка самой комиссии, которая согласована с фракциями и депутатской группой. Мы предлагаем проголосовать часть первую статьи 27 в редакции, которая приведена в пятой графе таблицы. Председательствующий. Я прошу озвучить, потому что это нужно для стенограммы. Бондарев Г.С. Статья 27: "Заместители Председателя Государственной Думы замещают Председателя в его отсутствие, по его поручению ведут заседания палаты, исполняют другие обязанности по вопросам внутреннего распорядка деятельности палаты". Председательствующий. Прошу выразить отношение голосованием. Прошу включить систему голосования. Результаты голосования Проголосовало за     338 чел.        76,1% Проголосовало против 41 чел. 9,2% Воздержалось 3 чел.  0,7% Голосовало   382 чел. Не голосовало        62 чел. Решение принято. Прошу, Григорий Семенович, продолжайте. Бондарев Г.С. Ну, таким образом, голосование поправок 2,3 и 4 не имеет смысла, поскольку прошла поправка 1. Следующая часть. За основу была принята часть вторая следующая редакция: "Государственная Дума избирает из депутатов, - здесь оставлен пробел для цифры, - заместителей Председателя Государственной Думы". Имеется поправка депутата Соколова и аналогичная поправка Совета фракций. Изложить часть пятую в следующей редакции: "Государственная Дума избирает из депутатов одного Первого заместителя и четырех заместителей Председателя Государственной Думы". Председательствующий. Прошу выразить отношение голосованием. Прошу включить систему голосования. Бондарев Г.С. Эта редакция приведена и в пятой графе. Председательствующий. Идет голосование. Результаты голосования Проголосовало за     242 чел.        54.5% Проголосовало против 120 чел.        27.0% Воздержалось 15 чел. 3.4% Голосовало   377 чел. Не голосовало        67 чел. Решение принято. Прошу, Григорий Семенович. Бондарев Г.С. Кроме того, к этой части имеются три поправки, из которых поправки 6 и 7 однотипные, в них речь идет о закреплении за одним из заместителей Председателя компетенции представительства республик и автономных образований в составе России. Председательствующий. Вы прочтите, пожалуйста, как это звучит. Бондарев Г.С. Поправка 6 депутатов Кармокова и Аракчаа: "Изложить часть вторую в следующей редакции: "Один из заместителей Председателя Государственной Думы избирается из числа депутатов от республик и автономных образований в составе России". И примерно такой же смысл поправки депутата Жиркова. Председательствующий. Ну, мы проголосуем. Пожалуйста, второй микрофон. Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, мне кажется, что мы включили машину голосования на слишком большую скорость. Предлагаю авторам поправок давать хотя бы право в течение 30 секунд аргументировать своюпоправку. Либо предоставить возможность выступить один раз "за" и один "против". Председательствующий. Принимается такой вариант? Не будем голосовать специально? Автору поправки, да? Третий микрофон, прошу Вас. Кармоков Х.М., Кабардино-Балкарский избирательный округ, Кабардино-Балкарская республика. Уважаемые депутаты, я как раз автор поправки 6 и поэтому просил бы дать возможность мотивировать эту поправку. Председательствующий. Если можно, уважаемый депутат, то мы сейчас проголосуем поправку 7, поскольку она защищена, потом зачитана поправка 6, и Вы ее мотивируете. Из зала. Но ведь поправки 6 и 7 идентичны. Председательствующий. Хорошо. Тогда надо зачитать поправку 6. Пожалуйста. Бондарев Г.С. "Изложить часть вторую в следующей редакции: "Один из заместителей Председателя Государственной Думы избирается из числа депутатов от республик и автономных образований в составе России". Председательствующий. Третий микрофон, автор поправки. Кармоков Х.М. Уважаемые депутаты, я думаю, нет нужды говорить о важности национального вопроса в многонациональной России. Думаю, нет необходимости перечислять все горячие точки, источником событий в этих точках является опять же нестабильность межнациональных отношений. Вот такая поправка позволила бы нам в составе заместителей иметь одного человека, который замкнул бы на себе большинство нерешенных межнациональных проблем и выступил бы стабилизирующим началом в этом сложном вопросе. Прошу эту поправку поддержать. Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу включить систему и проголосовать. Результаты голосования Проголосовало за     163 чел.        36.7% Проголосовало против 117 чел.        26.4% Воздержалось 71 чел. 16.0% Голосовало   351 чел. Не голосовало        93 чел. Не принято. Поправка 7, прошу Вас. Бондарев Г.С. Уважаемый председательствующий, поправка 7 такого же типа. Есть необходимость ее голосовать? Дополнить статью новой частью: "Пятый заместитель из числа депутатов, представляющих интересы республик и автономий в составе федеративного государства..." Или предлагается вариант: "один из заместителей, представляющий интересы республик и автономий в составе федеративного государства". То есть вариант сводится к предыдущей поправке, а основной текст просто отличается тем, что есть цифра, именно пятый заместитель. А по сути поправки однотипны. Председательствующий. Слово уважаемому депутату Жиркову. Прошу Вас, третий микрофон. Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). Уважаемые коллеги, убедительно обращаюсь к вам с предложением, чтобы в федеративном государстве, в законодательной палате, которая здесь будет постоянно действовать, имелась возможность отразить федеративный характер многонациональной структуры Российской Федерации. Я убежден, что это направление деятельности является достаточно проникающим во все комитеты, но убежден в том, что оно должно иметь отражение и в структуре руководящего органа Государственной Думы. Я обращаюсь к вам, коллеги, с учетом голосования по поправке 6. Принять по этой поправке положительное решение. Председательствующий. Ставлю на голосование поправку. Прошу выразить отношение голосованием. Результаты голосования Проголосовало за     135 чел.        30.4% Проголосовало против 134 чел.        30.2% Воздержалось 69 чел. 15.5% Голосовало   338 чел. Не голосовало        106 чел. Уважаемые коллеги! Я просил бы Вас, равно как и присутствующих, не рассматривать это как нежелание иметь представителя в составе руководства от национально-государственных образований России. Дело в том, что просто многие информированы, что на должность Первого заместителя Председателя Государственной Думы "Выбором России" выдвинута кандидатура Митюкова Михаила Алексеевича, который был избран по одномандатному избирательному округу в Хакасии. Это чтобы вы знали. Прошу Вас, Григорий Семенович. Бондарев Г.С. Поправка 8. Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотел бы предупредить: как условились, слово дается Григорию Семеновичу и автору поправки. Прошу Вас. Бондарев Г.С. Я продолжаю. Поправка 8 в голосовании не нуждается, поскольку здесь предложен альтернативный вариант проголосованному уже нами тексту по количеству заместителей Председателя. То есть мы уже проголосовали, что их должно быть пять. Таким образом, необходимо проголосовать статью в целом. Ставлю на голосование статью в целом. (Шум в зале.) Результаты голосования Проголосовало за     305 чел.        68,7% Проголосовало против 45 чел. 10,1% Воздержалось 5 чел.  1,1% Голосовало   355 чел. Не голосовало        89 чел. Принимается. Пожалуйста, Григорий Семенович. Бондарев Г.С. Статья 28 также состоит из нескольких частей. К одним из них есть поправки, к другим нет. К части первой статьи 28 поправок нет, поэтому я перехожу к части второй. Председательствующий. Давайте проголосуем в целом. Бондарев Г.С. Она за основу принята. Председательствующий. Мы в целом потом все проголосуем. Бондарев Г.С. Часть вторая: "В состав Совета входят Председатель Государственной Думы, его заместители, представители депутатских объединений, а также председатели комитетов палаты". К этой части есть поправка Совета фракций и три поправки депутатов. Я вначале, если позволите, концептуально изложу, в чем суть поправок. В поправке Совета фракций предусматривается, что в Совет Думы входят только руководители фракций и депутатских групп. Депутаты Муравьев и Ген предлагают ввести пост секретаря Совета Думы. Депутат Лахова предлагает раскрыть термин "депутатские объединения" и записать: "представители фракций и депутатских групп". Поправка депутата Александрова является редакционной, он предлагает включить туда заместителей председателейкомитетов или представителей председателей комитетов. Последняя поправка группы из пяти депутатов, которые не написали свои фамилии: они предлагают включить положение о представительстве депутатов, не вошедших во фракции и группы. Две последние поправки Временная комиссия по Регламенту считаетнеобходимым отклонить, а поправки Совета фракций и депутатов Муравьева Гена и Лаховой нуждаются в голосовании. Председательствующий. Итак, поправка 1. Прошу огласить. Бондарев Г.С. Часть вторую статьи 28 изложить в следующей редакции: "В состав Совета Государственной Думы входят Председатель Государственной Думы, руководители фракций и депутатских групп". Председательствующий. Прошу включить систему голосования. Прошу выразить голосованием отношение к поправке. Результаты голосования Проголосовало за     266 чел.        59,9% Проголосовало против 92 чел. 20,7% Воздержалось 14 чел. 3,2% Голосовало   372 чел. Не голосовало        72 чел. Решение принято. Бондарев Г.С. Таким образом, поправки 2 и все последующие снимаются тем голосованием, которое только что состоялось. Председательствующий. Ставлю на голосование статью... (Шум в зале.) Бондарев Г.С. А поправка 3 учтена в первой - там расшифровано. Из зала. Там "руководители", а здесь "представители". Бондарев Г.С. Да, действительно. Председательствующий. Надо поставить на голосование поправку 3. Бондарев Г.С. Поправка 3. Вместо слов "представители депутатских объединений" в данном случае записать: "представители фракций и депутатских групп". Но, мне кажется, прежде чем голосовать, нужно спросить автора поправки, Екатерину Филипповну. Председательствующий. Прошу Вас, автор поправки. Она снимает поправку. Прошу проголосовать статью в целом. Бондарев Г.С. Нет, мы должны рассмотреть еще следующие части. Председательствующий. Прошу прощения. Прошу Вас. Бондарев Г.С. Часть третья статьи 28. В тексте, принятом за основу, значилось: "Председательствует в Совете Председатель или по его поручению один из его заместителей". Есть поправка Совета фракций, которая этот текст уточняет, делает его, на взгляд комиссии, более точным. Извините, я прошу перед тем, как перейти к голосованию этой поправки, взять листок, который вам роздан отдельно. Он уточняет эту поправку. Дело в том, что сегодня Совет фракций откорректировал эту поправку и пришлось листок дослать. Итак, поправка 6 в новой редакции Совета фракций звучит следующим образом: "Ведет заседание Совета Председатель Государственной Думы, Первый заместитель Председателя Государственной Думы или по поручению Председателя один из его заместителей". Председательствующий. Ставлю на голосование поправку. Прошу проголосовать. Идет голосование. (Шум в зале.) Результаты голосования Проголосовало за     175 чел.        39,4% Проголосовало против 111 чел.        25,0% Воздержалось 17 чел. 3,8% Голосовало   303 чел. Не голосовало        141 чел. Не принято. Остается старая редакция. По ведению? Прошу. Четвертый микрофон.Амбарцумов Е.А., избирательное объединение "Блок: Явлинский - Болдырев Лукин". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Мне кажется, мы слишком быстро идем, и поэтому не все, думается, становится ясным. Обратите внимание на поправку, которую мы сейчас отклонили. С одной стороны, мы до этого указали, что в Совет входит Председатель, но не заместители и не председатели комитетов. С другой стороны, отклоненная только что поправка предлагала, чтобы вел заседания Председатель или по его поручению один из заместителей. Здесь явное противоречие. Должен был бы вести заседания Совета человек, не являющийся его членом. Я думаю, что все-таки мы слишком быстро проскочили неправомерное отсутствие в Совете заместителей Председателя Думы и председателей комитетов, и это стоило бы исправить. Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Семенович. Бондарев Г.С. Что предлагает уважаемый депутат Амбарцумов? Сформулировать новую поправку? Амбарцумов Е.А. Дело в том, что (впрочем, я не хотел комментировать, это Григорий Семенович должен был сделать) мы договаривались: Председатель Государственной Думы входит в состав Совета Думы по должности, и в его отсутствие заместитель по его поручению осуществляет полномочия Председателя. И все. Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас. Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Иван Петрович, когда зачитывалась поправка 2 к статье 28, она не была дочитана до конца. Было лишь сказано, что она отличается от поправки 1 тем, что в Совет входит его секретарь. А как раз дальше записано, что входят председатели комитетов. Поэтому просим переголосовать и решить вопрос о включении в состав Совета председателей комитетов. Председательствующий. Прошу Вас, Григорий Семенович. Бондарев Г.С. Уважаемый депутат, дело в том, что текст, принятый за основу, содержал упоминание о председателях комитетов. Поэтому эта часть поправки была снята предыдущим голосованием. И здесь, я считаю, достаточно точно сказано. Председательствующий. Достаточно - по ведению? Пойдем дальше? Позвольте поставить на голосование статью 28 в целом. Прошу голосовать. Результаты голосования Проголосовало за     302 чел.        68,0% Проголосовало против 31 чел. 7,0% Воздержалось 19 чел. 4,3% Голосовало   352 чел. Не голосовало        92 чел. Принято. Прошу Вас, Григорий Семенович. Бондарев Г.С. Статья 29 состоит из одной части, но в ней несколько абзацев, к которым есть поправки. Поэтому мы разбили эту статью на абзацы, имеющие поправки или не имеющие поправок. К первым двум абзацам поправок нет. Принятый за основу текст звучит следующим образом: "Совет Государственной Думы разрабатывает проект общей программы работы очередной сессии Государственной Думы...". И третий абзац: "...утверждает календарь рассмотрения вопросов на очередной месяц и вносит в него изменения". Есть поправка депутата Голова: третий абзац изложить в такой редакции: "разрабатывает календарь рассмотрения вопросов на очередной месяц", то есть исключены слова "вносит в него изменения". Комиссия сочла необходимым эту поправку отклонить, не убирать из компетенции Совета Думы право вносить изменения в календарь. Председательствующий. Прошу включить четвертый микрофон и предоставить слово автору поправки.Голов А.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - Болдырев Лукин". Я хочу обратить ваше внимание на то, что в статье 28 мы записали, что Совет Думы создается для предварительной проработки организационных решений. И никто не возражал. Но в обсуждаемом абзаце у нас говорится: "утверждает календарь", то есть принимает организационное решение, которое, на мой взгляд, находится в компетенции Думы. Поэтому я и предложил формулировку: "разрабатывает календарь рассмотрения вопросов на очередной месяц". После этого календарь, на мой взгляд, должен утверждаться Думой, а отнюдь не Советом Думы. Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Голова. Прошу включить систему. Прошу голосовать. Результаты голосования Проголосовало за     305 чел.        68,7% Проголосовало против 69 чел. 15,5% Воздержалось 8 чел.  1,8% Голосовало   382 чел. Не голосовало        62 чел. Поправка принята. Прошу, Григорий Семенович. Бондарев Г.С. Четвертый абзац: "...направляет для рассмотрения в соответствующие комитеты палаты проекты законов и постановлений, внесенные в Государственную Думу субъектами законодательной инициативы". К этому абзацу есть две поправки. Поправка депутата Сеславинского. Предлагает изложить в следующей редакции: "...направляет для рассмотрения депутатам Государственной Думы и в комитеты палаты..." далее по тексту. Председательствующий. Прошу включить четвертый микрофон. Слово - автору поправки. Прошу Вас. Сеславинский М.В., Дзержинский избирательный округ, Нижегородская область. Суть поправки заключается в том, что статья приводится в соответствие с частью статьи 30, где написано, что Совет Государственной Думы направляет материалы, документы и иную информацию депутатам и депутатским объединениям, а также в комитеты палаты. Но почему-то данная часть статьи 29 говорит о том, что наиболее важные документы, а именно проекты законов и постановлений, внесенные в Государственную Думу, направляются в соответствующие комитеты, а не депутатам и не во все комитеты. А, например, мне, как депутату, было бы интересно проекты законов о пенсиях и все другие, которые касаются моих избирателей, получать непосредственно, а не через соответствующий комитет с его заключениями. Председательствующий. Благодарю Вас. Григорий Семенович, Вы что-то хотели сказать? Бондарев Г.С. Дело в том, что статья 30 и говорит, что вся информация, относительно законопроектов получаемая Советом Думы, доводится до сведения депутатов, а в статье 29 говорится о том, что в порядке компетенции по предварительным организационным решениям Совет Думы расписывает, как бы между профильными комитетами порядок рассмотрения того или иного законопроекта. Речь идет о том (если следовать логике депутата, внесшего поправку), что каждый законопроект нужно направить для рассмотрения по существу каждому из депутатов палаты. Здесь же речь идет о том, чтобы выбирался головной комитет и в нем начиналось рассмотрение законопроекта. А все депутаты, все комитеты, все фракции знакомятся с этим законопроектом само собой. Председательствующий. Прошу проголосовать. Прошу включить систему голосования. (Шум в зале.) Еще раз обозначьте, какая поправка голосуется. Бондарев Г.С. Голосуется поправка депутата Сеславинского. Председательствующий. Прошу выключить систему голосования. Прочтите, пожалуйста. Бондарев Г.С. "...направляет для рассмотрения депутатам Государственной Думы и в комитеты палаты..." - далее по тексту. Председательствующий. Прошу включить систему. Прошу проголосовать. Результаты голосования Проголосовало за     208 чел.        46,8% Проголосовало против 141 чел.        31,8% Воздержалось 23 чел. 5,2% Голосовало   372 чел. Не голосовало        72 чел. Решение не принято. Поправка отклоняется. Прошу Вас, Григорий Семенович. Бондарев Г.С. Третья поправка - депутата Южакова. В абзаце четвертом вместо слов "внесенные в Государственную Думу" написать "внесенные в Совет Государственной Думы". Временная комиссия по Регламенту отклонила эту поправку, поскольку посчитала, что законопроекты, так сказать, по всем нормам, вносятся не в Совет Думы, а в Государственную Думу. Совет - это тот коллегиальный орган, который Государственная Дума создает для предварительной проработки организационных решений. То есть законопроекты вносятся не в Совет Думы, а в Думу. Поэтому мы эту поправку предлагаем отклонить. Председательствующий. Автор поправки желает что-то сказать? Прошу Вас, третий микрофон. Южаков В.Н., избирательное объединение "Выбор России". Мне кажется, что в предложенной формулировке не учитывается ситуация, когда Государственная Дума на общем заседании сама решает вопрос о направлении законопроекта в тот или иной комитет напрямую, минуя Совет Государственной Думы. Председательствующий. Прошу проголосовать поправку. Результаты голосования Проголосовало за     68 чел. 15,3% Проголосовало против 280 чел.        63,1% Воздержалось 20 чел. % Голосовало   368 чел. Не голосовало        76 чел. Поправка отклоняется. Григорий Семенович, прошу Вас, продолжайте.Бондарев Г.С. К четвертому абзацу поправок больше нет. Абзац четвертый принято за основу: "возвращает субъектам законодательной инициативы внесенные в Государственную Думу проекты законов и постановлений, если не выполнены требования Регламента Государственной Думы, предъявляемые к вносимым проектам". Есть поправка депутата Соколова: абзац четвертый исключить. Таким образом, не ясен механизм, как поступать, если мы принимаем эту поправку, как поступать с теми законопроектами, авторы которых не выполнили необходимое условие представления законопроектов в Думу и не подготовили экономическое обоснование, акты экспертизы и другие необходимые документы? Мы предлагаем эту поправку отклонить. Председательствующий. Слово - автору поправки. Третий микрофон, пожалуйста. Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Здесь настолько ясно - это рабочий момент, работа Государственной Думы или Совета Государственной Думы. И необязательно возвращать субъекту Федерации, который вышел с законодательной инициативой, если не выдержаны регламентные какие-то требования. Есть и другие методы работы - напрямую с субъектом Федерации: отработать это в комитете, которому будет поручено6 или в том же Совете. Зачем же заниматься перепиской, туда-сюда гонять эти документы? Прошу поддержать эту поправку. Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Соколова. Прошу голосовать. Результаты голосования Проголосовало за     91 чел. 20,5% Проголосовало против 263 чел.        59,2% Воздержалось 18 чел. 4,1% Голосовало   372 чел. Не голосовало        72 чел. Поправка отклоняется. Бондарев Г.С. Таким образом, следует проголосовать по статье 29. Председательствующий. Я прошу Вас сформулировать полностью. Бондарев Г.С. Статья 29 (с учетом поправки депутата Голова): "Совет Государственной Думы разрабатывает проект общей программы работы очередной сессии Государственной Думы; разрабатывает календарь рассмотрения вопросов на очередной месяц; направляет для рассмотрения в соответствующие комитеты палаты проекты законов и постановлений, внесенные в Государственную Думу субъектами законодательной инициативы; возвращает субъектам законодательной инициативы внесенные в Государственную Думу проекты законов и постановлений, если не выполнены требования Регламента Государственной Думы, предъявляемые к вносимым законопроектам". Председательствующий. Я могу поставить на голосование статью 29 в целом? Ставлю на голосование. Результаты голосования Проголосовало за     367 чел.        82,7% Проголосовало против 17 чел. 3,8% Воздержалось 3 чел.  0,7% Голосовало   387 чел. Не голосовало        57 чел. Статья в целом принимается. Прошу Вас. Бондарев Г.С. Спасибо. Председательствующий. Прошу прощения. Третий, четвертый микрофон. Что-либо по ведению? (Шум в зале.) Прошу включить первый микрофон. Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Председатель Государственной Думы и уважаемые депутаты! Мы приняли решение с нарушением Конституции, когда ввели должность Первого заместителя Председателя Государственной Думы. В статье 101 Конституции Российской Федерации сказано: "Государственная Дума избирает из своего состава Председателя Государственной Думы и его заместителей". Конституция должности Первого заместителя Председателя Государственной Думы не предусматривает, поэтому я прошу вернуться к части второй статьи 27, ибо она будет противоречить действующей российской Конституции. Благодарю вас за внимание. Председательствующий. Прошу Вас, Григорий Семенович. Бондарев Г.С. Так, я хочу еще раз обратить внимание Государственной Думы, что поправка, содержащая упоминание о Первом заместителе, была внесена Советом фракций и была единодушно поддержана всеми фракциями. Я просил бы просто дать слово для приведения аргументов представителям Совета фракций. (Шум в зале.) Председательствующий. Прошу успокоиться. Второй микрофон, прошу Вас. Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Уважаемыей Председатель! Уважаемая Дума! Я хочу просто, используя свой опыт, предупредить вас. Вот о чем сейчас идет речь. Каждому, кто защищал ту или иную поправку, предоставлялось слово. Если вы уважаете себя дайте возможность выступить оппоненту по каждой поправке, хотя бы одному. Если вы себя не уважаете, то можно продолжать так же, как это делает уважаемый председательствующий. Второе. Если себя уважают те, кто представляет законопроект, они должныбыли сказать, что статья 27 - есть на то мнение Совета Думы или нет противоречит статье 101 Конституции России. И тогда Дума осознанно, зная, что она нарушает Конституцию будет принимать это решение, которое потом потребует двух третей при голосовании. Я прошу уважать себя, уважать наши правила и уважать Конституцию. (Аплодисменты.) Председательствующий. Уважаемые коллеги! Когда решался этот вопрос, имелось в виду, наверное (может быть, здесь есть нечеткость, и скорее всего это так), что будут заместители первый, второй и третий, так сказать, но Первым заместителем у Председателя Государственной Думы будет заместитель от "Выбора России". (Шум в зале.) Для баланса интересов я вам говорю так, как об этом говорили на заседании Совета. Есть у нас сейчас необходимость вернуться к указанной статье и изъять слова упоминания о Первом заместителе Председателя Госдумы? Прошу выразить отношение голосованием. Кто за то, чтобы вернуться к указанной статье и упоминание о Первом заместителе... По мотивам? Прошу, третий микрофон. Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. Уважаемый председательствующий! Ваш вопрос прозвучал таким образом: все мнения по поводу того, что первый заместитель, второй - какая разница? Ставится вопрос на голосование: можно нарушить Конституцию или нельзя? Уже, кстати, Госдума неоднократно нарушала Конституцию. Если мы эту "традицию" будем соблюдать, то "будет великолепно". Председательствующий. Четвертый микрофон, прошу Вас. Сеславинский М.В. Уважаемые коллеги! Конституция не оговаривает и не регламентирует введение должностей первого, второго и третьего заместителей. Посмотрите статью 110, где в пункте 2 сказано: "Правительство Российской Федерации состоит из Председателя Правительства Российской Федерации, заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров". Поэтому спор ни о чем. (Аплодисменты.) Председательствующий. Так, первый микрофон, прошу Вас. Карелин Г.Ю., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я хотел бы поддержать коллегу и сказать о том, что статья 101, уважаемые депутаты, вводит институт заместителей, но только и всего. А первый или десятый - это уже вопрос не принципиальный. Поэтому я предлагаю вопрос даже не ставить на голосование, поскольку он не принципиальный, а работать дальше. Спасибо. Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас. Депутат (не представился). Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! Конституция действительно не устанавливает должность Первого заместителя Председателя Государственной Думы. Но вопрос о том, как распределяются обязанности между заместителями Председателя Государственной Думы, вполне может быть решен Регламентом Государственной Думы. Никакого противоречия с Конституцией в этом нет. Полагаю, что возвращаться к этому вопросу просто нецелесообразно. Председательствующий. Достаточно аргументов? Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы вернуться к переголосованию указанной статьи? Прошу выразить свое отношение голосованием. Результаты голосования Проголосовало за     131 чел.        29,5% Проголосовало против 249 чел.        56,1% Воздержалось 10 чел. 2,3% Голосовало   390 чел. Не голосовало        54 чел. Не принимается. Прошу Вас, Григорий Семенович. Бондарев Г.С. Статья 30. В статье 30 есть три части. За основу мы приняли вторую и третью части. Первая часть была сформулирована в двух вариантах и за основу не голосовалась. В первой части говорилось о том, кто имеет право решающего и совещательного голоса. Это - в первом варианте. Во втором варианте предлагалось первую часть исключить. Тогда вопросы не рассматриваются и все члены Совета автоматически имеют право решающего голоса. Это, конечно, корреспондируется с тем, что мы записали в часть вторую статьи 28 о том, кто входит в состав Совета. Мы проголосовали окончательную редакцию, что в состав Совета входят только представители депутатских объединений. Руководители фракций, депутатских групп и председатели комитетов не входят. Поэтому вопрос голосования по части первой предопределен. Должен сообщить поручение Временной комиссии, которая не поддерживала исключение председателей комитетов с правом совещательного голоса из состава членов Совета Думы. В данном случае нам нужно проголосовать за то, чтобы часть первую из статьи 30 исключить. Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать. Результаты голосования Проголосовало за     320 чел.        72,1% Проголосовало против 38 чел. 8,6% Воздержалось 16 чел. 3,6% Голосовало   374 чел. Не голосовало        70 чел. Принимается. Бондарев Г.С. Таким образом, части первой у нас нет, а часть вторая становится первой: "О всех решениях Совета Председатель палаты информирует депутатов Государственной Думы на ближайшем ее заседании. Решение Совета оформляется в виде протокольных записей, Государственная Дума может отменить любое решение Совета". Дело в том, что эта часть ранее была напечатана без абзаца, но поскольку есть поправка депутата Голова (она как бы по смыслу относится к этой части), мы ее разделили на два абзаца. Депутат Голов предлагает исключить слова, что Государственная Дума может отменить любое решение Совета. Мы посчитали, что эту поправку следует отклонить. За Государственной Думой следует оставить право отменять любое решение Совета. Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать. Прошу прощения... Уважаемый депутат Голов, четвертый микрофон. Голов А.Г. Я снимаю поправку. Председательствующий. Спасибо. Прошу Вас, Григорий Семенович. Бондарев Г.С. Часть вторая: "Совет направляет материалы, документы и иную информацию депутатам и депутатским объединениям, а также в комитеты палаты". К ней поправок не было. И последняя часть: "Совет Государственной Думы собирается еженедельно. Любой депутат Государственной Думы имеет право присутствовать на заседаниях Совета". К этому тексту, принятому за основу, имеется поправка Совета фракций в следующей редакции: "Совет Государственной Думы собирается не реже одного раза в неделю. По требованию двух членов Совета проводятся внеочередные заседания". Председательствующий. Ставлю на голосование. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Но если есть оппоненты, прошу прервать голосование. Включите второй микрофон. Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Здесь, в редакции, предложенной Советом фракций, исключено право депутатов присутствовать на заседаниях Совета. У меня нет возражений против редакции Совета фракций, но необходимо в этом случае дополнить, что любой депутат Государственной Думы имеет право присутствовать на заседаниях Совета. Тогда можно за это голосовать. А так лишаются депутаты такой возможности. В этом суть, собственно, всей поправки. Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон. Затулин К.Ф., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Я призываю проголосовать за поправку Совета фракций, потому что мы имели возможность убедиться в наличии в Государственной Думе депутатов, которые любят присутствовать везде без приглашения, в том числе на трибуне. Председательствующий. Ставлю на голосование поправку Совета фракций. Прошу выразить свое отношение голосованием. Результаты голосования Проголосовало за     217 чел.        48,9% Проголосовало против 156 чел.        35,1% Воздержалось 13 чел. 2,9% Голосовало   386 чел. Не голосовало        58 чел. Решение не принимается. (Аплодисменты.) Необходимо принять статью в целом. Бондарев Г.С. Я читаю. Статья 30: "О всех решениях Совета Председатель палаты информирует депутатов Государственной Думы на ближайшем ее заседании. Решения Совета оформляются в виде протокольных записей. Государственная Дума может отменить любое решение Совета. Совет направляет материалы, документы и иную информацию депутатам и депутатским объединениям, а также в комитеты палаты. Совет Государственной Думы собирается еженедельно. Любой депутат Государственной Думы имеет право присутствовать на заседаниях Совета". Председательствующий. Ставлю на голосование статью в целом. Прошу проголосовать. Результаты голосования Проголосовало за     345 чел.        77,7% Проголосовало против 45 чел. 10,1% Воздержалось 3 чел.  0,7% Голосовало   393 чел. Не голосовало        51 чел. Статья принимается. Прошу - следующие статьи. Бондарев Г.С. Уважаемый Председатель, теперь мы переходим к рассмотрению документа, распространенного на отдельном листе, который называется "Положения временного Регламента Государственной Думы об избрании заместителей Председателя Государственной Думы, председателей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Это положение включает в себя пять статей: 31, 32, 33, 34, 35. Я полагаю, целесообразно, может быть, прочитать весь текст в целом. "Статья 31. Заместители Председателя Государственной Думы, председатели и заместители председателей комитетов Государственной Думы могут избираться палатой коалиционным списком". За это уже проголосовано ранее. "Статья 32. Кандидатам, включенным в коалиционный список, предоставляется слово для выступления и ответов на вопросы. Статья 33. Государственная Дума проводит открытое голосование по коалиционному списку в целом. Статья 34. Кандидаты на должности заместителей Председателя Государственной Думы, председателей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы считаются избранными, если за коалиционный список подано более половины голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Об избрании заместителей Председателя Государственной Думы, председателей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы принимается постановление. Статья 35. В случае, если коалиционный список не набрал требуемого числа голосов, решение о дальнейшей процедуре выборов заместителей Председателя Государственной Думы, председателей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы принимает палата". Председательствующий. Могу я поставить эти пять статей на голосование в целом? Из зала. Да. Председательствующий. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Результаты голосования Проголосовало за     292 чел.        65,8% Проголосовало против 73 чел. 16,4% Воздержалось 9 чел.  2,0% Голосовало   374 чел. Не голосовало        70 чел. Решение принято. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, для того чтобы работать дальше, надо подготовить предварительную документацию, которой вы должны быть обеспечены в полной мере. Поэтому позвольте объявить перерыв на полчаса - до 16 часов 15 минут. (Шум в зале.) Прошу включить систему электронного голосования, прошу включить центральную трибуну для объявлений. Из зала. Уважаемые члены Счетной комиссии, прошу собраться в нашем помещении сейчас. Из зала. Группе "Новая региональная политика" собраться в фойе. (После перерыва) Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу присаживаться и настраиваться на рабочий лад. Прошу приготовить карточки для проведения регистрации и зарегистрироваться. Идет регистрация, прошу вашего внимания. Результаты регистрации Всего депутатов      444 чел.        100,0% Присутствует 350 чел.        78,8% Отсутствует  94 чел. 21,2% Кворум есть. Пока раздаются необходимые материалы, поскольку на это понадобилось больше времени, чем мне говорили, можно, наверное, "пройтись" по микрофонам и выяснить, что хотели бы сказать уважаемые депутаты. Первый микрофон, прошу Вас. Марычев В.А. У меня следующее будет к Вам замечание, уважаемый Председатель нашего собрания. Вы сегодня совершили неэтичный поступок по отношению к русскому патриоту, депутату Государственной Думы Лысенко, заставив его вот так выступать, чтобы те люди, которые находятся в зале, как-то это выступление определяли, так что я считаю, что это просто недопустимо. И в связи с этим продолжение. Сейчас мы будем возвращаться к вопросу о положениях Регламента. Если Совет фракций решает вопрос так, как Вы нам сегодня предлагаете, то надо четко и ясно нам сказать, что все эти положения приняли во фракциях, а наше дело, так сказать, не дополнять, а просто проголосовать. Поэтому я Вас прошу принести извинения русскому патриоту, депутату Лысенко. Это первое. И второе. Иметь в виду то, что я сегодня Вам сказал об этом положении. Председательствующий. Уважаемый депутат Марычев, если я невольно обидел русского патриота... Из зала. Не невольно, а специально. Председательствующий. Прошу прощения, я специально этого не делал, но я приношу извинения. Но хотел бы заметить, и прошу обратить ваше внимание, вы в вопросе предоставления слова уважаемому депутату выразили свое отношение голосованием, и я лишь был вынужден исполнить вашу волю. Прошу Вас. Второй микрофон. Власов Ю.П., Северо-Западный избирательный округ, г. Москва. Договоренность по фракциям лишила нас возможности выразить волю избирателей. Это противоречит принципу парламентаризма. Бессмысленно и ошибочно голосовать по пакетам сразу все назначения по столь важному вопросу. Предлагаю каждую кандидатуру обсуждать отдельно. У нас есть возможность при голосовании списком, оно предстоит впереди, не утвердив этот список, вернуться к обсуждению каждой кандидатуры в отдельности, и тогда каждый выразит волю избирателей. Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон, прошу Вас. Депутат (не представился). Я бы хотел задать несколько вопросов председателю Временной комиссии по Регламенту, чтобы не быть голословным. Так как он нам предложил это положение, я бы хотел уточнить некоторые формулировки. Председательствующий. Я полагаю, что, наверное, нужно будет подойти к Григорию Семеновичу и выяснить, какие там неясности. Прошу Вас, четвертый микрофон. Брагинский А.П., Университетский избирательный округ, г.Москва. Я от имени депутатов (более 20 человек), которые входят в "Союз 12 декабря", сообщаю уважаемому собранию, что мы не поддерживаем идеи, когда распределение по комитетам происходит по политическим признакам, а в этом не участвуют все избранные депутаты. У нас существует Положение о выборах, по которому равноправны как 225 депутатов, избранных по общефедеральным спискам, так и 225 депутатов, избранных по одномандатным округам. Мы не можем активно участвовать в дальнейших процедурах обсуждения, если мы не участвовали в решении, кто в каком комитете будет находиться. Нам кажется, что значительно более разумной для дальнейшей работы Государственной Думы была бы процедура разделения на комитеты и потом, на профессиональной основе, выборов тех или иных руководителей этих комитетов. Благодарю за внимание и довожу еще раз до вашего сведения, что мы не можем участвовать в дальнейшем обсуждении этого вопроса. Председательствующий. Благодарю Вас. Пожалуйста. Депутат Медведев. Уважаемые депутаты! Я обязан доложить вам, что на совещании представителей фракций и групп позиция нашей группы "Новая региональная политика" отличалась от общего решения. Поэтому в вопросах выборов заместителей Председателя мы отстаивали позицию прямого тайного голосования. В вопросе формирования комитетов мы отстаивали позицию формирования комитетов на пропорциональной основе, выборов председателя и заместителя председателя комитета на конкурсной основе с последующим утверждением Государственной Думой. И еще. Прошу внести изменения, поскольку вкралась ошибка, в предлагаемый список. На должность председателя Комитета по образованию, культуре и науке наша группа выдвинула Рожкову Любовь Петровну, в Комитет по обороне группа выдвинула Столярова Николая Сергеевича, а в Комитет по вопросам геополитики - Пискунова Александра Александровича. Спасибо. Председательствующий. Достаточно. Один круг мы прошли. Наверное, надо приступить к реализации повестки дня, того порядка, который утвержден. Уважаемые коллеги, из того, что прозвучало, вытекает, что нам надо поставить вопрос на голосование о том, чтобы вернуться к согласованному порядку, который принят голосованием, об избрании заместителя Председателя Государственной Думы, председателей комитетов, заместителей председателей комитетов коалиционным списком открытым голосованием. Кто за переголосование, прошу голосовать. Прошу включить систему. Еще раз: кто за то, чтобы вернуться к голосованию о порядке утверждения списков? Результаты голосования Проголосовало за     110 чел.        24,8% Проголосовало против 200 чел.        45,0% Воздержалось 4 чел.  0,9% Голосовало   314 чел. Не голосовало        130 чел. Решение не принято.Уважаемые депутаты, я приглашаю на трибуну Митюкова Михаила Алексеевича кандидата от "Выбора России" на пост Первого заместителя Председателя Государственной Думы. Напоминаю, что мы приняли по Регламенту: выступления - до пяти минут и затем - до пяти минут вопросы. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я пригласил Михаила Алексеевича на трибуну, после его выступления я предоставлю слово другим. Прошу Вас, Михаил Алексеевич. Митюков М.А., Хакасский избирательный округ, Республика Хакасия. Уважаемая Государственная Дума! Роль Первого заместителя Председателя Государственной Думы я вижу в организационном обеспечении сотрудничества с Председателем и другими заместителями, в становлении и развитии в России реального парламентаризма, развитии реформы по экономическому и политическому преобразованию страны. Эта задача может быть выполнена, на мой взгляд, при условиях (шум в зале) неукоснительного следования Конституции Российской Федерации... Председательствующий. Михаил Алексеевич, простите... Уважаемые коллеги, я прошу успокоиться, очень тяжело говорить. Пожалуйста, Михаил Алексеевич, продолжайте. Митюков М.А. Эта задача может быть выполнена при условиях: неукоснительного следования Конституции Российской Федерации, принятой всенародным голосованием 12 декабря 1993 года, учета как положительного, так и отрицательного опыта прошлого в развитии российского парламентаризма и богатейшего опыта зарубежного парламентаризма, конструктивной (но в то же время критической) координации деятельности Государственной Думы с Президентом Российской Федерации, Правительством, Советом Федерации и субъектами Российской Федерации, утверждения в палате духа уважительного отношения депутатов к законам, этическим нормам и Регламенту. Полагаю, что Первый заместитель Председателя мог бы сосредоточить внимание на организации работы над законопроектной деятельностью в Российской Федерации. Ее программа могла бы предусмотреть разработку законов, обеспечивающих становление новой российской государственности, формирование реального парламентаризма, принятие конституционных федеральных законов, усиление гарантий и механизмов защиты и реализации политических, социальных и экономических прав граждан, защиту собственности и борьбу с преступностью, коррупцией, социальную поддержку определенных групп населения. Если такая программа будет принята Государственной Думой в течение двух лет, то создастся возможность принять конституционные законы, создать каркас деятельности парламента и тем самым обеспечить прочную правовую базу развития экономических отношений, и о такой Государственной Думе история скажет, что она с честью выполнила свою задачу. Думаю, что в этом все мы, депутаты Государственной Думы, единодушны, в том числе и те, кто станет заместителями Председателя Государственной Думы, руководителями комитетов. Надо сказать, что моя деятельность по вопросам, связанным с Государственной Думой, с Советом Федерации, началась не 12 декабря, а задолго до этого. Комиссией законодательных предположений практически был подготовлен черновой вариант регламентов Государственной Думы, Совета Федерации, а также проект закона о статусе депутата Совета Федерации и депутата Государственной Думы, разработаны проекты положений об аппарате Государственной Думы. Поэтому в профессиональном, правовом аспекте я в какой-то мере готов к деятельности в Государственной Думе. Но обо всем этом, естественно, судить вам, когда вы будете принимать решение. Благодарю за внимание. Председательствующий. Спасибо, Михаил Алексеевич. Имеются ли вопросы? Прошу первый микрофон. Бабурин С.Н. Господин Митюков, как Вы прокомментируете предварительные заявления очень многих политических фракций о том, что на руководящие посты в Думе не должны назначаться депутаты, добровольно сложившие свои полномочия в период государственного переворота в обмен на пособия Президента и квартиру в Москве? Тем более, что Вы были не только среди первых, но Вы горячо нас, остальных, агитировали последовать этому указу Президента. Митюков М.А. Я отреагирую на это так: в соответствии с указом Президента многие депутаты, которые не разделяли взгляды Президента, согласились избраться в этот нелегитимный, по их мнению, парламент. (Аплодисменты.) Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас. Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Уважаемый депутат Митюков, всем сидящим в зале известна Ваша активная деятельность в составе предыдущего Верховного Совета Российской Федерации. У меня к Вам в связи с этим такой вопрос: каким Вам видится механизм реализации законов, которые будет принимать нынешний парламент, и где гарантия обеспечения их выполнения? Спасибо. Митюков М.А. Уважаемый депутат, конкретные механизмы принятия законов нами четко проработаны в проекте Регламента, который представляет собой толстый фолиант в 241 страницу. Каждый из вас получил этот фолиант. К нему можно относиться в какой-то степени (значительной или менее значительной) критически, но механизм прохождения законопроектов в Государственной Думе и в Совете Федерации там прописан четко, с учетом опыта, как нашего, российского, так и тех государств, где имеются верхняя и нижняя палаты. А реальный механизм выполнения законов зависит от политической и экономической ситуации в нашей стране. Насколько быстро мы создадим новые экономические и политические отношения, настолько быстро мы создадим гарантии исполнения тех законов, которые принимаем. Председательствующий. Третий микрофон. Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. У меня четыре коротких вопроса. Скажите, пожалуйста, как Вы относитесь к тому, что Временная комиссия по Регламенту, которая предложила положения, в соответствии с которыми сейчас Вы избираетесь, голосовала пятью голосами от 19 за формирование органов Думы пакетом? Митюков М.А. Любое решение в любой структуре принимается большинством голосов, а чтобы определить, большинство это или небольшинство, нужно иметь определенные арифметические познания. Булавинов В.Е. Хорошо. Второй вопрос короткий. Не подскажете, не является ли смешной ситуация, когда 20 депутатов, называющих себя "Союз 12 декабря", войдя в список Демпартии России, смогут сменить лидера и полностью взять те заготовки, которые приготовили, на себя. А им голоса здесь, в Думе, не дают, так как они не зарегистрированы. Митюков М.А. Уважаемый коллега, нашей Государственной Думой уже принят Регламент, касающийся фракций. Если мы законопослушные люди, то этому Регламенту должны подчиняться. Булавинов В.Е. Последний вопрос. Поддерживаете ли Вы... Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте сразу условимся, если можно. Для того чтобы дать возможность подойти к микрофону большому количеству депутатов, задавайте по одному вопросу. Третий микрофон. Булавинов В.Е. Очень короткий вопрос. Вы за открытое голосование по пакету предложений или за тайное? Митюков М.А. Я думаю, что по персоналиям, как это принято во многих парламентах, самым оптимальным вариантом голосования является тайное голосование. Председательствующий. Четвертый микрофон. Лысенко Н.Н. У меня два замечания по ведению сегодняшнего собрания. Я обращаю внимание... Председательствующий. Если можно, вопрос... Лысенко Н.Н. Я обращаю внимание... Председательствующий. Вы отбираете время на вопрос. Лысенко Н.Н. Вы мне в прошлый раз не дали выступить. Замечание первое. Господа депутаты, я обращаю ваше внимание на то, что господин председательствующий систематически не видит стоящих у микрофонов депутатов. Этому могут быть два объяснения: или господин председательствующий не хочет их видеть, или он их действительно не видит. Если он их не хочет видеть, в таком случае он должен вспомнить статью Конституции. Если же он их не видит, Национально-республиканская партия готова купить ему очки. Второе замечание. Я предлагаю председательствующему зачитывать все заявления, в письменном виде приходящие на его имя. В частности, я прошу зачитать мое заявление о предложении учредить в составе Государственной Думы постоянный комитет по национальным проблемам русского народа и заслушать тех депутатов, которые готовы обосновать необходимость такого комитета. Это мое второе предложение. Председательствующий. Спасибо. Ну, придется прибавить время на ответы. Прошу Вас, пожалуйста, второй микрофон. Зайцев А.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги, я хотел бы, задав вопрос, высказать предложение. Уважаемый кандидат, как Вы предполагаете обеспечивать соблюдение порядка на заседаниях Государственной Думы? В Четвертой Государственной думе, до революции, имелся институт думских приставов, которые, так сказать, регулировали соответствующие моменты в ходе заседания. Вот сегодня был выход к трибуне... В Четвертой Государственной думе, очевидно, такого выхода не было бы. Хотя там был и Пуришкевич небезызвестный, который говорил, что "правее" его только стенка, но тем не менее... Хотелось бы, так сказать, послушать ответ на этот вопрос. Митюков М.А. Я разделяю Вашу точку зрения о том, что в Регламенте Государственной Думы должна быть специальная глава, которая закрепляла бы вопрос о поддержании внутреннего распорядка в Государственной Думе. Естественно, тот правовой институт, который Вы предлагаете, имеет место во многих странах. Видимо, к сожалению, настало время такой институт установить в нашем парламенте. Председательствующий. Третий микрофон. Последний вопрос. Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемый Михаил Алексеевич, считаете ли Вы возможным, чтобы Государственная Дума стала правопреемником Верховного Совета Российской Федерации? Митюков М.А. Надо сказать, что я не только считаю это возможным, но в своей деятельности в последние четыре месяца и занимался тем, чтобы сохранить тот положительный опыт, который был накоплен прежним Верховным Советом. Комиссия, возглавляемая мной, инвентаризировала и выявила все акты, которые не были завершены Верховным Советом, и приступила в то время, до моего освобождения (я освобожден от должности 4 января), к доработке многих законодательных актов, особенно в сфере экономической, втом числе и некоторых законопроектов, касающихся политических аспектов, например, закона о политических партиях и общественных объединениях. Председательствующий. Спасибо, Михаил Алексеевич, садитесь, пожалуйста. Ковалев Валентин Алексеевич, избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Прошу Вас. Ковалев В.А. Уважаемые коллеги, говорить с этой высокой думской трибуны о собственной личности - занятие с этической точки зрения не самое привлекательное. Поэтому преимущественно я буду говорить не о себе, а буду говорить о деле, буду говорить о законотворческом процессе в Государственной Думе, как я его представляю. Такое право мне дает многолетний опыт законопроектной работы. Я принимал участие в разработке важнейших нормативных актов Организации Объединенных Наций, главным образом по линии Шестого главного комитета по правовым вопросам и Международной комиссии по правам человека. Этот опыт и дает мне основание высказать несколько соображений. Чего нам следует в нашей законотворческой деятельности избегать? С моей точки зрения, нас подстерегают три опасности. Первая. Нельзя допускать, чтобы политические декларации облекались в форму строгих юридических документов. Это всегда приводило к неудаче. Вторая. Нельзя пренебрегать процедурными нормами. Ибо, как показывает практика применения и нашего законодательства, и указов Президента, в тех случаях, когда отсутствуют процедура или механизм реализации нормативного акта, ничего хорошего не происходит, закон или указ оказывается мертвым. И наконец, третья опасность (и последнее, о чем я хотел сказать) - это то, что необходима строгая, четкая обратная связь между принятым нами законом и практикой его реализации. Вот такие связи должны, по всей видимости, отслеживаться в нашей Думе то ли в рамках экспертного совета, то ли в рамках какого-то аналитического центра. Что касается меня, то все свои усилия в случае избрания я направлю на то, чтобы обеспечить депутатам, народным избранникам, нормальные условия для плодотворной и конструктивной работы. И в этом отношении я придаю исключительное значение закону о статусе депутата Государственной Думы. Я думаю, что сейчас для нас важнейший вопрос состоит в том, чтобы обеспечить каждому депутату высокий социальный статус, чтобы обеспечить ему возможности для независимой и конструктивной работы. Если мне будет доверено, все свои усилия я сосредоточу на этом. Председательствующий. Благодарю Вас, Валентин Алексеевич. Уважаемые депутаты, появились ли вопросы? Прошу их задавать. Нет вопросов? Присаживайтесь, Валентин Алексеевич. Федулова Алевтина Васильевна, лидер "Политического движения "Женщины России". Федулова А.В. Уважаемые депутаты! История нам отсчитала 130 рабочих недель. Первую неделю мы уже отработали. Каждый из нас дает свою оценку этой прошедшей неделе, у каждого из нас, наверное, свои критерии эффективности нашей деятельности. Я думаю, что мы будем задаваться этими вопросами постоянно, особенно к концу нашей деятельности. Сделать нашу работу эффективной очень непросто. Я исхожу из того, что здесь не девять различных фракций и групп, а 444 депутата: со своим характером, нравственной ориентировкой, политической окраской и так далее. Нам нельзя ориентироваться на конфликт, нам нельзя делать ставку на силу, мы должны найти согласие. У нас есть то, что нас объединяет: мы все обещали своим избирателям плодотворную, серьезную работу. Если мне депутаты окажут доверие и изберут заместителем Председателя Государственной Думы, я буду работать на согласие, глубоко уважая мнение каждого депутата, каждой группы и каждой фракции, буду работать на то, чтобы те законы, которые мы будем принимать, могли помочь продвижению реформ, могли помочь каждому человеку почувствовать себя уверенней и свободнее в сегодняшнем нашем мире. Несколько слов о себе. Я из подмосковного города Электростали, учитель по образованию. Около 10 лет отдала работе в школе, дальше мой путь был типичным для моего поколения: я работала в комсомоле, участком моей работы были дети. После этого я работала в Комитете защиты мира и последние годы работаю в женском движении. Таким образом, вся моя трудовая деятельность, с 1957 года, связана с детьми, миром и женщинами. Вот все, что я могла вам сказать. Председательствующий. Благодарю Вас, Алевтина Васильевна. Есть ли вопросы, уважаемые депутаты? Нет. Присаживайтесь, пожалуйста, Алевтина Васильевна. Спасибо. Венгеровский Александр Дмитриевич, Либерально-демократическая партия России. Прошу Вас, Александр Дмитриевич. Венгеровский А.Д. Уважаемые коллеги! Вы, наверное, меня совсем не знаете, поэтому я постараюсь представиться. Мне 40 лет, я родился в Москве, русский, из семьи врачей. Окончил Московский авиационный институт, дальше работал по распределению в одном из научно-исследовательских институтов. Был призван в ряды Советской Армии, служил офицером в космических войсках, после чего работал на многих предприятиях, как это сейчас принято говорить, военно-промышленного комплекса на руководящих должностях. Пришлось быть руководителем Главного управления в Государственном комитете по вычислительной технике и информатике. Там я отвечал за разработку в стране программного обеспечения и законов в связи с таким специфическим трудом, каким является труд программистов. Поэтому мое законотворчество было связано, например, с созданием закона об охране авторских прав программиста в стране. Я считаю, что это был такой "прорывный" закон. Далее. В связи с упразднением государственного комитета, когда СССР не стало, я перешел на практическую работу и стал заместителем директора Всероссийского межотраслевого научно-учебного центра, где работал до последнего времени, после чего я принес свою трудовую книжку сюда. Являюсь членом Либерально-демократической партии, членом высшего совета этой партии и заместителем председателя ЛДПР. Если вы мне окажете доверие, то свою основную задачу я вижу в том, чтобы работать в соответствии с Конституцией, работать в соответствии с Регламентом Думы и вне каких-либо политических привязанностей. Я вообще считаю, что сейчас основой стабилизации нашей деятельности является введение нашей деятельности в определенное, нормальное организационное русло. Поэтому я вас заверяю, что буду выполнять все мудрые руководящие указания Председателя и его Первого заместителя. Вот все, что я вам хотел сказать. Спасибо. Председательствующий. Слово "мудрые" можно из стенограммы, конечно, исключить. А к вопросам - приступить. Появились ли, уважаемые депутаты, вопросы? Нет вопросов. Благодарю Вас, Александр Дмитриевич. Присаживайтесь, пожалуйста. Мы минуем вакансию и приступаем к кандидатурам на должности руководителей комитетов. Итак, Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе. Исаков Владимир Борисович - Аграрная партия России. Прошу Вас, Владимир Борисович. Исаков В.Б., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые депутаты! Задача комитета по законодательству (позвольте его называть по традиции так, сокращенно), вытекает из сегодняшнего состояния правовой системы. Я оцениваю это состояние как критическое и даже трагическое. До сих пор не завершено формирование собственной правовой системы России. До сих пор в России действуют правовые акты, принятые еще в Союзе ССР. Но недавно принята новая Конституция, и стало быть все, что сделал за три года прежний Верховный Совет, должно пройти проверку на соответствие этой Конституции. Образно говоря, сегодня все российское законодательство находится в зоне "неуверенного приема". Неясно, действует оно или нет. Второе. У нас сложилось положение, когда в правовой системе существуют практически два равноправных источника права: законы и указы. Причем указы изменяют, дополняют и даже отменяют действующее законодательство. Полагаю, что как парламент мы не сделаем ничего, если не добьемся строжайшего соблюдения принципа верховенства закона. Это конституционный принцип! Бесполезно писать законы, если их никто не соблюдает. А как обстоят дела с соблюдением законов, вы отлично знаете. Поэтому я считаю, что парламент обязан провести что-то вроде рентгеновского просвечивания действующего законодательства и установить реальную ситуацию в этом деле. Скажем, выяснить, что Уголовный кодекс у нас соблюдается на 50 процентов, а Закон о правах потребителя, допустим, на 0,05 процента, не более, и дальше уже действовать исходя из ситуации. И наконец, еще один момент, о котором я считаю нужным сказать. Хотя и с громадным опозданием, Россия вступает в электронный век. Здесь, в фойе нашего зала, вы можете подойти к столу информационно-справочной службы и буквально за несколько минут получить любую справку по законодательству. Там установлен, в общем-то небольшой компьютер, 20 мегабайт у него память, но все действующее законодательство он вмещает. Очевидно, что будущее именно за этим способом хранения правовой информации. Сегодня не нужны громадные правовые библиотеки. А мы должны создавать законы, учитывая это положение дел. Я бы даже сказал больше: в результате того, что мы начинаем как бы заново создавать правовую систему, у нас есть шанс создать одну из наиболее совершенных правовых систем в мире. Для этого нужно всего лишь принять небольшое решение: ни один закон не должен быть принят, пока он не пройдет контроль небольшой группы специалистов, которая проконтролирует его на чистоту понятий, на чистоту структуры, на непротиворечивость. Это очень простое решение, хотя, если мы его примем, вы поймете, насколько это сложно. Но оно облегчит жизнь и нам, и всем, кто будет применять законы. Вот те минимальные задачи, которые я вижу у комитета по законодательству. Председательствующий. Благодарю Вас. Появились ли вопросы? Третий микрофон, пожалуйста. Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Сегодня нет, пожалуй, в нашей жизни ни одного уголка, где бы так или иначе ни нарушались права человека. Считаете ли Вы возможным, чтобы не только в системе Уполномоченного по правам человека или в системе президентских структур, но и в руководимом Вами комитете существовала некая подструктура, которая занималась бы вопросами защиты прав человека? Исаков В.Б. Я не исключаю, что в нашем комитете будет создан такой подкомитет, тем более что законопроекты, которые будут разрабатываться по вопросам защиты прав человека, так или иначе потребуют рассмотрения, экспертизы в парламенте. Но я считаю, что тут стоит задача более широкая, и ни один комитет Думы не может считать себя свободным от защиты прав человека. Председательствующий. Других вопросов нет. Благодарю Вас. Комитет по труду и социальной поддержке. Кандидат на должность председателя - уважаемый депутат Калашников, избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Прошу Вас. Калашников С.В. Уважаемые коллеги, я связан с проблемами организации труда и социальной защиты с 1975 года и профессионально этим занимался до самого последнего времени. В частности, до самого последнего времени я являлся генеральным директором Международной ассоциации защиты от безработицы. Считаю, что профессиональный подход в работе этого комитета является определяющим по той простой причине, что, как мне кажется, многие проблемы тех реформ, которые идут сейчас, потому именно и пробуксовывают, что весь блок, связанный с организацией труда, социальной защитой населения, практически выпал из внимания наших реформаторов. Успешно перенимая западный опыт в чистой экономике, многие из наших нынешних руководителей абсолютно забыли, что во всех развитых странах министерство труда и связанные с его деятельностью вопросы являются доминирующими в системе управления. Мы же все четыре министерства - я имею в виду Министерство труда, Министерство социальной защиты, Федеральную службу занятости, Федеральную миграционную службу - в совершенно неизмененном виде перенесли из старой эпохи в новую. Жизнь полностью поменялась, а мы практически продолжаем работать на этом "остаточном принципе", когда речь должна идти о научно обоснованной политике по организации труда и по социальной поддержке населения. На сегодняшний день на Комитет по труду и социальной поддержке, как я понимаю, возлагается огромная задача: привести этот "пучок" министерств или, скажем так, эту проблематику в соответствие с теми экономическими процессами, которые происходят в обществе. Я вижу главную задачу комитета в том, чтобы отвести вопросам труда и социальной защиты подобающее им место - такое, которое они со всей очевидностью занимают в нашем обществе, и прежде всего увязать с теми экономическими процессами, которые происходят в обществе. Спасибо. Председательствующий. Благодарю Вас. Появились ли вопросы? Третий микрофон, пожалуйста. Депутат (не представился). Уважаемый депутат Калашников! В силу того, что высказанное здесь предложение - голосовать за каждого кандидата отдельно - не принято и даже не обсуждалось, не считаете ли Вы необходимым проголосовать весь список, не обсуждая? Мы сэкономим время, и результат будет тот же. Спасибо. Калашников С.В. Да, я считаю, что если бы высокое собрание приняло решение проголосовать весь список, не обсуждая, то оно просто укрепило бы уважение к себе. И сэкономило бы время. Ну что впустую время тратить? Спасибо, если я ответил на Ваш вопрос. Председательствующий. Есть ли еще вопросы? Нет. Благодарю Вас. Комитет по охране здоровья. Уважаемая депутат Денисенко, прошу Вас. Денисенко Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я думаю, что в данной аудитории нет смысла говорить о том, что система здравоохранения находится сейчас в глубочайшем кризисе. Об этом свидетельствуют показатели возрастающей смертности, снижения рождаемости, тяжелое положение с лекарственным обеспечением, усугубляющаяся демографическая ситуация и так далее, и так далее. Председатель Комитета по охране здоровья и члены этого комитета должны найти выход из создавшегося тупика на основе общего согласия в Государственной Думе, в Министерстве здравоохранения, в органах субъектов Федерации. Наша отрасль зависима от состояния экономики. Я думаю, все сидящие в зале это прекрасно понимают. Однако сейчас, когда мы не ждем в ближайшее время увеличения инвестиций в систему здравоохранения, как бы на это ни надеялись, я думаю, нам нужно обсуждать и думать о новой модели системыздравоохранения, потому что нынешняя становится не только неэффективной она становится просто опасной. И в этом плане мы могли бы в качестве аналогов, оставляя все лучшее из существующей системы здравоохранения, рассмотреть модели дореволюционного здравоохранения. Вы знаете: был прототип семейного врача - земский врач. Мы можем рассматривать модель солидарного здравоохранения Германии и Канады или модель свободного рынка медицинских страховых услуг в Соединенных Штатах Америки. И вот основную задачу комитета я вижу в разработке и принятии новой модели системы здравоохранения и обеспечении ее пакетом законодательных актов. Вы знаете, что Верховный Совет (я работала там в комитете по охране здоровья) принял кодекс законов об охране здоровья. К сожалению, он не полон, нам предстоит еще принять такие основополагающие законодательные акты, как закон о лекарствах, который регламентировал бы структуру, обеспечивающую качество медикаментов, доступность их населению. Нам необходимо принять в рамках закона о страховой медицине государственную программу защиты малоимущих, аналогичную американской программе "Медикер". Нам предстоит принять законопроект о разграничении полномочий и об усовершенствовании системы государственного управления здравоохранением в субъектах Федерации и на федеральном уровне. У нас масса других проблем. Нам, в частности, необходимо создать конкурентный рынок медицинских услуг, потому что только конкуренция обеспечит обществу выбор врачей, медицинских услуг, лекарств. Все это задача комитетов. К сожалению, большие сложности я вижу уже в контакте с Министерством здравоохранения. В настоящее время медицинская общественность России совершенно не удовлетворена плодами деятельности министерства, поэтому возрастает роль комитета в конструктивном взаимодействии. Если вы окажетемне доверие, то я в меру своих сил постараюсь вместе с депутатами членами этого комитета найти выход из существующего положения. Благодарю за внимание. Извините за нарушение лимита времени. Председательствующий. Есть ли вопросы? Первый микрофон, прошу. Жириновский В.В., лидер избирательного объединения "Либерально-демократическая партия России". Бэла Анатольевна, два года назад я входил с Вами в контакт как с заместителем министра здравоохранения по вопросу о руководителе института скорой помощи имени Склифосовского, и тогда мне Ваша позиция понравилась. Насколько я понимаю, речь тогда шла о назначении профессионального хирурга, поскольку это институт травматологической скорой помощи. Но была другая группировка в этом институте, и назначили непрофессионала. Но как разрешился вопрос? Правильно то мое мнение о Вас, что у Вас была тогда более правильная позиция? Как разрешилась эта проблема? По-моему, там победил непрофессионал и Вашу точку зрения не учли, к сожалению. Денисенко Б.А. Уважаемый Владимир Вольфович, Вы абсолютно правы. В данной ситуации мне не удалось отстоять свою точку зрения, и там действительно победил непрофессионал. Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас. Грешневиков А.Н., Рыбинский избирательный округ, Ярославская область. Бэла Анатольевна, будучи народным депутатом России, Вы быстро и красиво ушли на пост первого заместителя министра здравоохранения. После этого в Верховном Совете мы часто пытались, после Вашей "плодотворной работы", как-то поправить положение в здравоохранении в то время, когда Вы уезжали поднимать шахтеров на забастовки. Меня интересует: почему же Вы так красиво расстались с Министерством здравоохранения и сколь продолжительно Вы собираетесь работать в этом комитете? Не получится ли так, что Вы тоже придете, видя в перспективе министерство? Денисенко Б.А. Уважаемый депутат Грешневиков! На работу в министерство меня пригласил бывший в то время премьер Иван Степанович Силаев. И я ушла с должности председателя подкомитета по охране здоровья и работала в министерстве в течение двух лет. Когда на седьмом Съезде народных депутатов (я напоминаю моему бывшему коллеге по прежнему депутатскому корпусу депутату Грешневикову) была принята практически персональная по мне поправка, запрещающая народным депутатам находиться на постах заместителей, быть членами Правительства, тогда передо мной встал выбор: остаться в министерстве либо, не изменив своим избирателям, перейти на работу в комитет. Я приняла второе решение и поэтому дорабатывала в комитете по охране здоровья. Естественно, если мне будет оказана высокая честь избрания на должность председателя комитета, я буду работать на этой должности ровно столько, сколько будет существовать этот депутатский корпус. Я надеюсь, до конца срока наших полномочий. Председательствующий. Второй микрофон, прошу Вас. Беспалов И.М., Шахтинский избирательный округ, Ростовская область. У меня такой маленький вопрос. Может быть, я не понял, но прошу объяснить. Вы сказали о рынке врачей или о рынке здоровья? То есть богатым - хорошие врачи, народу - какие достанутся. Что Вы на это еще сказать можете? Денисенко Б.А. Нет, уважаемый депутат, Вы меня неправильно поняли. Я не имела времени для того, чтобы детально изложить программу. Но должна существовать общая корзина, единая корзина медицинских услуг, доступ к которой был бы, так сказать, обеспечен всему населению. Я предлагала немножко другое. В рамках страховой медицины создать специальную программу, дополнительную программу защиты малоимущих, то есть чтобы по страховому полису они могли получать вне очереди, вне, так сказать, конкуренции в любое время любую необходимую медицинскую помощь, потому что, вы знаете, в самом тяжелом положении находятся пенсионеры, безработные, инвалиды. Именно для них создать как бы приоритетную систему. Беспалов И.М. Скажите, второй вопрос... Председательствующий. Время истекло. Достаточно? (Шум в зале.) Достаточно. По Регламенту. Присаживайтесь. Спасибо, Бэла Анатольевна. Комитет по экологии. Уважаемый депутат Лемешев, Либерально-демократическая партия России. Прошу, первый микрофон. Лисичкин В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Дорогие депутаты! Я хотел бы вас проинформировать, что академик Лемешев Михаил Яковлевич - эколог номер один в России, его все знают, ибо благодаря его стараниям и усилиям мы остановили переброску вод северных рек в южные регионы. В настоящее время он, к сожалению, находится в больнице. Поэтому, если есть вопросы, я могу на них ответить, если нет, дождемся его выздоровления. Председательствующий. Я полагаю, что вопросы к уважаемому депутату Лисичкину здесь просто неуместны. А академик Лемешев всем хорошо известен. Он автор многих учебников, по которым учились многие здесь сидящие. Мы удовлетворимся представлением Либерально-демократической партии? Из зала. Да! Председательствующий. Благодарю вас. Комитет по образованию, культуре и науке. Уважаемая депутат Рожкова, прошу Вас. "Новая региональная политика" - объединение депутатов, избранных по одномандатным округам. (Шум в зале.) Прошу прощения, но именно депутат Рожкова, потому что были внесены коррективы в самом начале нашего заседания. Рожкова Л.П., Самарский избирательный округ, Самарская область. Глубокоуважаемые депутаты, глубокоуважаемые коллеги! Я выдвинута новой депутатской группой на должность председателя Комитета по образованию, культуре и науке группой, которая получила название "Новая региональная политика". Все выходящие к этой трибуне говорили о проблемах определенной сферы жизнедеятельности нашего государства. И наверное, нет необходимости сегодня этому залу говорить о том, в каком состоянии сейчас находится наука, в каком состоянии находятся культура и образование. Последние статьи в нашей прессе уже во весь голос говорят о том, что хотят бастовать академики, бастуют учителя, бастуют преподаватели высших учебных заведений. И я недавно прочитала заметку, что уже дети в школе не могут обедать, потому что очень дорогими стали обеды. Когда мы говорим о различных приоритетах, уважаемая аудитория, я понимаю, что сейчас все силы нашего общества направлены на реформирование экономики, но, наверное, мы все согласимся с тем, что неучи не поднимут экономику. Поэтому я считаю, что данное направление или данный комитет должен стать одним из ведущих в нашей с вами жизнедеятельности. Сейчас очень модно ссылаться на, так скажем, опыт передовых держав. И в этой связи я вспоминаю слова Вениамина Франклина, которые он произносил, когда речь шла об американской конституции при подписании конвенции в Филадельфии. Вениамин Франклин совершенно справедливо подметил, что будущее нации, будущее государства возможно лишь в том случае, если приоритет будет за наукой. Поэтому я полагаю, что вопросы, связанные с законотворчеством, вопросы, связанные с финансированием (а мы с вами знаем, как сейчас финансируется наука, - она практически не финансируется), и вопросы, связанные со структурой науки, образования и культуры, - это первостепенные вопросы. Я несколько подробнее представлюсь. Я представляю 152-й избирательный округ - это Самара. Всю свою сознательную жизнь работала в вузе. Прошла, я считаю, типичный путь - от ассистента до заведования кафедрой юридического факультета. В процессе профессиональной деятельности мне приходилось по просьбе министерств участвовать в проверке учебного процесса, методического процесса ряда вузов. Я вносила свои предложения на этот счет. Поэтому если уважаемое собрание доверит мне возглавить этот комитет, то, я считаю, главным принципом деятельности этого комитета, естественно, должен стать принцип сотрудничества. Есть такая народная мудрость. Почему море большое? Ответ на этот вопрос таков: оно большое потому, что не отвергает даже самой маленькой речки. Я считаю, что в вопросах науки, культуры и искусства нужно учитывать мнение не только фракций, не только депутатских групп, но и тех независимых депутатов, которые пока что не объединились. Председательствующий. Благодарю Вас. Есть ли вопросы? Второй микрофон. Прошу Вас. Депутат (не представилась). Любовь Петровна, будьте добры, Ваше отношение к переводу значительной части вузов и научных институтов на систему регионального финансирования? Рожкова Л.П. Скажем так: я наполовину разделяю эту политику, потому что анализ того финансирования, которое было в прежней России, позволяет мне сказать, что 90 процентов вузов в целом финансировалось государством, то есть это был бюджет государства. А чтобы ответить конкретно, конечно, нужно поработать и разобраться. Председательствующий. Первый микрофон. Биндюков Н.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Скажите, пожалуйста, как Вы относитесь к тому, что 600 российских вузов (на сегодняшний день) находятся в 20 ведомствах и министерствах? Не стоит ли их объединить в рамках одного департамента? Рожкова Л.П. Я отношусь к этому отрицательно, но если говорить об объединении, то тут тоже должна быть проведена достаточно тщательная работа. Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас. Плетнева Т.В., Тамбовский избирательный округ, Тамбовская область. Я от Коммунистической партии России. Любовь Петровна, скажите, пожалуйста, как Вы относитесь к статье 43 Конституции, касающейся непосредственно Вашей сферы деятельности, в которой широкая дорога для бесплатного образования открыта только в ПТУ (естественно, ясно, для кого) и закрыта для получения среднего образования в школах и так далее? Рожкова Л.П. Я по этим вопросам выступала у себя в регионе неоднократно и считаю, что если мы хотим видеть нашу нацию сильной, мощной, здоровой, то право на образование должно быть реальным. А это значит, что не только ПТУ, но и все другие формы образования должны быть доступными. Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас. Последний вопрос. Снежков М.Н. Любовь Петровна, мне приходится очень часть встречаться, точнее, сотрудничать со студентами. И на сегодняшний день такая у нас парадоксальная ситуация. Многие студенты не стремятся закончить вуз - они хотят остаться вечными студентами по причине дальнейшего нетрудоустройства. Заканчивающие даже Бауманский институт, энергетический, авиационный и прочие оказываются безработными. Как Вы смотрите на проблему возможного трудоустройства наших студентов и их адаптации за рубежом, для того чтобы потом получить более подкованных специалистов? Благодарю Вас. Рожкова Л.П. Вы знаете, насчет зарубежья я скажу так: даже Билл Клинтон сказал в выступлении по телевидению в "Останкино", что наша система образования отнюдь не была плохой, а даже очень хорошей. Поэтому я считаю, что нам прежде всего нужно развивать свою систему образования на уровне, так скажем, мировых стандартов. Что же касается распределения, есть разные подходы. Если исходить из реальности, то, я считаю, нам сейчас нужно отстоять хотя бы право на образование. Что же касается распределения, то надо подумать. Председательствующий. Спасибо, Любовь Петровна. Садитесь, пожалуйста.Комитет по делам женщин, семьи и молодежи. Уважаемая депутат Климантова политическое движение "Женщины России". Климантова Г.И., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые коллеги, деятельность нашего комитета принципиально будет строиться в тесном контакте с другими комитетами, потому что работа, которая нам предстоит, будет носить ярко выраженный межведомственный, межотраслевой характер. Достаточно сказать, что 1994 год объявлен Годом Семьи, а это значит, что всем нам предстоит законодательная работа и в этом направлении. В частности, Национальным советом России принята концепция семейной политики. Значит, нам необходимы законодательные акты, которые могли бы помочь претворить эту концепцию в жизнь. Нам необходимо работать над Кодексом законов о семье и браке. Кодекс этот давно устарел, и работать на территориях по нему совершенно невозможно. Необходимы поправки в ряде законодательных актов, которые касались бы, в частности, вопросов защиты прав ребенка, в Жилищный кодекс, чтобы не получалось так, как бывает сейчас, когда дети лишаются права на жилье в результате приватизации. Нужен и ряд других очень серьезных поправок. Необходима законотворческая деятельность и в области молодежной политики, потому что молодежь сегодня тоже является наиболее социально незащищенной группой. Здесь целый комплекс проблем. И уж совсем актуальная проблема - необходим законодательный акт об алиментах. Этот вопрос сегодня волнует каждую семью, волнует женщин, которые одни воспитывают своих детей. Наше участие в разработке законов необходимо и исходя из международных актов.В частности, это Конвенция Организации Объединенных Наций о правах ребенка, Конвенция о защите всех форм дискриминации в отношении женщин. Словом, имеется в виду, что наш комитет будет разрабатывать законы, которые обеспечили бы равные права и возможности мужчин и женщин. Хотела бы сказать очень коротко о себе. Я педагог по образованию, свой жизненный путь начала учительницей сельской школы. Вехи моей биографии: работала редактором молодежной газеты Удмуртии, более десяти лет работаю в органах исполнительной власти, семь лет возглавляю Союз женщин Удмуртии, последние три-три с половиной года руководила отделом по делам семьи и демографической политике. 26 лет моей жизни связаны с республикой. Практически вся трудовая жизнь прошла здесь, в этом регионе. До того, как была избрана депутатом Госдумы, я была депутатом Верховного Совета республики и работала в комиссии по охране семьи, материнства и детства. Председательствующий. Благодарю Вас. Возникли ли вопросы? Вопросов нет. Присаживайтесь, пожалуйста, уважаемая депутат. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам. Депутат Задорнов - блок "ЯБЛоко".Задорнов М.М., избирательное объединение "Блок: Явлинский - Болдырев Лукин". Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам - это один из ключевых комитетов Государственной Думы. На мой взгляд, несмотря на резкое сужение новой Конституцией функций парламента, контрольные функции Государственной Думы прежде всего за расходованием государственных средств, остались практически в полном объеме. И основную задачу этого комитета я вижу в том, чтобы полностью эту функцию осуществить, то есть действительно контролировать подготовку бюджета и его исполнение. Что для этого необходимо? Во-первых, мы должны добиться, чтобы соблюдалось законодательство о бюджете, чтобы соблюдались процедуры, сроки, чтобы мы все были бы в курсе того, как расходуются государственные средства. Потребуется внести определенные изменения в основные законодательные акты: о бюджетной системе, о банках и банковской деятельности, но главное - это все-таки соблюдение законов. Во-вторых, с моей точки зрения, чрезвычайно важно то, что Государственная Дума должна иметь свои альтернативные расчеты и по бюджету, и очевидно, по каким-то вариантам экономической политики. А для этого она должна иметь свой аналитический аппарат, который мог бы такие варианты представить. И несколько профессиональных позиций, которые, если вы окажете мне доверие, я собираюсь отстаивать в Комитете по бюджету, налогам, банкам и финансам. Во-первых, это четкое разграничение федерального бюджета и региональных и местных бюджетов, то есть это собственные налоговые источники и четкое определение функций федерального бюджета и бюджетов нижнего уровня. Но при этом мы должны иметь в России единый финансовый режим для всех субъектов Федерации. Сложившаяся ситуация, когда часть регионов не платит налоги в федеральный бюджет или платит их не в полном объеме, с моей точки зрения, не может считаться приемлемой. Я выступаю за постепенное снижение налогового бремени, общей ставки налогов. Это, конечно, должно быть четко просчитано. Налоговое законодательство нуждается в серьезной систематизации. Нельзя в этом делать резких шагов, но общая линия должна быть именно такой. Во-вторых, чрезвычайно важным моментом является контроль (уже даже после утверждения бюджета) за использованием средств. Здесь всем нам должна помочь вновь создаваемая Контрольно-счетная палата, половину состава которой назначает Государственная Дума. Вот этому вопросу, по-моему, мы должны уделить особое внимание, определив функции палаты и назначив туда профессионально грамотных специалистов. Председательствующий. Простите, сколько Вам еще нужно времени? Задорнов М.М. Я заканчиваю. И в завершение своего выступления (не могу охватить все аспекты) хочу сказать, что я буду очень рад работать вместе с такими опытными заместителями в этом комитете по бюджету. Спасибо. Председательствующий. Благодарю Вас. Пожалуйста, вопросы. Первый микрофон. Попов А.А., избирательное объединение "Аграрная партия России". Михаил Михайлович, предполагаете ли Вы создание подкомитетов по банкам внутри Вашего комитета и как Вы отнесетесь к тому, что должность руководителя этого подкомитета займет, скажем, бывший работник конкретного коммерческого банка? Задорнов М.М. Подкомитет по банкам, безусловно, в нашем комитете будет создан, а уж кто займет эту должность, я думаю, мы будем советоваться внутри комитета. Попов А.А. Я понимаю, что Вы будете советоваться, но не усматриваете ли Вы тут неких, так сказать, моментов... Задорнов М.М. Я думаю, что это нормальный рабочий процесс. Председательствующий. Включите второй микрофон, прошу Вас. Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемый Михаил Михайлович, знаете ли Вы, что до сих пор наше государство не рассчиталось с крестьянами за хлеб? С самого лета. Средства для того, чтобы кредиты давать под 213 процентов, находит, а вот за хлеб до сих пор не рассчиталось. И сегодня практически вся сдаваемая государству продукция (я имею в виду мясо и молоко) идет на погашение процентов кредита. Как Вы думаете, если Вас изберут председателем комитета, относиться к этому вопросу? Задорнов М.М. Я считаю, что этот вопрос чрезвычайно болезненный, точно так же, как и ряд других вопросов, скажем, по уже принятому решению об увеличении заработной платы в бюджетной сфере. Эти и целый ряд других вопросов должны решаться не волевым путем, будь то решение Государственной Думы или Правительства. Я еще раз подчеркну, что должна быть совершенно четкая, регламентированная законодательством процедура принятия решений по этим вопросам. Тогда это не станет предметом политического торга. И это одна из ключевых задач нашего комитета. Председательствующий. Включите третий микрофон. Аничкин И.С. Уважаемый Михаил Михайлович, прежний комитет по бюджету, а следовательно, и Верховный Совет ни разу нормально не утвердили бюджет Российской Федерации. Известны ли Вам причины этого? Я вижу, что среди Ваших заместителей появился и бывший председатель комитета по бюджету Починок. Так вот, известны ли Вам причины, почему этого не случилось ни разу - ни разу не был утвержден бюджет? И на чем основана Ваша уверенность, что именно у Вас это получится? Спасибо. Задорнов М.М. Первая причина в том, что весь ход бюджетного процесса начиная с 1992 года был нарушен. Вы знаете, что в 1992 году бюджет утверждался три или четыре раза. Создалась практика, когда фактически бюджет утверждался в конце года, когда уже надо было подводить итоги его исполнения. Именно поэтому четкая регламентация процедуры утверждения и исполнения бюджета столь важна. Я не переоцениваю возможности сделать это за один день или очень быстро. Надеюсь на вашу поддержку в том, чтобы все-таки Дума (мы с вами) добились того, чтобы наше взаимодействие с Правительством и с Центральным банком опиралось на закон и постепенно приучило наших партнеров к тому, чтобы установленные нами законодательные нормы выполнялись. Думаю, что здесь все должно решаться по прецеденту, но и от нашей твердости будет очень многое зависеть. Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста. Виноградов В.В., Астраханский избирательный округ, Астраханская область. Иван Петрович, давайте голосовать - люди все достойные, вожди договорились. Председательствующий. Первый микрофон, прошу Вас. Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемый претендент на должность председателя комитета, знаете ли Вы, что сегодня происходит на селе с экономикой и финансами? Задорнов М.М. Да, я профессиональный экономист, я представляю, что сейчас происходит из-за дисбаланса цен между аграрным сектором экономики и промышленностью. Я понимаю, что "схлопывание" платежеспособного спроса в первую очередь бьет именно по селу, и оно сейчас, практически не имея финансовых ресурсов, находится в очень сложном положении. Я знаю о дисбалансе заработной платы работников аграрного сектора и средней заработной платы в промышленности - эти проблемы мне известны. Харитонов Н.М. Сегодня мы Вас избираем председателем такого ведущего комитета. Ваши шаги в законотворческой работе буквально завтра в отношении сельскохозяйственных товаропроизводителей всех форм собственности. Задорнов М.М. Моими первыми шагами как председателя комитета будет анализ тех указов, которые были приняты Президентом за последние три-четыре месяца, с точки зрения соответствия их, с одной стороны, Конституции, а с другой стороны - реальным возможностям бюджета. Харитонов Н.М. И последнее: считаете ли Вы налог на землю... Председательствующий. Николай Михайлович, я прошу прощения. Последний вопрос давайте отдадим депутату у второго микрофона. Беспалов И.М., Шахтинский избирательный округ, Ростовская область. У меня такой вопрос: что Вы думаете о возврате тех денег населению, которые в 1992 году наше любимое правительство отобрало у людей? Задорнов М.М. Этот вопрос чрезвычайно болезненный. Я здесь могу говорить только о своей личной позиции. С моей точки зрения, сегодня, в начале 1994 года, мы не можем обещать людям хотя бы какую-либо компенсацию вкладов, потому что реально это было бы обманом населения. Я считаю, что по этому вопросу уже были приняты указ Президента, было принято постановление Правительства. Мы это можем сделать в том объеме, в котором реально Президент, Правительство России определят финансовые возможности государства. Но мы должны трезво понимать, что ставить вопрос о полной компенсации или хотя бы об очень значительной сейчас просто невозможно. Председательствующий. Благодарю Вас, уважаемый депутат. Комитет по экономической политике. Пожалуйста, депутат Глазьев, избирательное объединение "Демократическая партия России". Глазьев С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, я буду предельно краток. Я не буду говорить о содержательных вопросах экономической политики, потому что считаю, что председатель данного комитета не должен навязывать кому-либо свои представления о том, как нужно проводить экономические реформы и решать вопросы формирования экономической политики. С моей точки зрения, главная задача этого комитета - выработка конструктивного и взаимоприемлемого курса в проведении экономической политики и в подходе к основным законопроектам. Мой опыт меня убеждает в том, что если отбросить амбиции, штампы и руководствоваться здравым смыслом, научными знаниями, целями выхода страны из глубочайшего экономического кризиса, восстановления экономического роста и повышения народного благосостояния, восстановления России в качестве великой научно-промышленной державы, то мы сможем быстро и эффективно выработать общие подходы, которые бы разделялись большинством депутатов. Председательствующий. Есть ли вопросы? Прошу прощения. Глазьев С.Ю. Если говорить о себе, то мне 33 года, я доктор экономических наук, автор многих работ в области экономического развития, научно-технического прогресса, экономической реформы. Работал в Российской академии наук (Центральный экономико-математический институт), последние два года, до сентября прошлого года, - в Правительстве Российской Федерации. Председательствующий. Первый микрофон. Прошу вопросы. Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Коллега Гайдар в одном из своих выступлений сказал, что в 1991 году они вытаскивали Россию, стоявшую еще в Советском Союзе, из кризиса. Как бы Вы охарактеризовали сегодняшнее положение дел в стране? Глазьев С.Ю. Сегодня, с моей точки зрения, положение на грани катастрофического. Многие считают его катастрофическим. Это самый глубокий кризис, который Россия переживала в течение всей своей истории, начиная с конца прошлого века. Семаго В.В. Означает ли это утверждение, что все реформы и весь экономический процесс последнего времени происходили в сторону ухудшения ситуации в стране, а не улучшения? Глазьев С.Ю. Нет. С моей точки зрения, не означает. В то время были приняты как необходимые меры, так и допущены ошибки, результаты которых мы сегодня пожинаем. В целом нужно было в 1991 году проводить реформы, но другой вопрос о том, как их надо было делать и какие ошибки были допущены. Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон. Прошу Вас. Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемый председательствующий! Неоднократно звучали предложения о том, чтобы прекратить слушания и поставить вопрос на голосование. Я прошу поставить это предложение на голосование, а в данном случае поддерживаю депутата Глазьева. Я думаю, он достаточно известная фигура. Председательствующий. Но позвольте мне предоставить слово от третьего микрофона для вопроса. Прошу Вас. Нет? Тогда благодарю Вас, Сергей Юрьевич, присаживайтесь, пожалуйста. Я понял, что поступают предложения о том, чтобы приступить к голосованию. Я обязан поставить этот вопрос на голосование. Прошу включить систему. Кто за то, чтобы перейти к голосованию непосредственно сейчас? Прошу проголосовать. Результаты голосования Проголосовало за     262 чел.        59,0% Проголосовало против 78 чел. 17,6% Воздержалось 20 чел. 4,5% Голосовало   360 чел. Не голосовало        84 чел. Принимается. (Аплодисменты.) Я обязан поставить на голосование коалиционный список кандидатов на должности заместителя Председателя Государственной Думы, список кандидатов на должности руководителя комитетов Государственной Думы и их заместителей. Прошу выразить отношение голосованием. Утвердить этот список или нет? Прошу включить систему. Голосуется полностью весь коалиционный список - с Уполномоченным по правам человека, с Мандатной комиссией и Счетной палатой. Результаты голосования Проголосовало за     290 чел.        65,3% Проголосовало против 63 чел. 14,2% Воздержалось 8 чел.  1,8% Голосовало   361 чел. Не голосовало        83 Принимается. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, я поздравляю вас с этим решением - непростым, трудным. У меня есть заявления ряда депутатов, которые выражают свое неудовольствие. Я хотел бы, чтобы эти обращения были приобщены к протоколу, если вы не возражаете. Предлагается завтра в течение дня поработать, с тем чтобы определить свою принадлежность к тому или иному комитету Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, и в 16 часов собравшись, утвердить состав этих комитетов. Прошу проголосовать это предложение. (Шум в зале.) Повторить? Мы завтра делаем перерыв для того, чтобы обозначить свою принадлежность к тому или иному комитету Государственной Думы. Все свои предложения надо сдать руководителям своих фракций и в секретариат. Прежде всего, руководителю своей фракции. Или, минуя руководителя фракции, обращаться в секретариат. Мы вместе с руководителями фракций, депутатских групп и председателями комитетов комплектуем эти предложения для вашего внимания и обсуждения и в 16 часов собираемся на наше заседание в этом зале. Завтра в 16 часов. Прошу выразить свое отношение к этому вопросу голосованием. Прошу проголосовать. Результаты голосования Проголосовало за     311 чел.        70,0% Проголосовало против 13 чел. 2,9% Воздержалось 3 чел.  0,7% Голосовало   327 чел. Не голосовало        117 чел. Решение принимается. Я хочу напомнить, чтобы не забывали карточки для голосования. Возьмите, пожалуйста, их с собой. Прошу остаться здесь и собраться рядом с секретариатом председателей комитетов. Председателей депутатских групп и фракций прошу подняться в кабинет Председателя на 18-й этаж. Для объявлений предоставляю центральную трибуну и микрофоны в зале. Прошу вас. Из зала. Избирательное объединение "Коммунистическая партия России" завтра собирается на заседание фракции в 13 часов. Из зала. Депутатов, которые хотели бы работать в Комитете по законодательству я приглашаю собраться завтра в 10 часов. Номер комнаты будет указан на доске объявлений. Из зала. Депутатскую группу "Российский путь" просим собраться на нашем обычном месте в холле сейчас. Из зала. Депутатская группа "Новая региональная политика" завтра собирается в 10 часов утра в конференц-зале гостиницы "Россия" в северном блоке на втором этаже. Из зала. Фракция блока "Выбор России" собирается через 15 минут в круглом зале. Из зала. Члены Мандатной комиссии собираются завтра в комнате 1418 в 11 часов. Из зала. Уважаемые депутаты, представляющие территории Крайнего Севера и местности, приравненные к ним, завтра в 20 часов в северном блоке гостиницы "Россия" в конференц-зале состоится организационное совещание группы "Север". Прошу прибыть. Из зала. Фракция ЛДПР собирается в блоке "Б" сейчас. Из зала. Заместителей председателя Счетной комиссии, секретаря Счетной комиссии прошу сейчас собраться в нашем помещении. Из зала. Уважаемые депутаты, к тем, кто хотел бы работать в Комитете по вопросам Содружества Независимых Государств, просьба собраться завтра в 12 часов в фойе справа - там, где столы Партии российского единства и согласия (уж, извините, другого места я пока не придумал). Фракция Партии российского единства и согласия собирается в 14 часов завтра. Из зала. Депутатская группа "Союз 12 декабря" собирается в обычном месте. Из зала. Еще раз: завтра в 20 часов в северном блоке гостиницы "Россия" собираются все депутаты от северных регионов и территорий (в конференц-зале). Из зала. Уважаемые коллеги, фракция "ЯБЛоко" собирается завтра в 11 часов на традиционном месте. Председательствующий. Объявления все? Прошу прощения, центральная трибуна - еще одно объявление. Из зала. Уважаемые депутаты, кто желает войти в Комитет по образованию, культуре и науке - просьба завтра собраться в 12 часов там, где собирается группа "Новая региональная политика", в холле. Председательствующий. Больше нет объявлений? Заместителя Председателей Государственной Думы тоже прошу подняться на 18-й этаж в кабинет Председателя. До завтра, уважаемые депутаты. Из зала. Уважаемые депутаты, желающие работать в Комитете по вопросам местного самоуправления! Просьба собраться завтра в 15 часов у таблички регистрации Партии российского единства и согласия. 