20 апреля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 20 апреля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу вас занять рабочие места. Депутата Венгеровского как заместителя Председателя прошу занять место в президиуме. Владимир Вольфович, отпускайте своего заместителя. Александр Дмитриевич, прошу Вас. Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться. Коллеги, регистрируйтесь, не снижайте рейтинг фракций.
Результаты регистрации (10 час. 04 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 297 чел.        66,1%
Отсутствует  152 чел.        33,9%
Кворум есть.
Кворум у нас есть. Уважаемые коллеги, прежде чем пойти по повестке дня, позвольте вместе с вами поздравить с днем рождения и пожелать всего самого доброго, что может сопровождать человеческую жизнь в столь непростое время, Дмитрию Александровичу Скуму, Михаилу Николаевичу Сидорову, Владимиру Кузьмичу Гусеву, Алевтине Викторовне Апариной, Александру Николаевичу Зайцеву. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, позвольте доложить вам о заседаниях Совета Государственной Думы, которые состоялись 18 и 19 апреля. На них обсуждался порядок работы, вопросы, предложения для рассмотрения в Государственной Думе на 20 и 22 апреля. Принятый Советом Думы в результате обмена мнениями порядок работы Государственной Думы на 20 апреля с перечнем вопросов у вас на руках. По просьбе Комитета Государственной Думы по безопасности принято решение не вносить проекты федеральных законов о борьбе с коррупцией, о внесении изменений и дополнений, связанных с вопросами борьбы с коррупцией, в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в проект повестки заседания Государственной Думы на 22 апреля, а рассмотреть их несколько позднее, возможно, на оставшихся заседаниях перед нашим выездом в избирательные округа. Принято решение дать депутатам письменную информацию по всей проблематике, которая возникает в связи с присоединением Российской Федерации к программе "Партнерство во имя мира" с учетом заявления Президента. Решено не включать в повестку дня Государственной Думы вопрос, который заслушивался ранее на заседании Государственной Думы, - о планируемых совместных российско-американских командно-штабных учениях на Тоцком полигоне в Оренбургской области. От имени Совета Думы вчера вечером направлено письмо Президенту Российской Федерации с предложением еще раз рассмотреть вопрос о целесообразности проведения этих учений в России, с тем чтобы на встрече с руководителями фракций, которая состоится 22 апреля в 15.00, этот вопрос с Президентом уточнить окончательно. Совет решил не вносить проект федерального закона о социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов на рассмотрение Государственной Думы до получения заключения от Правительства Российской Федерации. Сергею Николаевичу Бабурину и Комитету по труду и социальной поддержке нужно будет поработать, с тем чтобы заключение было представлено вовремя. Совет поручил Комитету Государственной Думы по образованию, культуре и науке совместно с Комитетом Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, Комитетом по информационной политике и связи, Комитетом Государственной Думы по безопасности разработать проект закона о выпуске и распространении печатной кино-, видео- и иной продукции эротического содержания и представить его Государственной Думе в мае 1994 года, сразу после перерыва в нашей работе. Рассмотрено заключение, представленное Президентом Российской Федерации Борисом Николаевичем Ельциным на проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации о занятости населения в стране. Законопроект направлен в Комитет по труду и социальной поддержке для дальнейшей работы. На Совете был рассмотрен представленный Президентом Российской Федерации Борисом Николаевичем Ельциным проект федерального закона о ратификации соглашения между Российской Федерацией и Туркменистаном об урегулировании вопросов двойного гражданства. Этот проект направлен в Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками и в Комитет по международным делам для рассмотрения и последующего включения в повестку дня. Были рассмотрены проекты федеральных законов об имуществе Федерального Собрания Российской Федерации, а также о внесении изменений и дополнений, связанных с проведением избирательных кампаний в Российской Федерации, в отдельные законодательные акты по налогам и обязательным платежам. Принято решение об их направлении в комитеты, Мандатную комиссию Государственной Думы, во фракции и депутатскую группу для обсуждения и внесения предложений. Внесенные Правительством проекты федеральных законов о признании утратившими силу изменений и приостановлений некоторых законодательных актов, о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О дорожном фонде" рассмотрены. Определены головные комитеты Государственной Думы и соисполнители. Законопроекты решено направить в депутатские фракции, депутатскую группу, комитеты и комиссию Государственной Думы для обсуждения и внесения предложений в недельный срок. Особо хотел привлечь ваше внимание к проекту федерального закона о признании утратившими силу изменений и приостановлений некоторых законодательных актов. Это большой перечень. Он связан с нашим "бюджетотворчеством". Решено обратиться с письмом к Председателю Правительства Российской Федерации Виктору Степановичу Черномырдину о необходимости представить экономические расчеты и проанализировать возможные социальные последствия в связи с принятием закона о признании утратившими силу изменений и приостановлений некоторых законодательных актов. Был заслушан вопрос о проекте концепции федерального закона о государственной политике в северных регионах Российской Федерации, представленный Комитетом по делам Федерации и региональной политике. Проект направлен в комитеты и фракции. И с учетом их мнений (это просьба комитета) он должен быть вновь вынесен на рассмотрение Государственной Думы до 1 июня 1994 года. Мы очень просили бы, чтобы поправки к этому закону были переданы в комитет не позднее 13 мая. Совет Государственной Думы рассмотрел вопрос о проекте федерального закона о защите демократии в Российской Федерации, внесенный депутатом Михаилом Петровичем Бурлаковым, и направил законопроект во фракции для рассмотрения и внесения предложений. Рассмотрев вопрос о проекте постановления Государственной Думы о комиссии Государственной Думы по проверке фактов нарушения прав человека, допущенных в отношении подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, содержащихся в следственных изоляторах временного содержания системы Министерства внутренних дел Российской Федерации, который представил Комитет по безопасности, Совет Государственной Думы решил направить проект на обсуждение во фракции и вернуться к рассмотрению этого вопроса 25 апреля 1994 года. Совет Государственной Думы удовлетворил просьбу Комитета по вопросам местного самоуправления и включил его в качестве соисполнителя проектов правовых актов, связанных с регулированием деятельности органов местного самоуправления по тому перечню, который был представлен. Рассмотрен был вопрос о проектах федеральных законов об обязательной ратификации акта присоединения Российской Федерации к программе НАТО "Партнерство во имя мира", о приостановлении участия Российской Федерации в осуществлении международных санкций, введенных против Союзной Республики Югославия, внесенный депутатом Исаковым. Решено проекты направить в комитет и комиссию Государственной Думы, депутатские фракции и депутатскую группу для обсуждения и внесения предложений. На заседании Совета Думы 19 апреля был рассмотрен вопрос об осложнении обстановки в Боснии. За подписью Председателя Государственной Думы было направлено письмо на имя председателя Веча граждан Скупщины Союзной Республики Югославия господина Радомана Божовича, в котором была выражена озабоченность развитием событий, говорилось о поддержке по некоторым вопросам, а также заключалась просьба действовать синхронно с российскими властями, с учетом обращения Президента России Бориса Николаевича Ельцина к Президенту Соединенных Штатов Америки, и конкретным действием Министерства иностранных дел России. На Совете Думы было принято решение о направлении в бывшую Югославию делегации Государственной Думы, с тем чтобы наша делегация, впервые составленная из представителей всех фракций, смогла посетить все без исключения составляющие бывшей Югославии, все независимые государства и те, которые еще не определились со своим статусом, чтобы там смогли нам дать консолидированный, исчерпывающий ответ на все вопросы, которые мы могли бы задать. Решено после возвращения делегации провести детальное обсуждение, может быть, с выходом на те вопросы, которые сегодня остро ставятся, обсуждаются: достижение мирного урегулирования и снятие санкций. Мы договорились, что сегодня утром все фракции передадут список своих кандидатур, чтобы мы на заседании (когда получим полный список) могли уже определить состав этой делегации и чтобы делегация смогла выехать, положим, уже завтра и работать там в течение восьми-десяти дней (меньше не получится). После возвращения мы могли бы в деталях все обсудить, определить нашу позицию (не фрагментарно, а комплексно). Пока вижу здесь списки, представленные только тремя фракциями. Прошу определиться, уважаемые коллеги. Решен вопрос о направлении делегации Государственной Думы во главе с заместителем Председателя Ковалевым Валентином Алексеевичем на второе заседание Комитета Парламентской ассамблеи Черноморского экономического сотрудничества (ПАЧЕС), посвященное вопросам экономики, торговли и технологии окружающей среды. Заседание состоится в городе Трабзоне (Турция) 20-21 апреля. Совет Думы рассмотрел информацию о ходе выполнения программы законопроектной работы комитетов Государственной Думы и о календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой в марте-апреле 1994 года. Внимание приглашенных на заседание Совета председателей комитетов Государственной Думы было обращено на недопустимость нарушения сроков представления законопроектов, включенных в календарь. Имеет место побочное законотворчество, иногда закон возникает стремительно, а то, что нами внесено в перечень первоочередных актов, не выполняется. Поэтому большая просьба к комитетам (возможности есть: все комитеты имеют достаточно большой, солидный компетентный аппарат) - не уклоняться от реализации календарного плана. Дополнительные вопросы должны возникать только в ходе работы над ним. В противном случае стремление охватить все и сразу приведет к тому, что мы не сумеем выполнить то, что задумали. Такова краткая информация по всему кругу вопросов (в том числе и по краткому визиту в Финляндскую Республику нашей делегации), которую я хотел бы вам представить о работе Совета Думы. Порядок работы у вас есть. Прошу проголосовать его за основу. Включите, пожалуйста, режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 18 мин.)
Проголосовало за     315 чел.        70,2%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        128 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, в оставшиеся 12 минут прошу вносить предложения, дополнения, изменения, замечания по порядку работы на сегодня. Первый микрофон. Прошу Вас.
Нуйкин А.А., избирательное объединение "Выбор России". Заканчивающийся XX век может войти в историю человечества как век кровавый, век самых страшных войн и массового истребления целых народов. Самой первой акцией такого рода был геноцид армян в 1915 году, когда пантюркистское правительство Османской империи полностью ликвидировало все коренное население западной Армении...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ваше заявление здесь есть.
Нуйкин А.А. Это не заявление, это обоснование предложения нашей фракции. (Шум в зале.)
Из зала. Геноцид в октябре был!
Председательствующий. Может быть, мы все же это заслушаем и примем даже решение? Потом дадим Вам слово...
Нуйкин А.А. Хорошо, я зачитываю предложение фракции: 24 апреля армянский народ и все цивилизованное человечество в очередной раз отмечает годовщину скорбной даты. Через год этому событию исполняется ровно 80 лет. Пора закрыть еще одну позорную страницу российской дипломатии. Фракция блока "Выбор России" предлагает Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации в канун кровавых событий принять краткое постановление следующего содержания: "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации признает событие, происшедшее в западной Армении в 1915 году, геноцидом и осуждает его организаторов. 24 апреля объявляется днем памяти геноцида армян 1915 года и днем солидарности со всеми народами, подвергшимися геноциду в наши дни". Вопрос, мне кажется, достаточно ясный, долгого обсуждения не потребует, отпечатанный текст мы предложим в ближайшее время.
Председательствующий. Большая просьба раздать текст, и мы примем решение. Уважаемые коллеги, прошу спокойствия. В заявлениях фракций "Выбору России" предоставим слово первому и, если будет готов документ, сможем проголосовать. Можно так сделать? Договорились. Второй микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". (Нуйкин меня выгнал от микрофона, поэтому я здесь.) Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты, в последнюю неделю на телевидении промелькнули сообщения, что идет усиленная подготовка к тому, чтобы создать экстремальную ситуацию в дни нашего национального праздника, как теперь его называют, - Праздника весны и труда. Нам показывали, как омоновцы тренируются в Лужниках. Вчера Куликов сделал заявление о том, что внутренние войска готовятся, так сказать, "встать на защиту" каких-то непонятных военных объектов в дни праздника. Возникает такая ситуация: шотландцы, ирландцы ходят по Тверской, гуляют, отдыхают - ни одногоомоновца не видно, как только наступают дни национального праздника начинается какая-то усиленная военная подготовка. Теперь осталось только одно: найти какого-нибудь провокатора из какого-нибудь объединения Государственной Думы, и сразу произойдет то, чего в принципе и ожидает сегодня господин Лужков. Поэтому просил бы внести в повестку дня вопрос о Празднике весны и труда.
Председательствующий. Вячеслав Антонович, мы наметили на пятницу в "Час Правительства" информацию Министерства внутренних дел в целом по Москве. Тогда сможем поговорить и о Празднике весны и труда, и о Пасхе, и о том, что с этим днем связано, какие охранительные меры предполагает принять Министерство внутренних дел. Имеет ли смысл голосовать еще раз, если в пятницу это будет рассмотрено в "Часе Правительства"?
Депутат (не представился). Иван Петрович, короткое дополнение к тому, что сказал депутат Нуйкин...
Председательствующий. Третий микрофон.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович! Ни в коей мере не хочу подвергнуть сомнению авторитет Совета Государственной Думы, но и не хотел бы ставить под сомнение полномочность принятия решений Государственной Думой. Два заседания назад поименным голосованием Государственная Дума приняла решение рассмотреть вопрос о снятии экономических санкций с республик Югославии. Сегодня нам дают информацию, что назначается комиссия. Поймите правильно, уважаемые коллеги, мы вовремя не рассмотрели этот вопрос и тем самым в чем-то способствовали эскалации напряженности в соседнем с нами Балканском регионе. Поэтому я убедительно прошу: первым в повестку дня поставить не предложение почтить минутой молчания (это можно сделать потом), а вопрос, ранее поименно проголосованный, - вопрос о снятии экономических санкций с бывших республик Югославии.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Акбаев А.А., Карачаево-Черкесский избирательный округ, Карачаево-Черкесская Республика. Уважаемый Председатель, уважаемые заместители Председателя, уважаемые депутаты! Россия наша - многонациональное государство. У нее свои давние традиции. В ней живут более 130 национальностей и народностей. У этой страны есть народы, которые образовали республики, автономные округа. Сегодня, когда я увидел повестку дня, у меня было достаточно времени подумать. Работая рука об руку в разных комитетах, мы лучше изучили, узнали друг друга. Я бы хотел, уважаемые коллеги, чтобы сегодня при избрании заместителя Председателя Государственной Думы было учтено мнение представителей республик, депутатов, которым народ оказал доверие, избрав их по одномандатным округам. Мы хотим, чтобы этим заместителем, одной из кандидатур на альтернативной основе, был бы представитель народов, исторически живущих в России, образующих республики, автономные округа. Поэтому я от имени представителей республик вношу предложение: выдвинуть сейчас три-четыре кандидатуры, дать нам возможность во время большого перерыва подумать, проконсультироваться, а потом провести процедуру тайного голосования. Я прошу отнестись к этому очень серьезно, потому что в России нет палаты национальностей. Мы, представители республик, единодушно голосовали за вас, дорогие Председатель и заместители Председателя. Я прошу учесть мое предложение. Это мнение не только мое, но и других. Я состою в группе "Новая региональная политика", но там мнения по этому вопросу разделились. Спасибо.
Председательствующий. Я полагаю, вы поразмышляете все вместе. Что касается России, то в России есть Совет Федерации... Подумайте, конечно, никому не возбраняется подумать. И даже есть такие депутаты, которые выдвинули сами себя. Поэтому, когда подойдем к этому вопросу, будем говорить подробно. Прошу Вас. Первый микрофон.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Судя по выступлениям, назрела необходимость того, чтобы мы все-таки изменили порядок работы и первые два часа посвятили политической дискуссии. Нам через несколько дней предстоит подписание важнейшего после Конституции документа. Конституции хватило на полгода, кончился запал того демократизма. Теперь страна требует, чтобы был еще Меморандум о согласии. Важнейший документ, а мы ни слова не говорим. 27 апреля группа товарищей соберется и скажет: пойдем подписывать. От чьего имени? Если Вы, Иван Петрович, 28-го поставите свою подпись, от чьего имени Вы поставите? Государственная Дума выразила отношение? Я не говорю о партиях, они сейчас скажут, что им нужно собрать пленумы, конференции. Речь идет о позиции Государственной Думы. Мы все являемся ее депутатами. Я предлагаю сегодня дать по пять-семь минут представителям каждой фракции и группы и выразить отношение. Мы голосовать ничего не будем, но пусть страна знает позицию депутатов Государственной Думы за неделю до подписания. Осталась одна неделя! И в свете подписания Меморандума о согласии можно поставить вопросы и об отношении к НАТО, и о совместных учениях - здесь нельзя отделываться письмами, записками, это важнейшие вопросы! Войска уже готовятся к выбросу в Россию, а мы обмениваемся мягкими письмами о том, что, может быть, это нецелесообразно! Нужна жесткая позиция, в том числе по вопросу призыва молодежи в армию. Одних мы бросили на панель, других мы бросаем в армию, а кто будет учиться? Значит, России нужны только солдаты и торговцы. Больше России никто не нужен. Это важнейший вопрос. Много вопросов: Сербия истекает кровью, а мы все это отбрасываем. Вот поэтому я предлагаю, чтобы в течение двух часов фракции и группа могли бы выразить свое отношение - где отрицательное, где положительное. Пусть все знают, чем мы дышим. Поэтому я предлагаю: сдвинуть всю повестку дня и сейчас до 12 часов провести политическую дискуссию. Пусть представители каждой фракции и группы скажут, как они относятся к Меморандуму, к Сербии, к НАТО, к совместным учениям, к призыву в Вооруженные Силы сегодня, сейчас, в этом году.
Председательствующий. Второй микрофон.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Фракция ПРЕС. Вчера по моей инициативе Совет Государственной Думы обсуждал вопрос о заявлении "Памяти жертв геноцида..." И сегодня такое заявление внесено на рассмотрение в Государственную Думу по решению комитета. Я убедительно прошу в данном случае (я знаю, что депутат Нуйкин в этом обсуждении не участвовал) не делать этот вопрос предметом конкуренции между различными фракциями. Есть комитет по связям с соотечественниками, который вносит проект. Я прошу его поддержать.
Председательствующий. Третий микрофон.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемые депутаты! В последнее время все чаще нам приходится сталкиваться с фактами грубой дискриминации деятельности депутатов в средствах массовой информации. В частности, в программе "Времечко" 13 апреля 1994 года мы видели, что ведущие представляли телезрителям день работы Государственной Думы как бесполезно потерянный, где муссировались только слова "телефоны", "помощники", "секретарши" и так далее. А о том, что в этот день Дума приняла три законопроекта в первом чтении - о защите свидетелей, потерпевших, о защите судей и о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс, - не сказано было ни слова. Все это преподносилось в "куске" передачи, большая часть которой была посвящена криминогенной обстановке в городе Москве. Хочу привести еще один факт. Я принимал участие в передаче "Мы" 18 апреля, но мое выступление было вырезано только потому, что я покритиковал американцев, сказав, что они обманным путем вытеснили нас с рынков сбыта оружия. Выходит, что, критикуя американскую сторону, не попадешь на российский телеэкран. Можно привести много подобных фактов. Считаю, что назрела необходимость заслушать здесь руководителя телевидения Александра Николаевича Яковлева. У многих депутатов, я уверен, будет к нему много вопросов. Поэтому я прошу на заседание в пятницу пригласить на "Час Правительства" и заслушать руководителя телекомпании Александра Николаевича Яковлева. Прошу депутатов поддержать... (Шум в зале.)
Председательствующий. Российский канал там, где Олег Максимович Попцов. Его мы пригласить можем: наше финансирование, наш бюджет... Четвертое, последнее предложение. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Иван Петрович! У меня первое замечание по началу работы пленарного заседания. Это повторяется уже третий раз. На мой взгляд, вопрос "Информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы" входит как один из вопросов в повестку дня заседания. Поэтому, видимо, это должно предполагать Вашу информацию и возможность задать Вам вопросы. В связи с тем, что это не было сделано, просьба: учесть это на будущее. А теперь два вопроса. Первый. Депутат Илюхин примерно месяц назад поставил вопрос о Курильских островах. Дума его поддержала. Были даны соответствующие поручения. Однако никакой информации официально пока что не прозвучало. Я просил бы Вас проинформировать сегодня депутатов... Действительно ли существует распоряжение 5З-рп Президента России от 4 февраля 1994 года? Каково его содержание? Действительно ли в нем есть упоминание о перезахоронении останков японских солдат и выводе с Курил российских войск? Второй вопрос. 10 дней назад я вносил в повестку дня предложение об обращении к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину и Председателю Правительства Виктору Степановичу Черномырдину от имени Государственной Думы о том, чтобы провести очную встречу с депутатами для выяснения позиции перед ожидающимся грандиозным, надо сказать, событием в жизни нашей страны - подписанием Меморандума о согласии. До настоящего времени мы не знаем, направлялось ли такое обращение и какова была реакция Президента и Председателя Правительства. Я бы Вас просил ответить. И конкретное предложение. Учитывая, что у нас накопилось очень много нерассмотренных вопросов, на следующей неделе провести дополнительно пленарное заседание, поручив Совету Государственной Думы сформулировать все эти вопросы, чтобы мы смогли их рассмотреть. А в связи с выступлением депутата Жириновского я бы хотел предложить в понедельник или во вторник также провести дополнительное пленарное заседание специально с одним вопросом: об отношении Государственной Думы или о позиции фракций Думы или депутатов к Меморандуму о согласии, чтобы Дума имела определенную, выработанную общую позицию по данному вопросу. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование все предложения, которые поступили, потому что время, отведенное на внесение предложений, истекло. Их восемь. (Шум в зале.) Давайте успокоимся и будем работать по Регламенту. (Шум в зале.) Владимир Владимирович, я прошу прощения, но выбирайте, пожалуйста, выражения. Вы только что проголосовали за основу. Посмотрите, сколько отведено на это... Прошу Вас успокоиться. Давайте работать. Депутат Нуйкин предложил вопрос... Мы условились, что это может быть рассмотрено в то время, когда будут звучать заявления фракций, депутатских групп, и это можно будет потом проголосовать, если будет готов документ. Депутат Марычев предложил заслушать информацию по поводу работы правоохранительных органов в Москве перед 1 мая и 1 мая, как я понимаю. Но на пятницу согласно нашей воле сюда приглашаются представители Министерства внутренних дел, в том числе и представители Главного управления внутренних дел Москвы, которые нам расскажут подробно о том, как они планируют свою работу на 1 мая. Такие предложения сделаны. Возвращаться к одному и тому же вопросу не следует. Итак, пятница. "Час Правительства". Логинов... О снятии экономических санкций с Союзной Республики Югославия. (Шум в зале.) Пожалуйста, первый микрофон.
Марычев В.А. Значит, я теперь уже у первого микрофона. (Шум в зале.) Надо давать... Почему не надо давать? Мы беспокоимся о турках, а не беспокоимся о своих людях. Поэтому Вы готовите специально провокацию, которая может совершиться. Учитывая отношение Ерина, учитывая отношение этого бандита Лужкова к тому, что может произойти... Поэтому я прошу проголосовать вопрос совершенно короткий: о праздновании....
Председательствующий. Отключите первый микрофон, коллеги. Мы же договорились по этому поводу. В пятницу ставится этот вопрос. Внесен он уже.
Из зала. Голосуйте!
Председательствующий. Да мы ведь уже голосовали...
Из зала. Когда?
Председательствующий. Может быть, Вы в это время отсутствовали, вопрос был решен. (Шум в зале.) О снятии экономических санкций в отношении Союзной Республики Югославия. Уважаемые руководители фракций! Подтвердите, что это было сделано и что на пятницу этот вопрос был включен в повестку дня. (Шум в зале.) Теперь о том, что касается снятия экономических санкций в отношении Союзной Республики Югославия, прежде всего потому, что она оказалась в клещах. Мы с вами условились, что во фракциях будут предложены кандидатуры в состав нашей делегации, которая поедет в Югославию завтра же и посмотрит все на месте. Мы проведем закрытое заседание по этому вопросу по приезде делегации, несомненно. Представители каждой фракции будут в делегации, не однобокие поездки, скажем, представителей одного "крыла", а поедут все вместе. Приезжают, излагают консолидированную точку зрения на закрытом заседании, мы принимаем комплекс наших решений по этому вопросу, осознанно вполне. Уже поданы предложения. От фракции ЛДПР предлагается депутата Марычева в состав делегации включить. Мы договорились о представительстве: по одному человеку от фракции, если по два человека, будет большая делегация, коллеги, она не будет маневренной. Невозможно, давайте не нарушать (шум в зале), не нарушать договоренностей. По одному человеку. В зале заседаний никого не останется. Разберитесь, пожалуйста, кто поедет от фракции ЛДПР. Далее, от фракции ... (Шум в зале.) От фракции Демократической партии России - депутат Таланов, от фракции ПРЕС - Затулин Константин Федорович, от фракции блока "Выбор России" - Сарычев Алексей Николаевич. Фракция Коммунистической партии России рекомендует в состав делегации для поездки на территорию бывшей Югославии генерала Безбородова Николая Максимовича. Уважаемые коллеги! Я прошу фракции, которые еще не определились, подать фамилии кандидатов сейчас же. Мы могли бы проголосовать за этот состав. Мы можем принять, если это будет предложено устно. Уважаемые коллеги! Коммунисты представили кандидатуру, фракция блока "Выбор России" также, фракция ПРЕС также, фракция Демократической партии России также. ЛДПР настаивает на двух кандидатурах. Второй микрофон. Прошу Вас.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". От фракции политического движения "Женщины России" - Чубкова Галина Петровна. (Шум в зале.)
Председательствующий. От фракции Аграрной партии России - Дюдяев Геннадий Тимофеевич. (Шум в зале.) Какие еще предложения? Фракцию "ЯБЛоко" прошу определиться. Уважаемые коллеги, мы могли бы утвердить сейчас. (Шум в зале.) Я не уговариваю, я исполняю, так сказать, волю. Депутатская группа "Новая региональная политика". Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). От депутатской группы "Новая региональная политика" - Пузановский Адриан Георгиевич.
Председательствующий. И наконец, от фракции "ЯБЛоко". Владимир Петрович, пожалуйста. Второй микрофон.
Лахова Е.Ф. Галина Петровна Чубкова в командировке, предлагаем Гайдаш Марию Ивановну.
Председательствующий. Гайдаш? (Шум в зале.) Ставлю на голосование, коллеги. Фракция "ЯБЛоко" добавит, мы согласимся, пожалуй. Направить на территорию бывшей Югославии парламентскую делегацию Государственной Думы Российской Федерации, представленную фракционно: от фракции Аграрной партии России - депутат Дюдяев Геннадий Тимофеевич; от фракции Демократической партии России - депутат Леушкин Алексей Иванович; от фракции политического движения "Женщины России" - депутат Гайдаш Мария Ивановна; от депутатской группы "Новая региональная политика" - депутат Пузановский Адриан Георгиевич; от фракции Партии российского единства и согласия - депутат Затулин Константин Федорович; от фракции Коммунистической партии России - депутат генерал Безбородов Николай Максимович; от фракции ЛДПР - ... Второй микрофон.
Депутат (не представился). От фракции Демократической партии России записан Таланов, Вы прочитали подпись.
Председательствующий. Да, депутат Таланов Виктор Львович. От фракции ЛДПР - депутаты Марычев и Логинов, но Логинов - военный человек. Депутат Логинов, коллеги, один. Ставлю на голосование поименованный состав делегации. Прошу проголосовать. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 44 мин.)
Проголосовало за     290 чел.        64,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   304 чел.
Не голосовало        145 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР настаивает на том, чтобы ехал еще один депутат, депутат Марычев. Давайте проголосуем. Настаивает фракция. Настаиваете? Уже не настаивают, передумали. (Шум в зале.) Достаточно одного человека, Владимир Вольфович. Логинов - военный человек, мы договорились по одному человеку направить. Теперь давайте мы с вами условимся, коллеги, по одному важному вопросу. Кого мы назначим в этой группе старшим, не руководителем, а старшим? Генерала Безбородова? (Шум в зале.) Затулина? (Шум в зале.) Второй микрофон. Прошу Вас. Минуточку, коллеги.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, я прошу проголосовать за кандидатуру депутата Затулина Константина Федоровича.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование предложение: назначить старшим группы председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками депутата Затулина Константина Федоровича. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги. (Шум в зале.) Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 46 мин.)
Проголосовало за     141 чел.        31,4%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        194 чел.
Решение: не принято
Не надо ни на кого плевать, Владимир Вольфович. Это бумеранг обычный. Ставлю на голосование кандидатуру генерала Безбородова. Прошу голосовать. (Шум в зале, выкрики.)
Результаты голосования (10 час. 47 мин.)
Проголосовало за     206 чел.        45,9%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: не принято
Покажитесь, Николай Максимович. Уважаемые коллеги, в том числе и справа, прошу сосредоточиться и проголосовать. Ставлю на голосование кандидатуру генерала Безбородова Николая Максимовича. Прошу проголосовать. Голосуйте! Сергей Николаевич, голосуйте!
Результаты голосования (10 час. 48 мин.)
Проголосовало за     237 чел.        52,8%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 19 чел. 4,2%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что здесь присутствуют работники аппарата. Прошу, чтобы они незамедлительно приступили к оформлению документов для выезда делегации, в том числе и капитана Логинова.
Жириновский В.В. Нет, он не едет.
Председательствующий. Напрасно, Владимир Вольфович.
Жириновский В.В. Он же видит, что фракция не едет.
Председательствующий. Я еще раз говорю, что решение... Все вопросы будут обсуждены в последующем. Проголосуем предложения, которые поступили.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые депутаты, на мои неоднократные просьбы председательствующий не дает мне слова. Вы, наверное, забыли о том, что вопрос о снятии экономических санкций был поднят депутатами Венгеровским, Федоровым, Севастьяновым, а также присутствующей здесь Рожковой. Поэтому, коль вы мне даете слово, я хочу сказать о другом. Уважаемые коллеги, для того чтобы ехать, надо знать, куда мы едем. Давайте это определим. В Югославии есть различные субъекты, есть Республика Сербская Краина, есть Республика Сербская, есть Союзная Республика Югославия. Вот это давайте определим.
Председательствующий. Александр Дмитриевич, я Вас прошу присесть. Маршрут уже подробно обсудили. Все знают...
Венгеровский А.Д. Я, как депутат, не знаю.
Председательствующий. Я хочу Вам сказать одно.
Венгеровский А.Д. Мой вопрос просто "заиграли". Я говорю о том, чтобы снять экономические санкции, обсудить. Мы же не обсуждаем, занимаемся политическим туризмом. Что это такое?
Председательствующий. Не надо обижать тех членов делегации, которые....
Венгеровский А.Д. Это политический туризм. В это время произойдут события...
Председательствующий. Прошу отключить микрофон.
Жириновский В.В. Мы сейчас из зала уйдем! (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не надо горячиться, надо работать. Давайте продолжать работу. Предложение депутата Акбаева по поводу того, чтобы субъекты Федерации - республики были представлены заместителями председателей... (Шум в зале.) Мы договорились, что этот вопрос может быть обсужден. Далее. Депутат Жириновский предложил, чтобы проект Соглашения о достижении гражданского мира и согласия был сегодня поставлен в повестку дня. Другие депутаты предлагают выделить отдельный день и по этому поводу поговорить подробно. Тем не менее надо обсудить в Думе проект Соглашения о достижении гражданского мира и согласия. Ставлю на голосование это предложение, прошу голосовать. По срокам мы определимся, когда предложение будет поставлено. Депутат Михайлов предложил выделить отдельный день. Сейчас голосуем в принципе за включение этого предложения в повестку дня.
Результаты голосования (10 час. 51 мин.)
Проголосовало за     229 чел.        51,0%
Проголосовало против 56 чел. 12,5%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: принято
Принимается. Депутат Михайлов Александр Николаевич предложил выделить для этой цели определенный день, в течение которого мы обсудили бы этот вопрос детально, без изъятий. Ставлю на голосование предложение депутата Михайлова. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 52 мин.)
Проголосовало за     222 чел.        49,4%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: не принято
49,4 процента. Может быть, кто-то без карточек есть? Пожалуйста, подойдите к микрофону, скажите, чтобы не возникло разночтений.
Бородин В.И. 53-й округ. "За".
Завадская Л.Н. "За".
Памфилова Э.А. "За".
Председательствующий. Депутат Памфилова - за, депутат Бауэр - за. Решение принято.
Из зала. Какое решение?
Председательствующий. Решение о проведении дискуссии в отдельный день принято.
Жириновский В.В. А мое решение?
Председательствующий. Мы проголосовали о включении проекта Соглашения в повестку дня и предложение депутата Михайлова о том, чтобы провести дискуссию в отдельный день. Он попросил на следующей неделе организовать дополнительный день заседаний. Можем поставить этот вопрос и в обычный день - 27-го числа. (Шум в зале.) Отдельный день? Отдельный день. Какой день? Вторник? Ставлю на голосование: вторник, 26 апреля. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 53 мин.)
Проголосовало за     217 чел.        48,3%
Проголосовало против 67 чел. 14,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        156 чел.
Решение: не принято
Первый микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Я прошу успокоиться. Иван Петрович, давайте посерьезнее оценим наше решение. Если 28-го предстоит процедура подписания, а 26-го - обсуждать, то мы ставим себя в очень тяжелое положение. Я думаю, надо определиться: может быть, провести обсуждение в четверг, завтра, или в пятницу. В любой из этих дней, чтобы оставалось какое-то время для того, чтобы Вы...
Из зала. Сегодня.
Депутат. Или сегодня, вторая половина дня.
Председательствующий. Хорошо. Давайте поставим на голосование четверг. Можно? Четверг, с утра. Один-единственный этот вопрос обсудить завтра. Ставлю на голосование. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 55 мин.)
Проголосовало за     240 чел.        53,5%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        156 чел.
Решение: принято
Принимается. Завтра на утреннем заседании, с 10 часов утра, по единственному вопросу повестки - о проекте Соглашения о достижении гражданского мира и согласия в России - мы обменяемся мнениями, проведем политическую дискуссию.
Жириновский В.В. И никаких заседаний завтра.
Председательствующий. Да, да, коллеги. Мы проголосовали по этому вопросу, будем вместе работать. Договорились, Владимир Вольфович. Далее... Депутат Затулин предложил от комитета поставить в повестку дня заявление (оно у вас на руках имеется), которое мы могли бы проголосовать впоследствии. Прошу прощения. Четвертый микрофон. Уточните, пожалуйста, Константин Федорович.
Затулин К.Ф. Иван Петрович, я не думаю, что по этому поводу необходимо обсуждение. Текст сейчас будет роздан депутатам, и во второй половине дня председательствующий сможет просто сказать, без особого голосования, что принимаем.
Председательствующий. Хорошо. Значит, мы договорились. Таким образом, мы этот вопрос переносим на вторую половину дня. Депутат Доровских говорил о том, что необходимо пригласить на "Час Правительства" (через раз получается) руководителей двух наших телерадиокомпаний Александра Николаевича Яковлева и Олега Максимовича Попцова. Так я понимаю? И того и другого. Ставлю на голосование предложение депутата Доровских. Давайте проголосуем.
Результаты голосования (10 час. 57 мин.)
Проголосовало за     232 чел.        51,7%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги... Были заданы два вопроса - об обращении к Президенту и обращении к премьеру, с тем чтобы они могли встретиться с Государственной Думой, ее представителями. Первое. Президент России Борис Николаевич Ельцин встречается послезавтра с руководителями всех фракций. Второе. Премьер-министр Виктор Степанович Черномырдин прибудет на первое чтение федерального закона о проекте федерального бюджета на 1994 год. Вот такие договоренности. Далее. Дополнительное пленарное заседание. Вопрос по предложению депутата Михайлова решен. Все замечания, дополнения к повестке дня исчерпаны. По поводу Курил... Прошу прощения, Курильские острова. Некое распоряжение от 4 февраля 1994 года. Хотел бы вам напомнить, что, отвечая на вопрос в прямой постановке, заместитель министра обороны генерал Кондратьев сказал, что никаких распоряжений не имеет, никакой вывод войск не осуществляется. Нужны, наверное, дополнительные какие-то разъяснения... Мы могли бы пригласить его снова.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. Можно мне проголосовать повестку дня в целом? Можно. А потом уже по ведению поговорим. Ставится на голосование повестка дня в целом с учетом тех дополнений и изменений, которые были приняты. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 59 мин.)
Проголосовало за     291 чел.        64,8%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        135 чел.
Решение: принято
Принимается. Фракция "ЯБЛоко" определилась?
Из зала. Звонил Амбарцумов. Если не Амбарцумов, то Аверчев.
Председательствующий. Короче говоря, оформляем документы на депутата Аверчева. От фракции "ЯБЛоко" депутат Аверчев входит в состав делегации. Я имею в виду, что аппарат должен принять это к сведению и исполнению. Коллеги, приступаем к работе. Замечания по ведению. Пожалуйста, первый микрофон.
Логинов Е.Ю. Иван Петрович, у меня вызывает недоумение порядок ведения заседания Государственной Думы. Вы единолично снимаете с голосования тот или иной вопрос. Это первое. И второе. Депутат Жириновский выступал с места, выступал эмоционально, но ни одного человека не оскорбил. Почему с левой стороны зала опять кричат "фашист"? И будет ли по этим вопросам когда-нибудь работать комиссия по этике? Когда заслушивали генерал-полковника Кондратьева... Я довожу до сведения всей Государственной Думы, когда я стоял у третьего микрофона, меня называли ублюдком, меня называли фашистом, предлагали снять погоны и так далее.
Председательствующий. Коллеги, не произносите этих слов, даже если они звучали, и еще раз хочу сказать ...
Логинов Е.Ю. Я хочу, чтобы пресса знала, из чьих уст эти слова звучат. А в перерыве, когда возник конфликт, мне впервые в жизни было заявлено: "Мы вас, ублюдков от ЛДПР, будем стрелять и вешать". Это было заявлено представителями фракции блока "Выбор России".
Председательствующий. Возможно, что это имело место, но все равно не нужно об этом говорить сейчас.
Логинов Е.Ю. Пусть пресса об этом знает. Почему не нужно об этом говорить? Почему нас оскорбляют здесь, в этом зале?
Председательствующий. Второй микрофон прошу включить.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Если говорить конкретно, кто говорил о расстрелах грядущих, то это был депутат Гусман. Он в интервью израильской газете сказал, что Жириновского остановит только пуля. Можете прочитать это. Но конкретно по порядку ведения я хочу сказать следующее. Вот смотрите, депутат Марычев предлагал проголосовать его предложение. Вы сказали, что его голосовали. Но не было тогда голосования. Это же неправда. Далее депутат Логинов предлагает голосовать, но мы опять не голосуем. И это не в первый раз. И наконец, Иван Петрович, голосовали предложение Жириновского о том, чтобы первые два часа посвятить обсуждению предлагаемого Меморандума о согласии, и это предложение прошло. Почему же Вы произвольно изменили порядок работы, ведь предложение Жириновского состояло в том, чтобы провести сейчас обсуждение, и это предложение прошло? Почему Вы перенесли на четверг? В надежде на то, что многие просто не придут и сорвется обсуждение важнейшего документа? Иван Петрович, я прошу: то, за что проголосовали, провести все-таки.
Председательствующий. Уважаемый Михаил Петрович, совершенно никаких помыслов, которые Вы в мою голову вкладываете, я не имел. Но поступили два предложения, и поэтому я их поставил на голосование, и было принято решение - вашей волей. Что касается 1 мая, об этом шел подробный разговор прежде, поэтому и приглашены сюда представители Министерства внутренних дел и Главного управления внутренних дел Москвы дать пояснения по всем подготовительным операциям, которые проводятся, чтобы мы с вами были в курсе дела. Что касается вопроса о снятии экономических санкций с Союзной Республики Югославия, он голосовался и в повестку дня был включен, Вы совершенно правы. Но вчера, обсуждая все это (я вам сегодня подробно говорил), мыпришли к выводу, что надо послать делегацию, что мы с вами и сделали сформировали, и решать эти важнейшие вопросы с открытыми глазами. Третий микрофон.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы. Я выступаю как председатель комитета. Иван Петрович, в понедельник на заседании Совета Думы в Ваше отсутствие единогласно было принято решение: во-первых, о проведении парламентских слушаний, во-вторых, о том, что мы включим в повестку дня вопрос о персональных приглашениях, в-третьих, что эти слушания состоятся. Совет Думы вчера (и это он вправе был сделать) перенес эти слушания. Тогда я прошу Вас объявить, на какой срок эти слушания перенесены, и все-таки оставить для меня возможность выступить с предложением по нашему постановлению. Оно состоит из одного пункта, мы его можем проголосовать "на слух": такие-то слушания провести и таких-то лиц пригласить. Иначе мы еще очень долго никакого акта о гражданском согласии не подпишем, потому что мы все здесь возбуждены и доведены до крайности, в том числе и потому, что указы Президента в части нашей жизнеобеспеченности не выполняются и неясно, когда будут выполняться.
Председательствующий. Значит, Владимир Анатольевич, в разделе повестки дня "Заявления фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальные выступления депутатов" такое слово будет Вам предоставлено, и Вы сообщите время слушаний, кто приглашен, и мы проголосуем краткое постановление. Четвертый микрофон. Прошу Вас. И завершаем на этом, коллеги. По ведению только, прошу Вас.
Гусман Ю.С., избирательное объединение "Выбор России". Я хочу сказать, конечно, коллегам Владимира Вольфовича по партии виднее, что его может остановить. Это глупая ложь, которую рассказывают здесь,предполагая, что евреи дают интервью израильским газетам, армяне армянским, китайцы - китайским, - больное воображение наших нездоровых коллег. Но мне кажется, Иван Петрович, что, когда депутат Жириновский с трибуны, а не анонимным газетам говорит о том, что "отправим на Север", "ты в тюрьме будешь на часы смотреть"... он говорил в зале с трибуны...
Председательствующий. Достаточно, наверное, Юлий Соломонович?
Гусман Ю.С. Два слова, прошу прощения. Я хотел бы Вас вот о чем просить: давайте мы не будем вводить двойной стандарт, мол, эмоциональному Жириновскому можно кричать из зала любой бред, а остальным нужно сидеть слушать и от микрофонов взволнованно отвечать. Давайте для всех введем... или мы также будем из зала орать тем же громким голосом такие же благоглупости, извините.
Председательствующий. Я полагаю, до этого не дойдет. Поэтому переходим к работе. И у нас по порядку работы проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР (напоминаю, второе чтение, долгожданное) - доклад члена Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе депутата Похмелкина Виктора Валерьевича. Приглашаю Вас, уважаемый Виктор Валерьевич, на трибуну. Уважаемые коллеги, прошу сосредоточиться, успокоиться. Начинаем работать.
Похмелкин В.В., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлен для принятия во втором чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Я напомню вам, что более двух месяцев назад данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении и тем самым были одобрены его основные концептуальные положения. К таковым, в частности, были отнесены: необходимость унификации уголовной ответственности за все посягательства против собственности независимо от ее формы; во-вторых, обеспечение дополнительных гарантий права граждан на необходимую оборону; в-третьих, принятие ряда норм, связанных с усилением ответственности за групповую и организованную преступность; в-четвертых, усиление уголовной ответственности за терроризм и его отдельные акты, и, наконец, в-пятых, принятие ряда мер, направленных на обеспечение дополнительных гарантий уголовной ответственности за контрабанду и нарушение таможенного законодательства Российской Федерации. За время подготовки законопроекта ко второму чтению поступило очень много поправок, которые Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе и его рабочая группа разделили на два основных вида. (Мы вынуждены были это сделать, потому что поправок было настолько много, что все их предложить вашему вниманию просто не представлялось возможным.) Дело в том, что рабочая группа, а затем и комитет по законодательству приняли решение не рассматривать ряд поправок, которые по формальным признакам не подлежат включению в рассмотрение законопроекта во втором чтении. Речь, в частности, идет о тех поправках, которые поступили от органов и лиц, не наделенных согласно Конституции правом законодательной инициативы. В частности, очень много предложений было от администрации различных областей, краев и других субъектов Российской Федерации. Должен вам напомнить, что в соответствии с Конституцией Российской Федерации правом законодательной инициативы наделены только представительные органы субъекта Федерации, но не исполнительные органы. Во-вторых, многие депутаты, правоохранительные органы восприняли утверждение этого законопроекта в первом чтении как стимул к тому, чтобы подготовить различного рода предложения по совершенствованию уголовного и уголовно-процессуального законодательства в целом. Среди этих предложений есть, с нашей точки зрения, ряд очень ценных, важных, но вместе с тем они напрямую не относятся к предмету данного законопроекта, выходят за его рамки. И, поскольку Государственная Дума приняла в первом чтении только определенный законопроект, рабочая группа и комитет по законодательству сочли возможным эти поправки не рассматривать, а учитывать их при дальнейшей работе над совершенствованием уголовного и уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации. Теперь несколько слов о тех поправках, которые комитет рекомендует принять, и о тех, которые, по нашему мнению, необходимо отклонить. Сразу должен сказать, что все поправки, которые здесь приведены в отдельных таблицах, это плод довольно трудной совместной работы не только членов Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, но и ряда других комитетов. В частности, очень активное участие в этой работе принял представитель Комитета по безопасности депутат Филимонов Вадим Донатович. И поэтому данные поправки, по существу, представляют собой уже согласованный вариант, к которому пришли представители как Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, так и Комитета по безопасности. Я не буду, с вашего разрешения, останавливаться на всех поправках, отмечу только наиболее принципиальные из них, которые вносят довольно существенные изменения и дополнения в содержание рассматриваемого законопроекта. Итак, после довольно долгой дискуссии рабочая группа, а затем и Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе пришли к мнению о необходимости отказаться от внесения в Уголовный кодекс термина "преступное сообщество". Дело в том, что со стороны многих правоохранительных органов поступили замечания и возражения такого рода, что на практике будет очень трудно разграничить термины "организованная группа" и "преступное сообщество", а это повлечет за собой определенные сбои в практике применения уголовного законодательства. Поэтому рабочая группа и комитет приняли решение снять этот термин, но одновременно усилить ответственность за совершение наиболее серьезных преступлений организованной группой. Тем самым, с одной стороны, выполняется общая задача обеспечения дополнительной ответственности за совершение преступления организованной группой, за организованную преступность, и вместе с тем это проводится в достаточно корректной и понятной для правоприменительной практики форме. Поэтому и предлагается комитетом статья 171 в новой редакции. Сразу же обращаю ваше внимание на то, что второе предложение части третьей поправки, которая обозначена как поправка депутатов Замая, Похмелкина и Траспова, надо исключить. При подготовке этого документа не учтено, что второе предложение третьей части опущено.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, откройте таблицу поправок.
Похмелкин В.В. Из текста законопроекта это предложение уже исключено, но в поправках оно еще осталось. Комитет рекомендует принять эту поправку без второго предложения третьей части - начиная со слов "Другие участники организованной группы..." Поскольку (как справедливо было замечено и представителями Комитета по безопасности, и рядом депутатов) участники организованной группы могут нести ответственность в сегодняшних условиях только за совершение конкретных преступлений в составе этой группы. Далее, из принципиальных поправок. Предложена новая редакция статьи 66 "Террористический акт". Это поправка 5, посмотрите, пожалуйста, ее...
Председательствующий. Может быть, пойдем подряд по поправкам?
Похмелкин В.В. Да, сразу по поправкам.
Председательствующий. Вот поправка 1 - депутатов Замая, Похмелкина, Траспова. Комитет рекомендует принять эту поправку без второго предложения части третьей. Позвольте поставить данную поправку на голосование. Прошу приготовиться к голосованию. Уважаемые коллеги, сосредоточьтесь на работе. Мы рассматриваем таблицу поправок, которые предлагает принять Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе. Поправка 6 на странице 1 о дополнении кодекса статьей 171 следующего содержания... Авторы - депутаты Замай, Похмелкин, Траспов. Комитет рекомендует принять эту поправку без...
Похмелкин В.В. Без второго предложения третьей части. Предлагается исключить отсюда следующее: "Другие участники организованной группы несут ответственность как за участие в ней, так и преступления, в совершении которых они непосредственно участвовали". Дело в том, что эта формулировка была заимствована из редакции части четвертой проекта, который принят в первом чтении. Посмотрите: она слева. Эта часть касалась участия в преступном сообществе. Что же касается участия в организованной группе, то - есть такое правило в уголовном законодательстве - ответственность наступает только в том случае, если она предусмотрена особенной частью Уголовного кодекса. Специального состава преступления в особенной части нет. Поэтому участники организованной группы могут нести ответственность только за участие в совершении преступления данной организованной группы. Это нисколько не снижает степень их ответственности, но отдельно рассматривать их ответственность за факт участия в группе с точки зрения нынешних канонов в уголовном законодательстве неправильно. Поэтому данное замечание, которое поступило от представителя Комитета по безопасности, мы сочли необходимым принять.
Председательствующий. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что на трибуне - один из авторов поправки, в которой предлагается это предложение исключить. Прошу голосовать. За поправку, которая предлагается группой депутатов и которую комитет рекомендует принять. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 17 мин.)
Проголосовало за     272 чел.        60,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, продолжайте.
Похмелкин В.В. Следующая поправка - депутата Филимонова. Предлагается часть третью статьи 27 Уголовного кодекса изложить в следующей редакции: "Лицам, признанным нетрудоспособными, суд может заменить исправительные работы штрафом - из расчета одна треть минимального размера оплаты труда штрафа за один день месяца исправительных работ". Можно сравнить спервоначальной редакцией, которая находится слева. Рекомендация комитета принять эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Филимонова с рекомендацией комитета - принять.
Результаты голосования (11 час. 18 мин.)
Проголосовало за     258 чел.        57,5%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        188 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас.
Похмелкин В.В. Поправка 3. Тоже поправка депутата Филимонова. Часть вторую статьи 30 предлагается изложить в следующей редакции: "Размер штрафа виновному устанавливается в пределах от одной второй минимального месячного размера оплаты труда до пятидесяти минимальных месячных размеров оплаты труда либо в размере до пятидесятикратной суммы причиненного ущерба. В исключительных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, за отдельные преступления могут быть установлены и более высокие размеры штрафа. При назначении штрафа суд учитывает имущественное положение виновного". Здесь скорее редакционная поправка по сравнению с той, которая была в первоначальном варианте. С точки зрения комитета, эта формулировка редакционно более точная. Рекомендуется принять.
Председательствующий. Хорошо. Ставлю на голосование поправку депутата Филимонова с рекомендацией комитета - принять. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 19 мин.)
Проголосовало за     272 чел.        60,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        177 чел.
Решение: принято
Принимается.
Похмелкин В.В. Поправка 4 депутата Филимонова - тоже поправка редакционного плана, более точно формулирующая статью 43 Уголовного кодекса. Зачитываю: "Статья 43. "Назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено законом. Суд, учитывая исключительные обстоятельства дела и личность виновного, а равно его явку с повинной либо активное способствование раскрытию преступления, может назначить ему наказание менее низшего предела, предусмотренного законом за данное преступление, или перейти к другому более мягкому виду наказания с обязательным указанием мотивов такого смягчения". Вместо слова "менее" предлагается "ниже". То есть "ниже низшего предела".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Филимонова. Рекомендация комитета - принять.
Похмелкин В.В. Да, комитет рекомендует принять.
Председательствующий. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 21 мин.)
Проголосовало за     255 чел.        56,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        192 чел.
Решение: принято
Принимается.
Похмелкин В.В. Поправка 5. Вот здесь есть некоторая сложность, потому что слева, к сожалению, не воспроизведена редакция законопроекта в первом чтении. Я позволю себе вам ее напомнить. Новая редакция статьи 66, которая была принята в первом чтении, была сформулирована следующим образом: убийство государственного деятеля или представителя власти с целью подрыва конституционного строя Российской Федерации. Депутаты Замай, Похмелкин и Траспов предлагают сказать о террористическом акте следующим образом: "Убийство государственного или общественного деятеля либо представителя власти, совершенное по политическим мотивам". Дальше - санкции, которые остаются без изменения. И часть вторая: "Тяжкое телесное повреждение, причиненное по тем же мотивам государственному или общественному деятелю либо представителю власти". Два слова в обоснование того, почему внесена такая поправка и почему комитет рекомендует ее принять. Дело в том, что если исходить из такой редакции, то в охране нуждаются не только лица, уже находящиеся у власти, но и те политические и общественные деятели, которые в данном случае этой властью не обладают, но так или иначе участвуют в политическом процессе. Например, если совершается убийство кандидата в депутаты Государственной Думы по политическим мотивам, то такое деяние, с точки зрения авторов поправки, должно квалифицироваться как террористический акт. Точно так же, как убийство уже находящегося у власти деятеля. Это более цивилизованная, более демократичная формулировка данного состава преступления. Комитет рекомендует принять эту поправку.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование данную поправку. (Шум в зале.) У Вас возражения есть? Пожалуйста. Первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, у меня вопрос к господину Похмелкину. А что за разделение такое: или 10-15 лет, или смертная казнь. Это что, чисто профессиональное определение или какая-то градация? Как это понять?
Похмелкин В.В. Дело в том, что санкции, предусмотренные статьей 66, этой редакцией не меняются. Они остаются в том виде, в каком существуют сегодня: от 10 до 15 лет лишения свободы или смертная казнь с конфискацией имущества. Это санкции статьи 66 Уголовного кодекса в ныне действующей редакции.
Марычев В.А. То есть суд решает, да?
Похмелкин В.В. Да, суд решает. А смертная казнь всегда предусмотрена в альтернативе с другими видами наказания.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование поправку группы депутатов. Рекомендация комитета - принять. Прошу вас, коллеги, голосуйте.
Результаты голосования (11 час. 24 мин.)
Проголосовало за     267 чел.        59,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        177 чел.
Решение: принято
Поправка принята. Продолжайте, пожалуйста, Виктор Валерьевич.
Похмелкин В.В. Следующая поправка - поправка 6 - депутата Филимонова. Предлагается из статьи 77 Уголовного кодекса РСФСР исключить слова "государственные или общественные". В статье 77 речь идет об ответственности за бандитизм. Действующей сегодня редакцией предусмотрено, что ответственность наступает в том случае, когда создаются банды, когда лица, участвующие в них, действуют в целях нападения на государственные или общественные организации, а равно на отдельных граждан. Поправка совершенно обоснованная, если исходить из концепции, принятой в первом чтении, о равной охране предприятий всех форм собственности. Поэтому комитет предлагает поправку принять, исключить из статьи 77 слова "государственные или общественные". Тогда это будет означать, что нападение на все предприятия, организации, независимо от форм собственности, в случае, если оно совершается организованными вооруженными группами, квалифицируется как бандитизм.
Председательствующий. Первый микрофон.
Марычев В.А. Уважаемый товарищ (или господин) Похмелкин! Слова "государственные или общественные" исключаются. Если мы будем смотреть все поправки дальше, то слово "государственные" постоянно исключается. Не считаете ли Вы, что если мы исключаем это слово, то тем самым предполагаем определенное отношение к государственной собственности, к государству вообще? Поэтому я считаю, что Вам, как человеку, который готовит для принятия такой документ, как закон, надо все-таки осторожнее, как-то иначе рассматривать понятия "государственный" или "общественный". Я предлагаю (если я имею право, Иван Петрович) все-таки оставить слова "государственные или общественные". Это была первая редакция, самая нормальная. А если мы исключим эти слова, то можно будет с государственным имуществом делать что угодно: воровать, истреблять, выкидывать, и никакой ответственности. Вот что получается.
Председательствующий. Виктор Валерьевич, пожалуйста.
Похмелкин В.В. Во-первых, эта поправка - поправка депутата Филимонова, представителя фракции Коммунистической партии России, которая, насколько я понимаю, ратует как раз за укрепление государственной собственности. Во-вторых, если мы отклоним эту поправку, это будет означать, что можно создать вооруженную группу с целью нападения, допустим, на коммерческий банк. И эти деяния не будут квалифицироваться как бандитизм, поскольку в статье 77 прямо сказано о нападении на государственные или общественные предприятия, организации или отдельных граждан. Коммерческий банк не относится ни к государственным предприятиям, ни к отдельным гражданам... Вот что может произойти, если мы не примем эту поправку.
Председательствующий. Второй микрофон.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемые депутаты, поправка депутата Филимонова обсуждалась в Комитете по безопасности, и она признана обоснованной. Если мы оставим две эти фразы, то мы, по сути, необоснованно сузим действие статьи 77. Только исходя из этого, комитет предложил поддержать эту поправку.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование поправку депутата Филимонова с рекомендацией комитета "принять".
Результаты голосования (11 час. 28 мин.)
Проголосовало за     281 чел.        62,6%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        156 чел.
Решение: принято
Принимается. Виктор Валерьевич, продолжайте.
Похмелкин В.В. Поправка 7 касается редакции статьи 78 (об ответственности за контрабанду) - поправка депутата Государственной Думы Травкина. Здесь я не буду зачитывать все: новая редакция статьи 78 слишком большая. Здесь выделены те изменения и дополнения, которые предлагается внести в данную статью. В частности, предусмотрено, что ответственность наступает за перемещение предметов, в отношении которых установлены специальные правила перемещения через таможенную границу Российской Федерации, и стратегически важных сырьевых товаров, в отношении которых установлены соответствующие правила вывоза из Российской Федерации. И в части второй предлагается в качестве квалифицирующих признаков добавить (только здесь опять же опечатка, прошу учесть: здесь написано "должным лицом с использованием своего служебного положения"): "... должностным лицом с использованием своего служебного положения, или лицом, освобожденным от определенных форм таможенного контроля, или лицом, уполномоченным на перемещение через таможенную границу Российской Федерации отдельных товаров и транспортных средств, освобожденных от определенных форм таможенного контроля..." И здесь определенные редакционные изменения: слова "перемещенные товары" заменены словами "перемещаемые предметы и товары", что тоже редакционно представляется более точным. Рекомендация комитета - принять эту поправку.
Председательствующий. Второй микрофон.
Косых В.И., Красноармейский избирательный округ, Волгоградская область. Уважаемый Виктор Валерьевич...
Председательствующий. Поближе к микрофону, пожалуйста.
Косых В.И. ...как Вы объясните, что в части третьей статьи 78, где говорится о действиях, предусмотренных частью первой или второй, совершенных преступным сообществом, сохраняется понятие, о котором мы с вами говорили в связи со статьей 171? И второй вопрос. Здесь начисто отсутствуют слова "совершенное особо опасным рецидивистом". Если в других статьях совершение преступления лицом, признанным особо опасным рецидивистом, является отягчающим обстоятельством, то в этой статье вообще об этом речь не идет.
Похмелкин В.В. Значит, на первый вопрос. Естественно, что в части третьей статьи 78 и во всех статьях, где употреблено понятие "преступное сообщество", рекомендация комитета была - исключить, поскольку мы уже приняли решение об исключении этого понятия из статьи 171 Уголовного кодекса. Значит, о том, что касается совершения контрабанды особо опасным рецидивистом. Дело в том, что и в действующей редакции такой квалифицирующий признак, как совершение данного деяния особо опасным рецидивистом, не предусмотрен. Очевидно, всегда законодатель, исходя из судебной практики, руководствовался тем, что нетипично для данного деяния совершение его именно особо опасным рецидивистом. Кроме того, если вы обратите внимание на санкцию, предлагаемую в части второй статьи 78, то ее вполне достаточно для того, чтобы квалифицировать совершение этого деяния особо опасным рецидивистом как отягчающее обстоятельство при назначении наказания. Выделять же его как квалифицирующий признак, видимо, нет особой необходимости. Повторяю: это можно учесть при назначении наказания.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование поправку депутата Травкина с рекомендацией комитета "принять". Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 31 мин.)
Проголосовало за     281 чел.        62,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        165 чел.
Решение: принято
Принимается. Продолжайте, пожалуйста.
Похмелкин В.В. Поправка 8. Она касается пункта 9 статьи 117 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР и связана с предыдущей поправкой депутата Травкина и, как я понимаю, всей фракции Демократической партии России. Предлагается текст этой статьи после слова "платежей" дополнить словами "о преступлениях, предусмотренных статьей 782 Уголовного кодекса РСФСР". То есть речь идет о том, чтобы деяния, предусмотренные статьей 782, были отнесены к компетенции таможенных органов Российской Федерации, как органов дознания. Комитет рекомендует принять эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 8 депутата Травкина с рекомендацией комитета - принять. Прошу определиться.
Результаты голосования (11 час. 33 мин.)
Проголосовало за     264 чел.        58,8%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        181 чел.
Решение: принято
Принимается. Виктор Валерьевич, продолжайте, пожалуйста.
Похмелкин В.В. Поправка 9, поправка депутатов Замая, Похмелкина, Траспова с учетом поправки Комитета по безопасности, а именно депутата Филимонова. Я зачитаю текст этой поправки полностью: "Статью 144 Уголовного кодекса РСФСР изложить в следующей редакции: "Статья 144. Кража. Тайное хищение чужого имущества (кража) наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда. Кража, совершенная повторно, или по предварительному сговору группой лиц, либо с проникновением в жилище, помещение или иное хранилище, а равно причинившая значительный ущерб потерпевшему, наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет с конфискацией имущества или без таковой. Кража, совершенная в крупных размерах или организованной группой, или особо опасным рецидивистом, наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с конфискацией имущества. Примечание. В статьях 144 - 1472 под хищением понимается совершенное с корыстной целью противоправное, безвозмездное изъятие и (или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц, причинившее ущерб собственнику либо иному владельцу этого имущества. В статьях 144 - 1471 хищение имущества независимо от способа хищения признается совершенным в крупных размерах, если оно совершено одним лицом или группой лиц на сумму, двухсоткратно превышающую минимальный размер оплаты труда, установленный законодательством на момент совершения преступления. Повторным в статьях 144, 145, 147, 1471 и 148 признается преступление, совершенное лицом, ранее совершившим какое-либо из преступлений, предусмотренных указанными статьями либо статьями 77, 146, 1481 2181, 2233 и 2241 настоящего Кодекса". Два слова о том, какие сюда предлагается внести изменения и дополнения по сравнению с первоначальным текстом. Во-первых, исключается часть четвертая, посвященная ответственности за кражу, совершенную преступным сообществом. Во-вторых, максимальный предел ответственности за кражу устанавливается в размере десяти лет. Тем самым законодательство о собственности приводится в соответствие с законодательством о посягательствах на личность. Как вы помните, наверное, сейчас за умышленное убийство без отягчающих обстоятельств максимальная мера ответственности - десять лет лишения свободы. Комитет счел необходимым внести такие изменения, чтобы посягательство на собственность, не связанное с посягательством на жизнь или здоровье личности, не наказывалось более строго, чем убийство без отягчающих обстоятельств. Далее. В примечании предлагается дать определение понятию "хищение", поскольку этот термин дальше часто используется и это определение уже апробировано в судебной практике. Кроме того, по предложению депутата Филимонова, в части второй статьи 144 восстановлен квалифицирующий признак кражи, "причинившей значительный ущерб потерпевшему". Обосновано тем, что если этот критерий устранить, то в довольно тяжелое положение будут поставлены люди, не обладающие высокими доходами, высоким имущественным положением, поскольку для них конкретная кража на конкретную сумму может представлять довольно существенный ущерб.
Председательствующий. Второй микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Хотя статья 144 и поправка к ней обсуждались в Комитете по безопасности, я все-таки предложил бы вам несколько иную редакцию санкции в части третьей поправки. Я понимаю, что разработчики руководствовались логикой уголовного законодательства. Но я просил бы учесть: настолько распространенными стали эти преступления, что ущерб огромнейший, исчисляемый в миллионах рублей, а мы определяем санкцию только до десяти лет лишения свободы. Я не хотел бы выглядеть кровожадным, но я бы предложил поднять потолок максимального наказания до двенадцати лет лишения свободы. Я понимаю, что это идет немножко вразрез с санкцией за убийство (в статье 103 предусматривается наказание лишь до десяти лет), но тем не менее, учитывая сложившуюся обстановку, до разработки нового кодекса, может быть, посмотреть, как эта статья будет сочетаться с санкцией на срок лишения свободы до двенадцати лет.
Председательствующий. Третий микрофон.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я хочу напомнить уважаемому собранию, что лишние два года наказания не вернут на самом деле потерпевшему его имущество, а вернут ему, так сказать, судебное решение о возмещении ущерба. По заключению медиков, психиатров, лишение свободы на срок более восьми лет вносит в человеческую психику необратимые последствия, и человек возвращается в общество, будучи уже социально опасным на всю оставшуюся жизнь. Поэтому я предлагаю не ужесточать кодекс.
Председательствующий. Коллеги, не будем расширять дискуссию. Есть предложение депутатов с коррекцией депутата Филимонова и с учетом поправки Комитета по безопасности. Позвольте поставить на голосование.
Похмелкин В.В. Я бы предложил проголосовать вначале без санкции в части третьей статьи 144, поскольку остальные части не вызвали возражений, а потом отдельно вернуться к голосованию по части третьей статьи 144.
Председательствующий. Хорошо, давайте так. Без части третьей проголосуем.
Похмелкин В.В. Без санкции в части третьей.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 9 с учетом предложения, высказанного Виктором Валерьевичем. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Ту часть проголосуем отдельно.
Результаты голосования (11 час. 39 мин.)
Проголосовало за     275 чел.        61,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        169 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Теперь поставим на голосование... Пожалуйста, Виктор Валерьевич.
Из зала. Вопрос можно?
Председательствующий. Вопрос можно. Пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый докладчик, скажите, пожалуйста, что в нашей стране произошло такое, что заставило нас изменять санкцию в пользу понижения наказания? У нас что, краж в стране стало меньше? Объясните законодательную политику в этой области.
Похмелкин В.В. Есть у Вас Уголовный кодекс с собой?
Депутат. Да. Я его помню на память.
Похмелкин В.В. Тогда Вы должны вспомнить, что по части третьей статьи 144 в ныне действующей редакции кража (кстати, совершенная особо опасным рецидивистом, отягчающее обстоятельство предусмотрено) "наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с конфискацией имущества". То есть ничего не меняется в статье 144. В данном случае как раз предлагается сохранить все как есть. Понимаете, в чем дело, когда посягательство на собственность наказывается более строго, чем посягательство на личность, - наверное, это не совсем правильно, что-то нарушается в системе приоритетов уголовно-правовой охраны.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте определимся. То, что мы исключили, - для отдельного голосования. Прошу Вас, Виктор Валерьевич.
Похмелкин В.В. Комитет предлагает принять санкцию части третьей статьи 144 в той редакции, которая предлагается, то есть от четырех до десяти лет. На наш взгляд, этого вполне достаточно для наказания самых тяжких видов этого преступления.
Председательствующий. "Кража, совершенная в крупных размерах, или организованной группой, или особо опасным рецидивистом, наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с конфискацией имущества" - ставится на голосование. Прошу проголосовать. Вариант второй, напоминаю, от четырех до двенадцати. Вариант первый. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 42 мин.)
Проголосовало за     185 чел.        41,2%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        175 чел.
Решение: не принято
Ставится на голосование: "Кража, совершенная в крупных размерах, или организованной группой, или особо опасным рецидивистом, наказывается лишением свободы на срок от четырех до двенадцати лет с конфискацией имущества". Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 42 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        50,8%
Проголосовало против 47 чел. 10,5%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, продолжайте.
Похмелкин В.В. Поправка 10. В статье 145 об ответственности за грабеж предлагается исключить часть четвертую, где была предусмотрена в первоначальном варианте ответственность за грабеж, совершенный преступным сообществом. Поправка депутатов Замая, Похмелкина и Траспова. Ну, логика здесь понятна: коль скоро исключаем "преступное сообщество" из всех статей, в этой части делаем то же самое. Комитет рекомендует принять.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 43 мин.)
Проголосовало за     269 чел.        59,9%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: принято
Принимается.
Похмелкин В.В. Поправка 11. Аналогичного плана поправка. Предлагается исключить часть четвертую статьи 146 "Разбой": то же самое - "Разбой, совершенный преступным сообществом...". Поправка депутатов Замая, Похмелкина и Траспова. Комитет рекомендует принять.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 11, рекомендация комитета - принять.
Результаты голосования (11 час. 44 мин.)
Проголосовало за     256 чел.        57,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   259 чел.
Не голосовало        190 чел.
Решение: принято
Принимается.
Похмелкин В.В. Следующая поправка касается статьи 147, предусматривающей ответственность за мошенничество. Предлагается часть четвертую исключить по тем же основаниям (то есть ответственность за мошенничество, совершенное преступным сообществом), а часть третью изложить в следующей редакции: "Мошенничество, совершенное в крупных размерах, или организованной группой, или особо опасным рецидивистом, наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 12, рекомендация комитета - принять.
Результаты голосования (11 час. 45 мин.)
Проголосовало за     270 чел.        60,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, Вадим Донатович, второй микрофон.
Филимонов В.Д., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хотел бы внести поправку, которая, как мне кажется, напрашивается. Если мы повысили максимальный размер санкции за кражу до двенадцати лет, то, видимо, такое же усиление должно быть и в последней части статьи о мошенничестве. Потому что всегда кража и мошенничество рассматривались по степени опасности как совпадающие преступления, по крайней мере так, в основном. Поэтому надо и здесь повышать размер наказания. В статье о грабеже - там есть двенадцать лет.
Председательствующий. Конечно, "с голоса" нам решать не с руки, особенно тем комитетам, которые представляют законодательство и безопасность. Но вообще-то, логика в этом есть.
Похмелкин В.В. Есть логика, да и комитет из этого исходил, когда максимально десять лет устанавливал и за кражу, и за мошенничество.
Председательствующий. Позвольте поставить тогда на голосование, раз комитет не возражает.
Похмелкин В.В. Нет, комитет возражает против двенадцати лет за мошенничество, так же как и против двенадцати лет за кражу.
Председательствующий. Понятно. "Наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с конфискацией имущества". Так? Ставится на голосование.
Результаты голосования (11 час. 47 мин.)
Проголосовало за     222 чел.        49,4%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Проголосовало "за" - 49,4. Если есть те, кто не имеет карточки, пожалуйста, это их право. (Шум в зале.) Депутат Завадская - за. Третий микрофон, пожалуйста.
Бородин В.И. 53-й избирательный округ. Я - за.
Председательствующий. Депутат Красницкий - за.
Депутат (не представился). И Плетнева - за. Мы просто не успели проголосовать.
Председательствующий. Депутат Бабух - за, депутат Памфилова - за, депутат Томчин - за. Они имели мнение, заявили о нем. Принимается решение. Прошу Вас, продолжайте.
Похмелкин В.В. Иван Петрович, за 10 или 12 лет?
Председательствующий. Нет, голосовали за 12. Мы по этой норме переголосовали, мы сначала проголосовали 60,1 процента, а затем по этому тезису проголосовали (до 12 лет), я зачитал, стенограмму можно посмотреть. Коллеги, мне говорят, что не поняли. Было предложено увеличить наказание за мошенничество: "Мошенничество, совершенное в крупных размерах, или организованной группой, или особо опасным рецидивистом, - наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с конфискацией имущества". Второй микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Можно пояснить, в чем тут дело? Дело в том, что в действующем Уголовном кодексе есть статья, предусматривающая ответственность за хищение в особо крупных размерах. В ней предусматривается наказание в виде лишения свободы на срок до пятнадцати лет, в том числе, когда хищение совершается путем кражи, грабежа, мошенничества и другого. Данный проект предполагает, что этот состав преступления - хищение в особо крупных размерах - будет упразднен. Поэтому если не повышать наказание за кражу и мошенничество, то мы резко снизим репрессии за хищения в крупных размерах. И чтобы такого не случилось, целесообразно, коль скоро мы подняли санкцию по краже, поднять санкцию и по мошенничеству, до двенадцати лет.
Председательствующий. Мы приняли решение, но мне говорят, что недопоняли, что кто-то голосовал по-другому. Я должен поставить на голосование вопрос о том, чтобы переголосовать. (Шум в зале.) Принято решение, не возвращаемся. Не надо ставить на голосование о возращении. Идемте дальше, пожалуйста.
Похмелкин В.В. Поправка 13. Предлагается из первого абзаца пункта 26 законопроекта исключить цифры 1473, 1485. Я бы предложил по этой поправке проголосовать после того, как мы проголосуем за более содержательные, нередакционные, поправки. Зависит от того, будут ли приняты последующие поправки, потому что сейчас голосовать бессмысленно.
Председательствующий. Пожалуйста, Ваше право.
Похмелкин В.В. Поправка 14. Предлагается часть вторую статьи 1471 изложить в следующей редакции. Строго говоря, это собственно поправка недепутатов Замай, Похмелкина и Траспова, а в значительной степени компромиссный, согласованный вариант этих депутатов и депутата Филимонова. "Те же действия, совершенные повторно, или по предварительному сговору группой лиц, а равно хищение государственного имущества путемзлоупотребления должностного лица своим служебным положением, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой". Дело в том, что в первоначальном варианте, принятом в первом чтении, были предусмотрены в статье 1471 две формы хищения: присвоение и растрата чужого имущества. И, таким образом, в общем, пропала та форма, котораяимеет место и которая предусмотрена действующим законодательством, хищение путем злоупотребления служебным положением, которая отличается по своим характеристикам от хищения путем присвоения и растраты. Поскольку данная форма хищения распространена в основном в отношении государственного имущества, поэтому и предложена та редакция, которая сейчас ставится на голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 14 с рекомендацией комитета - принять. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 52 мин.)
Проголосовало за     267 чел.        59,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        181 чел.
Решение: принято
Принимается. Продолжайте, Виктор Валерьевич.
Похмелкин В.В. Поправка 15 - депутатов Замая, Похмелкина и Траспова. Предлагается исключить статью 1472 из проекта, принятого в первом чтении. Статья "Хищение имущества в особо крупных размерах". Это особенно актуально с учетом тех поправок, которые только что приняла Государственная Дума. Дело в том, что норма ответственности ранее была установлена только в отношении хищения государственного имущества. Коль скоро мы приходим к унификации всех норм ответственности за преступление против собственности, то сохранение специальной ответственности за хищение в особо крупных размерах представляется нецелесообразным и неправильным, тем более что санкции за хищение путем грабежа и разбоя вполне позволяют карать, так сказать, по статьям, предусматривающим ответственность за эти преступления, а санкции за мошенничество и кражу сейчас Государственная Дума подняла настолько, что далее сохранять специальную норму о хищении в особо крупных размерах комитет полагает нецелесообразным.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты! Я категорически возражаю против исключения статьи 1472. По сути дела, исключение этой статьи ослабляет борьбу с имущественными преступлениями. Что касается довода о том, что мы уравниваем виды преступления, состава преступления, а точнее, посягательства против частной, личной собственности с понятиями государственно-общественной собственности, то я не возражаю против этого. Мы уравняли. Я полагаю, что хищения в особо крупных размерах надо оставить, здесь логика не нарушается. Наоборот, исключение статьи действительно ослабит борьбу с такими распространенными тяжкими проявлениями. Я просил бы отклонить эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 15 - об исключении статьи 1472 Уголовного кодекса. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 54 мин.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 201 чел.        44,8%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        165 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Прошу Вас, продолжайте.
Похмелкин В.В. Поправка 16 к статье 1472. Хищение предметов, имеющих особую ценность. По сравнению с первоначальной редакцией предлагается добавить слова "заведомо для виновного", далее по тексту: "имеющих историческую, научную или культурную ценность". В противном случае можно допустить, как говорят юристы, объективное вменение: когда человек не сознавал, что документы или предметы имеют особую историческую ценность, тем не менее это вменяется ему в вину. Окончательная редакция этой статьи с учетом поправки депутатов Замая, Похмелкина и Траспова выглядит следующим образом: "Статья 1472. Хищение предметов, имеющих особую ценность. Хищение предметов или документов, заведомо для виновного имеющих историческую, научную или культурную ценность, независимо от способа хищения (статьи 147 - 1471) наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества или без таковой".
Председательствующий. Я хочу уточнить. Предлагалось этими же депутатами статью 1473 считать статьей 1472. Статья 1472 осталась. Значит, в данном случае будет статья 1473. (Шум в зале.) По порядку. Второй и четвертый. Прошу вас.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я предлагаю эту поправку все-таки не принимать из-за слов "заведомо для виновного". Всегда доказательства, скажем так, особого умысла представляют особую сложность. Здесь открываются определенного рода воротики для воров и жуликов. Ведь одно дело - человек, который пойман, предположим, с подлинником письма Суворова, бумажкой весьма неказистой, с виду по крайней мере. Наверняка все кражи предметов, имеющих особую ценность, - это заказные кражи, и все ворующие всегда имеют представление о том, что они крадут. Подбирается контингент для осуществления таких краж, в том числе исторических документов из архивов, - это люди, которые на любого оперативника производят впечатление темных до одури, серых, как штаны пожарника. Применить к ним то выражение, что они "заведомо" не знали, что краденое представляет ценность, будет очень легко. Поэтому я предлагаю эту поправку по 1473 отменить.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Сеславинский М.В., Дзержинский избирательный округ, Нижегородская область. Я хочу поддержать предложение - эту поправку не принимать. Ибо, к сожалению, вообще впервые в нормы Уголовного кодекса вводится такое понятие, которое предусматривает не градацию наказания, а применение статьи в зависимости от субъективных слов преступника, которые он выскажет. В данной ситуации статья будет просто не применима. И точно так же, как незнание закона не освобождает от ответственности, а, скажем, отсутствие разменной монеты не служит в трамвае оправданием безбилетного проезда, и субъективная точка зрения преступника не может служить оправданием в совершенном преступлении.
Председательствующий. Пожалуйста.
Похмелкин В.В. Два слова в ответ на высказанное замечание. Во-первых, насчет того, что впервые вводится этот термин. Пункт "ж" статьи 102 (наугад открываю): умышленное убийство женщины, заведомо для виновного находившейся в состоянии беременности". Так что не впервые. Во-вторых, если мы уберем это слово, то породим очень негативный прецедент. Недопустимо с точки зрения принципиальных основ теории уголовного права вменять человеку обстоятельства, которые он не сознавал. Нельзя подменять умышленное преступление неосторожностью.
Председательствующий. Первый микрофон. Коллеги, давайте так: одно выступление - за, другое - против, и голосуем. В противном случае мы...
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". С доводами Невзорова нельзя согласиться. Здесь сформулировано так: "заведомо для виновного имеющих историческую ценность". Для того чтобывменить эту статью, придется доказывать субъективную сторону следственным органам и потом в суде. Значит, эта поправка дает возможность практическим работникам более целенаправленно работать. Она все расставляет на свои места. Это я вам говорю как специалист, работавший с практическим материалом, как человек, который может оценить эту поправку и то, что она дает практическим работникам. Я прошу ее поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 16. Прошу определиться, коллеги.
Результаты голосования (12 час. 00 мин.)
Проголосовало за     205 чел.        45,7%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: не принято
Не принимается.
Председательствующий. Прошу Вас, продолжайте, Виктор Валерьевич.
Похмелкин В.В. Поправка 17. Части четвертую и пятую статьи 148, посвященной ответственности за вымогательство, предлагается изложить в следующей редакции: "Действия, предусмотренные..."
Председательствующий. Я прошу прощения, Виктор Валерьевич. А по поправке 13 мы теперь могли бы определиться? Или еще нет?
Похмелкин В.В. С учетом того, что не прошла поправка 15, фактически поправка 13 нуждается в корректировке. В таком виде она голосоваться не может.
Председательствующий. Тогда объявляем перерыв. Четвертый микрофон. Для объявления. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги! Те, кто записался в группу по связям с Югославией, пожалуйста, подойдите сейчас к третьему микрофону для организационного собрания. Спасибо.
Председательствующий. Центральная трибуна. Для объявления.
Депутат (не представился). Парламентскую группу по связям с Украиной просим собраться в помещении для президиума.
Из зала. Уважаемые депутаты, члены Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Завтра заседания комитета не будет. Оно состоится в пятницу, в 9 часов утра в помещении "Б", левее столовой. Знаете?
Из зала. Уважаемые депутаты, члены межпарламентской группы по связям с Италией. Просим вас собраться у первого микрофона для решения организационных вопросов.
Из зала. Записавшихся в поездку по Арабской Республике Египет прошу собраться в три часа в холле с левой стороны.
Из зала. Записанных в группу по связям с Казахстаном и Киргизией прошу остаться здесь сейчас для проведения организационного заседания.
Из зала. Уважаемые коллеги, записавшиеся в группу по парламентским связям с ФРГ, прошу вас собраться в 15 часов в левом дальнем углу холла, там, где раньше собиралась "Новая региональная политика".
Из зала. Тех, кто записался в парламентскую группу по связям с Австрией, просьба в 14 часов остаться в этом зале.
Из зала. Депутаты-аграрники. По соглашению о гражданском мире... Зал "А", в 14 часов 45 минут.
Из зала. Депутаты от национально-государственных образований, просим вас собраться в 15 часов в холле.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Прошу занять свои места и зарегистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 291 чел.        64,8%
Отсутствует  158 чел.        35,2%
Кворум есть
Кворум есть. (Сбой в записи по техническим причинам.)
Похмелкин В.В. ...понятие преступного сообщества, а предлагается повысить уголовную ответственность за вымогательство, совершенное организованной группой.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование поправку 17 группы депутатов. Рекомендация комитета - принять. Прошу голосовать.
Из зала. По мотивам.
Председательствующий. Уважаемый коллега, идет голосование.
Результаты голосования (12 час. 36 мин.)
Проголосовало за     213 чел.        47,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        234 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Что Вы хотели добавить? Прошу Вас.
Невзоров А.Г. Добавить в статье 148: "Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, сопряженные с захватом заложников...". Термин "захват" очень специфический, и тут надо все-таки вставить слова "или иным способом незаконного лишения свободы граждан", потому что не всегда есть возможность доказать захват. Очень часто люди, так сказать, "мирно" вывозятся в разные области, там заставляют их строить дачи, каким-то образом заковывают в ошейнички, в наручнички. И это не сопряжено с захватом как таковым в обиходном понимании этого слова. То есть внести слова "или иным способом незаконного лишения свободы граждан".
Председательствующий. Прошу Вас.
Похмелкин В.В. Должен сказать, что следственная и судебная практика трактует понятие "захват" расширительно, так же, как и в Вашей редакции: то есть любое незаконное лишение свободы гражданина, если оно сопряжено с вымогательством, квалифицируется как "захват заложников". Здесь не нужно никакой дополнительной редакции.
Председательствующий. Но поправка не принята. Продолжаем дальше нашу работу. Прошу Вас.
Из зала. Переголосовать.
Председательствующий. Что переголосовать? Третий микрофон. Пожалуйста.
Егоров А.К., Южный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я хотел бы спросить коллегу. Вторая часть поправки распространяется на похищение детей в качестве заложников или этот вид преступления будем рассматривать в другой статье?
Похмелкин В.В. Нет, если в качестве заложников захватываются дети, то, естественно, это охватывается частью четвертой статьи 148 в предлагаемой редакции.
Егоров А.К. А Вы не считаете нужным так называемый специалистами киднепинг отразить отдельно, может быть, каким-то подпунктом?
Похмелкин В.В. Есть специальная статья в Уголовном кодексе об ответственности за похищение ребенка. Отдельная статья есть, поэтому специально выделять это не нужно.
Егоров А.К. Спасибо.
Председательствующий. Выдвинуто предложение вернуться к переголосованию поправки 17. Ставлю на голосование. Вернуться к переголосованию поправки 17. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (12 час. 38 мин.)
Проголосовало за     261 чел.        57,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,9%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        181 чел.
Решение: принято
Принимается. Теперь по содержательной части. Ставлю на голосование поправку 17, которая предложена группой депутатов и рекомендуется комитетом к принятию. Прошу определиться, коллеги. Прошу голосовать.
Результаты голосования (12 час. 40 мин.)
Проголосовало за     284 чел.        63,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: принято
Принимается.
Похмелкин В.В. Далее. Поправка 18 депутатов Замая, Похмелкина и Траспова. Сразу прошу обратить внимание на поправку 19 депутата Мартемьянова, поскольку она частично учтена в предлагаемой редакции статьи 1481. Статью 1481 предлагается изложить в следующей редакции: "Завладение транспортным средством, лошадью или иным ценным имуществом. (В заголовке пропущено слово "ценным" - иным ценным имуществом.) Неправомерное завладение без цели хищения лошадью или иным ценным имуществом, которое может использоваться для передвижения людей и перемещения грузов, наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда. Неправомерное завладение транспортным средством без цели хищения, наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда. Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные повторно или по предварительному сговору группой лиц либо соединенные с насилием, не опасным для жизни или здоровья потерпевшего, или с угрозой применения такого насилия, а равно причинившие собственнику значительный ущерб, наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом от пятидесяти до ста минимальных размеров оплаты труда. Действия, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, соединенные с насилием, опасным для жизни или здоровья потерпевшего, или с угрозой применения такого насилия, наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет. Действия, предусмотренные частями первой, второй, третьей или четвертой настоящей статьи, совершенные организованной группой либо повлекшие уничтожение или утрату транспортного средства, лошади или иного ценного имущества, наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет."
Председательствующий. Второй микрофон.
Невзоров А.Г. Хотелось бы эту поправку отправить на доработку, потому что она бесконечно мягко предполагает действовать в отношении конокрадов. Думаю, что стоит вспомнить традиционное отношение к конокрадам на Руси: это было единственное преступление в России, за которое в деревнях убивали сразу. Давайте вспомним про то, что под словами "лошадь или иное ценное имущество" порой имеют в виду лошадей ахалтекинской породы, тракененской породы, то есть животных, стоимость которых в десятки раз превышает стоимость даже самого роскошного "мерседеса" или другого транспортного средства. Эта поправка чуть-чуть не сбалансирована, меру наказания именно за конокрадство необходимо ужесточить.
Председательствующий. Третий микрофон.
Депутат Миронов. Уважаемый Виктор Валерьевич, я бы хотел спросить у Вас, "покрывается" ли этой статьей хищение автомашин, смысл укладывается сюда или нет?
Похмелкин В.В. Нет, здесь как раз речь идет о завладении транспортным средством без цели хищения, то есть когда не было умысла обратить это в свою собственность или в собственность другого лица с корыстной целью. Но санкции, если Вы посмотрите внимательно, по части первой и по части второй вполне соответствуют санкциям, предусмотренным статьей 144 за кражу транспортного средства.
Депутат Миронов. Мы продолжаем политику поддержки тех людей, которые совершают хищения транспортных средств - машин - у населения. Я категорически против такой поправки.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Горячев В.С., Железнодорожный избирательный округ, Пензенская область. Скажите, пожалуйста, понимается ли под транспортным средством велосипед?
Похмелкин В.В. Нет, в данном случае имелось в виду, что велосипед, который не относится к механическим транспортным средствам, должен охватываться частью первой статьи 1481. Но вопрос правомерен. Здесь для того, чтобы снять эту неточность, очевидно, в часть вторую нужно добавить: "Неправомерное завладение механическим транспортным средством". Тогда все встанет на свои места.
Председательствующий. Велосипед - вообще-то тоже механическое транспортное средство.
Похмелкин В.В. Нет, сейчас по новым Правилам дорожного движения велосипед не отнесен к механическим транспортным средствам.
Председательствующий. Профессор Мартемьянов что-то хотел сказать, нет? Все "за" и "против" исчерпаны, позвольте поставить на голосование поправку 18, предложенную группой депутатов. Рекомендация комитета - принять. Прошу определиться.
Похмелкин В.В. В часть вторую добавить слово "механическим".
Председательствующий. Прошу голосовать. То же самое: "механическим транспортным средством".
Результаты голосования (12 час. 44 мин.)
Проголосовало за     207 чел.        46,1%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        215 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Похмелкин В.В. Поправка 19, поправка депутата Мартемьянова: в статье 1472  предлагается слова "завладение чужим недвижимым имуществом" заменить словами "захват чужого недвижимого имущества", так как не понятно, что означает "завладение". Очевидно, что захват - без изменения правового титула принадлежности имущества, завладение же - это изменение владельческого титула, что является в худшем случае гражданским правонарушением, не более. Здесь комитет предлагает компромиссный вариант. Термин "завладение" более широкий, чем "захват". И если мы в данном случае ограничимся понятием "захват", то ряд противоправных деяний не подпадет под действие этой статьи. Но чтобы снять вопрос о том, правомерно или неправомерно завладел виновный имуществом, добавить слова "неправомерное завладение" чужим недвижимым имуществом.
Председательствующий. Второй микрофон. Автор поправки.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я просил бы оставить более определенный термин. Насильственное отстранение собственника от своего добра - это есть не что иное, как захват. Если мы оставим туманный вариант - "неправомерное", то у нас здесь будет очень и очень, я бы сказал, непростой вопрос, потому что тогда сначала надо решать вопросы в гражданском порядке о правомерности или неправомерности титула. А мне кажется, просто надо сказать определенно: насильственное устранение, то есть захват.
Председательствующий. Ставится на голосование.
Невзоров А.Г. Можно еще один вопрос?
Председательствующий. Коллеги, "за" и "против". Давайте голосовать.
Невзоров А.Г. Тут скорее "против". Просто вопрос можно задать по этой поправке, нет?
Председательствующий. Пожалуйста.
Невзоров А.Г. Это вопрос. Вы знаете, наверное, про новую практику преступлений, когда у неимущих стариков тем или иным образом отчуждается квартира. Я не буду описывать механизмы, вы все достаточно хорошо знаете из прессы, как именно это делается. Мне интересно знать: в этой вашей поправке, и вообще в этой статье каким-то образом предусмотрены такие ситуации или нет?
Похмелкин В.В. Если мы оставим термин "завладение", то да. Это будет предусмотрено. Если только "захват", тем более с уточнением, что это насильственное устранение собственника, - тогда, конечно, такого рода деяния, по существу мошеннические, не будут подпадать под действие данной нормы.
Невзоров А.Г. Тогда лучше "завладение" оставлять.
Похмелкин В.В. На мой взгляд, лучше оставить термин "завладение".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Мартемьянова. Прошу выразить отношение голосованием. (Шум в зале.) Автор настаивал на своей редакции. Вы слышали.
Результаты голосования (12 час. 47 мин.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 99 чел. 22,0%
Воздержалось 36 чел. 8,0%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        211 чел.
Решение: не принято
Поправка не принимается. Комитет настаивает?
Похмелкин В.В. Есть предложение поставить на голосование статью в редакции комитета: "неправомерное завладение" и далее по тексту.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение комитета. Прошу голосовать.
Результаты голосования (12 час. 48 мин.)
Проголосовало за     272 чел.        60,6%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        169 чел.
Решение: принято
Принимается в редакции комитета.
Похмелкин В.В. Поправка 20. Предлагается исключить из текста законопроекта статью 1484, а статью 1485 считать соответственно статьей 1484. Поправка депутатов Замая, Похмелкина и Траспова. Касается она нормы о мелком хищении имущества. Ранее, как вы знаете, а также сегодня действует статья, посвященная мелкому хищению государственного и общественного имущества. Мы полагаем, что в новых условиях за мелкое хищение достаточно наказывать людей в административном порядке, тем более, как это предусмотрено, если хищение совершается на предприятии, в учреждении или организации. А потолки размеров хищений, которые сейчас предусмотрены уголовным законодательством, вполне позволяют привлекать к ответственности лиц, совершивших хищения в значительных размерах, к уголовной ответственности.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 20 об исключении статьи 1484. Рекомендуется принять. Комитет рекомендует.
Результаты голосования (12 час. 49 мин.)
Проголосовало за     259 чел.        57,7%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: принято
Принимается. Исключается статья.
Похмелкин В.В. Далее. Поправка 22, депутата Травкина. Предлагается статью 1626 дополнить частью третьей в следующей редакции: "Действия, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом, ранее судимым за уклонение от уплаты таможенных платежей, наказываются лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества". И примечание к статье 1626. Слова "уклонение от уплаты таможенных платежей, сумма которых..." заменить словами "уклонение, при котором сумма неуплаченных таможенных платежей..." Далее по тексту. Комитет рекомендует принять, поскольку совершение подобного рода деяния рецидивистом, то есть лицом, ранее осужденным за подобного рода преступления, действительно представляет повышенную общественную опасность и может выделяться в рамках квалифицированного состава... Редакция примечания представляется комитету более точной, чем та, которая сформулирована в первоначальном тексте.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 22, депутата Травкина, с рекомендацией комитета - принять. Прошу вас, коллеги, голосуйте.
Результаты голосования (12 час. 51 мин.)
Проголосовало за     288 чел.        64,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: принято
Принимается.
Похмелкин В.В. Следующая поправка - 23, тоже депутата Травкина. Предлагается уточнить название статьи 1601 и представить ее как "Коммерческая контрабанда" со следующим текстом. "Коммерческая контрабанда, то есть перемещение через таможенную границу Российской Федерации помимо или с сокрытием от таможенного контроля, либо с обманным использованием документов или средств таможенной идентификации, либо сопряженное с недекларированием или недостоверным декларированием товаров или иных предметов, кроме упомянутых в статье 78, совершенная в крупных размерах, наказывается лишением свободы на срок до двух лет с конфискацией перемещаемых товаров и иных предметов или исправительными работами на тот же срок с конфискацией перемещаемых товаров или иных предметов. Те же действия, совершенные должностным лицом с использованием своего служебного положения, или лицом, освобожденным от определенных форм таможенного контроля, или лицом, уполномоченным на перемещение через таможенную границу Российской Федерации отдельных товаров и транспортных средств, освобожденных от определенных форм таможенного контроля, либо организованной группой, наказываются лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией перемещаемых товаров и иных предметов и с конфискацией имущества или без таковой. Действия, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом, ранее судимым за контрабанду либо коммерческую контрабанду, либо преступным сообществом, наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет с конфискацией имущества". И примечание, которое фактически совпадает с первоначальным вариантом. В этом тексте выделены те положения, которые вносят изменения и дополнения в первоначальную редакцию. Комитет рекомендует их принять за исключением термина "коммерческая контрабанда" и, естественно, указания на преступное сообщество, которое мы уже исключили из первоначального варианта. Два слова о том, почему комитет выступает против использования термина "коммерческая контрабанда". Как вы знаете, действующее законодательство определяет коммерческую деятельность как деятельность, которая направлена на получение прибыли или доходов. Если следовать этой терминологии, тогда получается, что контрабанда, предусмотренная статьей 78, если она совершена в целях получения прибыли или доходов, должна квалифицироваться как коммерческая контрабанда, то есть по статье 1691. И наоборот, нарушение таможенного законодательства может совершаться без цели получения дохода. И тогда выходит, что если следовать этой терминологии, то деяние не подпадает под статью 1691. Для того, чтобы избежать этой терминологической путаницы, мы предлагаем все-таки оставить прежнее наименование статьи "Нарушение таможенного законодательства", а с остальными поправками, предложенными депутатом Травкиным, согласиться, за исключением ссылки на преступное сообщество, которое нами уже исключено из текста.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Спасибо, Иван Петрович! Я думаю, что все-таки надо проголосовать нам полностью поправку депутатаТравкина Николая Ильича. В этой поправке действительно все отражено беспокойство о России, профессионализм, понимание момента... А по "коммерческой контрабанде", думаю, надо голосовать отдельно. Надо возвратиться полностью к поправке, как она изложена депутатом Травкиным, проголосовать ее, а потом уже отдельно эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Травкина в редакции комитета и с рекомендацией комитета - принять. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (12 час. 55 мин.)
Проголосовало за     281 чел.        62,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, продолжайте.
Похмелкин В.В. Поправка 25 - депутатов Замая, Похмелкина и Траспова. Предлагается в части второй статьи 2133 ("Терроризм") слова "преступным сообществом" заменить словами "организованной группой". Смысл поправки понятен. Убирается термин "преступное сообщество", но сюда вводятся слова "организованная группа". Совершение этих деяний "организованной группой". Это квалифицирующее обстоятельство, в соответствии с которым предусматривается повышенная уголовная ответственность. Комитет рекомендует принять.
Председательствующий. Ставится на голосование с рекомендацией комитетапринять. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час. 56 мин.)
Проголосовало за     285 чел.        63,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: принято
Принимается. Третий микрофон, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А. К сожалению, во время перерыва пропала моя карточка, поэтому я прошу учесть, что проголосовал за все те поправки, которые одобряет комитет. Кстати, поскольку вместо моей карточки на моем столе оказался почему-то бланк-заявление о вступлении в группу "12 декабря", я скажу, что пока подожду вступать в эту группу, а карточку попрошу вернуть. (Смех в зале.)
Председательствующий. Протокольную группу прошу учесть заявление депутата Рыбакова, иметь в виду, что он голосует за все поправки, поддержанные комитетом. Прошу Вас, продолжайте.
Похмелкин В.В. Поправка 26 - депутатов Замая, Похмелкина и Траспова. Предлагается части первую и вторую статьи 230 после слова "документов" дополнить словами "заведомо для виновного". Далее по тексту. Поправка аналогична той, по которой мы уже голосовали, только здесь это касается не хищения предметов и документов, представляющих особую ценность, а их уничтожения или повреждения. Комитет рекомендует принять. Однако должен сказать, что надо придерживаться определенной логики. Если слово "заведомо" появляется здесь, оно должно точно так же появиться и в статье, касающейся хищения, и наоборот.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка. Пожалуйста, второй микрофон.
Невзоров А.Г. Нет. Вы смотрите, здесь написано об уничтожении документов, имеющих историческую, научную или культурную ценность, заведомо для виновного имеющих историческую или научную ценность. То есть в принципе, если, грубо говоря, это реферат по ядерной физике и виновный не является физиком, то доказать его виновность будет уже невозможно. Убрать эти слова "заведомо для виновного", убрать эту поправку.
Из зала. Голосовать по этой поправке.
Невзоров А.Г. За поправку не голосовать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка, предложенная группой депутатов с рекомендацией комитета - принять. Прошу голосовать.
Результаты голосования (12 час. 59 мин.)
Проголосовало за     143 чел.        31,8%
Проголосовало против 96 чел. 21,4%
Воздержалось 44 чел. 9,8%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        166 чел.
Решение: не принято
Отклоняется поправка.
Похмелкин В.В. Поправка 27. Предлагается новая статья следующего содержания. Статья 3: "Пересмотр вступивших в законную силу приговоров судов в связи с внесенными настоящим законом в Уголовный кодекс РСФСР изменениями и дополнениями, устраняющими наказуемость деяния или смягчающими наказание, производится в порядке надзора в соответствии с главой 30 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР". Предлагают депутаты Замай, Похмелкин и Траспов. Поскольку этим законопроектом смягчается наказание соответственно за ряд деяний (во всяком случае, такие предложения были), то нужно обязательно в связи с этим определить порядок пересмотра уголовных дел. Были проведены консультации с представителями Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Верховного Суда, и на основании этих консультаций такая редакция статьи 3 предложена.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 27 группы депутатов с рекомендацией комитета - принять. Прошу определиться голосованием.
Результаты голосования (13 час. 00 мин.)
Проголосовало за     275 чел.        61,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: принято
Принимается.
Похмелкин В.В. Теперь я бы предложил вернуться к поправке 13.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, поправка 13.
Похмелкин В.В. Поправка 13 на странице 8, первая таблица. Поправку тогда можно сформулировать следующим образом. Предлагается из первого абзаца пункта 26 исключить цифру 1485, поскольку мы проголосовали за исключение положения о мелком хищении, но оставили хищения в особо крупных размерах. Поэтому статья 1473 остается, а статью 1485 предлагается исключить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка группы депутатов с рекомендацией комитета - принять. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 02 мин.)
Проголосовало за     279 чел.        62,1%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        165 чел.
Решение: принято
Принимается.
Похмелкин В.В. Далее. Переходим к следующей таблице поправок, которые Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе по тем или иным причинам рекомендует отклонить. Первая из них - поправка депутата Травкина. Предлагается в санкции статьи 782 исключить слова "или без таковой и с конфискацией невозвращенных предметов". Слева приведена редакция статьи 782, в которую предлагается внести поправку. Комитет рекомендует отклонить эту поправку как сужающую пределы санкции. Ведь по степени общественной опасности эти деяния могут различаться, различаются и люди, их совершающие. Поэтому мы рекомендуем дать суду возможность с учетом всех обстоятельств дела как применять конфискацию имущества, так и не применять ее. Но в любом случае имеет место конфискация тех вещей, которые составляют предмет данного преступления.
Председательствующий. Мотивация фракции ЛДПР. Второй микрофон.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике. Мы не настаиваем на этой поправке, можем поддержать решение комитета. Хотя надо иметь в виду, что имущество вывезено, находится за рубежом и не понятно, как его конфисковать.
Председательствующий. Снимается поправка.
Похмелкин В.В. Следующая поправка - тоже депутата Травкина и фракции Демократической партии России. Предлагается ввести в Уголовный кодекс новую статью 871 - выпуск в обращение неофициальных денежных знаков. Далее приводится ее формулировка. Само по себе предложение очень интересное, заслуживающее внимания. Однако оно не было предметом рассмотрения при первом чтении. Комитет не счел возможным принимать ее и предлагает автору поправки оформить данное предложение в виде самостоятельной законодательной инициативы.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Глазьев С.Ю. Мы просили бы поддержать эту поправку, потому что сейчас вполне реальна угроза введения денежных суррогатов на территориях Российской Федерации. Более того, такие попытки делаются. В данном случае речь идет о защите конституционной нормы. Надо иметь в виду, что развал Союза начался именно с выпуска денежных суррогатов. Поэтому в данном случае мы защищаем единое денежное и экономическое пространство Российской Федерации. Полагаем, что эту поправку надо принять безотлагательно.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка фракции Демократической партии России. Точки зрения изложены. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (13 час. 05 мин.)
Проголосовало за     232 чел.        51,7%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        159 чел.
Решение: принято
Принимается. Пожалуйста.
Похмелкин В.В. Следующая поправка тех же авторов - депутата Травкина и фракции Демократической партии России. Предлагается статью 88 исключить из Уголовного кодекса РСФСР, а статьи, в которых дается на нее ссылка, привести в соответствие с сегодняшними реалиями и предлагаемыми новыми статьями. Обращаю ваше внимание, что эти новые статьи, а точнее две статьи, предлагаются в конце таблицы под номерами 6 и 7. Очевидно, как я понимаю, авторы поправок настаивают на том, чтобы это голосовалось в пакете. То есть не исключать статью 88, а заменить ее новой редакцией. Проблема тоже очень серьезная, требующая внимательного рассмотрения, и в рамках этого законопроекта комитет счел нецелесообразным принимать ее. Хотя, конечно, проблема пересмотра статьи 88, безусловно, назрела.
Председательствующий. Второй микрофон.
Глазьев С.Ю. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что, предлагая данную редакцию, мы просто приводим Уголовный кодекс в соответствие с действующим валютным законодательством. Сегодня валютное законодательство практически не защищено никакими нормами ответственности. Именно поэтому мы сталкиваемся с фактами массового вывоза капитала и утаивания валютной выручки. Эта проблема всем хорошо известна. Вчера мы проводили парламентские слушания. Если мы в ближайшее время (желательно сегодня) не примем эти поправки в Уголовный кодекс, то все наши благие пожелания прекратить вывоз капитала так и останутся благими пожеланиями и не будут реализованы. Я хотел бы отметить, что попытки внести эти изменения в Уголовный кодекс предпринимаются начиная с 1992 года. Если и дальше мы будем это откладывать, то, я думаю, никаких существенных изменений в практике вывоза капитала (до 1-1,5 млрд. долларов в месяц) не произойдет. Мы просим поддержать эти две новые статьи - 1627 и 1628.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка фракции Демократической партии России с мотивацией, которую изложил депутат Глазьев. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 08 мин.)
Проголосовало за     259 чел.        57,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        160 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, Виктор Валерьевич, продолжайте.
Похмелкин В.В. Далее. Поправка 2 на странице 2 - тоже поправка депутата Травкина и фракции Демократической партии России. Рекомендуется статью 126 привести в соответствие с сегодняшними реалиями, связанными с ликвидацией Министерства безопасности Российской Федерации, и, в частности, определить подследственность дел о преступлениях, предусмотренных статьями 78, 781, 782, 88, 1626 и 1691 Уголовного кодекса РСФСР. К сожалению, авторы не представили конкретного текста, который можно было бы использовать в качестве поправки для внесения в Уголовно-процессуальный кодекс, хотя постановками вопроса все совершенно обосновано. Должен сказать, что сейчас в нашем комитете рассматривается целый ряд новых законопроектов о внесении изменений и дополнений в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы РСФСР, в том числе и эти нормы. Есть предложение комитета отложить рассмотрение этого вопроса (поскольку нет точного текста) на более позднюю стадию нашей работы.
Председательствующий. Второй микрофон.
Глазьев С.Ю. Мы согласны с такой постановкой вопроса комитетом и призываем к тому, чтобы это произошло как можно скорее.
Председательствующий. Первый микрофон.
Похмелкин В.В. Хотел бы уточнить, вы снимаете поправку?
Глазьев С.Ю. Предполагаем, что комитет к третьему чтению сделает то, что здесь записано.
Похмелкин В.В. Поправка 3 - депутата Травкина и фракции Демократической партии России. Пункт 9 статьи 117 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР. Слова "о нарушении таможенного законодательства" заменить словами "о коммерческой контрабанде". Коль скоро фракция не настаивает на термине "коммерческая контрабанда" в Уголовном кодексе, эта поправка здесь автоматически снимается. Поправка 4 - депутата Мартемьянова. Предлагается текст статьи 1483 Уголовного кодекса РСФСР "Причинение имущественного ущерба путем обмана и злоупотребления доверием" опустить, поскольку не ясен ее состав, либо уточнить редакцию, написав "обман или злоупотребление доверием собственника с целью причинения ему имущественного ущерба". Комитет рекомендует отклонить эту поправку по следующим причинам. Дело в том, что состав этот достаточно ясен. Речь идет о тех случаях, когда ущерб собственникам путем обмана и злоупотребления доверием причиняется не в виде прямого, действительного ущерба, при котором изымается, уничтожается или повреждается какое-то имущество, а когда собственник в результате этих обманных действий что-то недополучает. Например, путем обмана лицо уклоняется от уплаты коммунальных платежей, и другие подобного рода деяния. В практике эта статья известна уже давно, правда, раньше предусматривалась ответственность по ней только в отношении государственного или общественного имущества. Сейчас предполагается распространить ее действие на все формы собственности. Кроме того, в той редакции предлагается состав, по существу, формальный, сам факт обмана или злоупотребления доверием с целью причинения имущественного ущерба. Такая редакция с точки зрения комитета не очень удачна, поскольку очень сложно будет доказывать цель причинения имущественного ущерба (те же самые проблемы). Думаю, что лучше оставить ту редакцию, которая есть в сегодняшнем уголовном законодательстве, распространив ее на все формы собственности.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Мартемьянов В.С. Просил бы обратить внимание на то, что, мне кажется, без достаточных оснований криминализируется область гражданских правоотношений. В статье 58 Гражданского кодекса признаются недействительными сделки, совершенные путем обмана, и предусматриваются имущественные последствия. В главе 40 Гражданского кодекса предусматриваются последствия причинения ущерба другим лицам. Можно было бы не криминализировать гражданские правоотношения, там вполне достаточно мер защиты имущественных прав.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Мартемьянова.
Результаты голосования (13 час. 12 мин.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 36 чел. 8,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        191 чел.
Решение: не принято
Поправка отклоняется. Прошу Вас, продолжайте.
Похмелкин В.В. Поправка 5 - тоже депутата Мартемьянова. Обращается внимание на то, что в статье 149 "Умышленное уничтожение или повреждение имущества" в строке "умышленное уничтожение или существенное повреждение лесных массивов путем поджога" смешаны субъективная и объективная стороны преступления, что является нонсенсом. Эти слова, по мнению автора поправки, следует вообще опустить, так как понятие "лесной массив" входит в понятие "имущество". В противном случае возникает вопрос, как быть с насаждением, посевом культур и тому подобным. Комитет рекомендует отклонить эту поправку на основании следующего: термин "умышленное" относится как к уничтожению, так и к повреждению. Другое дело, что "повреждение" подпадает под данную норму только в случае, если она носит существенный характер. Что же касается "лесных массивов", то не совсем прав автор поправки, считая, что это охватывается термином "имущество". Возможно, так - в гражданском праве, в уголовном же праве термин "имущество" традиционно используется, когда речь идет об объектах, в которые уже вложен человеческий труд, и они извлечены из своего естественого состояния. Поэтому с этой точки зрения, "насаждения", "посевы культур" и так далее, конечно же, охватываются понятием "имущество". Но лесные дикорастущие насаждения понятием "имущество", принятым в сответствующих статьях Уголовного кодекса , не охватываются. И для того, чтобы предусмотреть специальную ответственность за уничтожение лесных насаждений, вводится это дополнительное положение.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Мартемьянов В.С. Хотел бы обратить внимание всех присутствующих и уважаемого представителя комитета на то, что сам текст содержит в себе внутреннее юридическое противоречие: "умышленное уничтожение или... " , адальше идет "существенное повреждение". Так что мы будем наказывать невиновное "существенное повреждение " или "неосторожное повреждение" все-таки? Если считать, что "существенное повреждение" само по себе является преступлением, так, простите, мы будем наказывать без вины. Если мы будем наказывать за "неосторожное существенное повреждение", тогда это не вписывается в текст статьи 149 и надо менять заголовок по крайней мере. Это первое. Мне кажется, без юридического точного анализа и точной редакции не обойтись. Тут содержится внутреннее противоречие. Дальше. По поводу "лесного массива". Он относится тоже к разряду имущества, как и все прочее. Чтобы убрать это внутреннее противоречие, я бы эти строчки: "также умышленное уничтожение или существенное повреждение" - вообще снял. Этим вы бы уничтожили и юридическое противоречие и улучшили бы общий смысл статьи.
Председательствующий. Первый микрофон. Заместитель председателя комитета по природным ресурсам.
Богданова Е.М., Щекинский избирательный округ, Тульская область. Комитет по природным ресурсам дважды выходил с предложениями расширить статью 149 об уничтожении или повреждении лесных массивов не только огнем, но и умышленное загрязнение леса вредными веществами, отходами, выбросами, отбросами, влекущее за собой высыхание и заболевание древесно-кустарниковой растительности. Комитет не включил наши предложения в таблицу поправок. Но мы настаиваем на том, чтобы все-таки эти предложения были использованы.
Похмелкин В.В. Даю пояснение по последнему замечанию. Действительно, Комитет по природным ресурсам и природопользованию внес такое предложение, но не в статью I49, а в виде отдельной статьи в главе "Преступления" (сейчас она называется "Хозяйственные преступления") в той части, которая посвящена преступлениям против охраны природы. Поскольку предметом этого законопроекта данные нормы не охватывались, комитет не рассматривал эти поправки. Хотя они, безусловно, заслуживают внимания в рамках отдельного законопроекта.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Мартемьянова... Третий микрофон. Прошу Вас.
Рыбаков Ю.А. К поправке депутата Мартемьянова. Мне кажется, здесь достаточно изменить одну букву: не "умышленное", а "умышленные". И тогда становится понятно, что речь идет и об уничтожении, и о повреждении.
Председательствующий. Второй микрофон.
Мартемьянов В.С. Извините, пожалуйста, я все-таки хотел бы обратить внимание всех: либо мы в тексте этой статьи вводим "объективное вменение за существенное повреждение без вины", либо мы должны сказать: "неосторожное", и тогда текст статьи входит в противоречие с заголовком. Я хотел бы на это обратить внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование...
Похмелкин В.В. Компромиссное предложение: "умышленное уничтожение или умышленное существенное повреждение лесных массивов". То есть добавить еще раз слово "умышленное", чтобы снять все вопросы. Пусть будет повтор, но тогда не будет опасений насчет объективного вменения.
Председательствующий. Валентин Семенович, Вы согласны? Согласен. Ставится на голосование поправка депутата Мартемьянова в редакции "умышленное уничтожение или умышленное существенное повреждение лесных массивов", далее - по тексту. Путем поджога. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 18 мин.)
Проголосовало за     277 чел.        61,7%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        148 чел.
Решение: принято
Поправка принимается.
Похмелкин В.В. Поскольку поправки 6 и 7 фракции Демократической партии России уже практически проголосованы, то таблица поправок, которую комитет предложил вашему вниманию, тем самым исчерпана. Еще раз хочу сказать, что в связи с этим законопроектом поступило очень много предложений, касающихся совершенствования уголовного законодательства в целом. Они рассматриваются комитетом и будут обязательно учтены в нашей дальнейшей работе по совершенствованию уголовного и уголовно-процессуального законодательства.
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Богданова Е.М. Мы предлагали существующую статью 149 вставить в статью 150. Никаких новых статей мы не предлагали. В существующую статью после слов "путем поджога" добавить "умышленное уничтожение, загрязнение леса вредными веществами, отходами..." и так далее. Мы предлагали такой текст поправки, представляли ее в ваш комитет дважды. И просили не откладывать это до принятия Уголовного кодекса, потому что сейчас весна, сейчас "атака" на лес...
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Заместитель председателя Комитета по экологии. Я убедительно прошу депутатов проголосовать поправку комитета по природным ресурсам. Я хочу напомнить, что лес, может быть, с точки зрения права, юриспруденции - это имущество. Но не забывайте, что это и природный ресурс. И хотим мы этого или не хотим - он не станет "неприродным ресурсом". Поэтому это очень важная поправка. Уважаемые депутаты, просьба проголосовать за нее.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу я при такой активной поддержке заместителей председателей двух комитетов - по природным ресурсам и экологии - поставить на голосование дополнения к этой статье? Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 21 мин.)
Проголосовало за     268 чел.        59,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: принято
Принимается. Первый микрофон, прошу Вас.
Депутат (не представился). Иван Петрович, мне кажется, что здесь слова "путем поджога" надо снять, то есть не добавлять, а, наоборот, снять! Чтобы любой существенный способ повреждения охватывался этой статьей, а не только повреждение путем поджога. Мне кажется, что это будет более правильно, чем вносить вот так, на ходу, не очень четкие с юридической точки зрения уточнения. У меня было такое предложение: снять "путем поджога". Тогда любой способ существенного повреждения будет охватываться этой статьей.
Председательствующий. Я лишь дам справку. По-моему, очень корректным было выступление заместителя председателя комитета по природным ресурсам. Лес очень остро "чувствует", что такое загрязнение - и нефтью, и удобрениями, и всем остальным. Но не будем, наверное, переголосовывать всякий раз? Второй микрофон, прошу Вас.
Карелин Г.Ю., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые депутаты! Когда, допустим, рассматриваешь дело по статье 211 (так называемой "транспортной"), там всегда указываешь причину. Но эта причина всегда есть в Правилах дорожного движения, например нарушение путем переезда сплошной линии и так далее. Вот если есть правила пользования лесом либо по охране леса (я просто не знаю), если там есть вот эти моменты, то тогда действительно никаких перечислений не надо, и следователь либо любое лицо, производящее дознание, которое будет вести это дело, сошлется на эти правила и укажет как раз ту форму повреждения или уничтожения, которая есть. Ну, я не знаю, есть эти правила или нет. Если есть правила, никаких перечислений не надо вообще.
Председательствующий. Проголосовали? Достаточно, наверное? По природным ресурсам - депутат Марычев.
Марычев В.А. Нет, я не по ресурсам, а за ресурсы. Иван Петрович, я согласен с Вами: мы уже проголосовали, поправка была вразумительная, нормальная, мягкая, тем более что председатель комитета имеет большой опыт работы в лесничестве, знает всю эту ситуацию. Мы проголосовали, не надо больше к этому возвращаться.
Председательствующий. Хорошо. Мы решили так. Уважаемые коллеги, ставится на голосование: принять во втором чтении федеральный закон Российской Федерации "О внесении изменений и дополнения в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР". Во втором чтении. Прошу проголосовать, с учетом, конечно, всех изменений, которые мы с вами приняли.
Результаты голосования (13 час. 24 мин.)
Проголосовало за     321 чел.        71,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   322 чел.
Не голосовало        127 чел.
Решение: принято
Принято. Я прошу только комитет не забыть о своих обещаниях, которые занесены в протокол... Прошу не отвлекать докладчика, коллеги. Виктор Валерьевич, те обещания, которые были даны, к третьему чтению должны быть подготовлены текстуально. Мы закончили рассмотрение этого вопроса. Спасибо. Уважаемые коллеги, идем по повестке дня. Следующий вопрос - о принятии постановления Государственной Думы о принятии в ведение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Контрольно-бюджетного комитета. Доклад председателя Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Задорнова Михаила Михайловича. Прошу Вас.
Задорнов М.М. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Проект постановления о принятии в ведение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Контрольно-бюджетного комитета у вас имеется. Я, с вашего позволения, сделаю короткое пояснение по данному проекту постановления. Предыстория вопроса. Бывшие народные депутаты Верховного Совета хорошо знают, что Контрольно-бюджетный комитет при Верховном Совете Российской Федерации был создан примерно 1,5 года назад. Цель - контроль за подготовкой бюджета и его исполнением. Определенные ревизионные функции были также закреплены за Контрольно-бюджетным комитетом. Штатная численность комитета составила на сегодняшний день примерно 100 человек. Практически была налажена работа этого органа как альтернативного органа по оценке бюджета, по оценке проекта бюджета и по анализу его исполнения. То есть фактически это парламентская альтернатива. В сентябре 1993 года после известных событий (здесь приложены все необходимые нормативные документы) постановлением Правительства в составе еще целого ряда органов Контрольно-бюджетный комитет был передан Правительству. В январе текущего года распоряжением Президента Контрольно-бюджетному комитету было поручено работать над проектом бюджета 1994 года. И такую работу наш комитет вместе с Контрольно-бюджетным комитетом сейчас активно ведет. И наконец, 28 февраля 1994 года постановлением Правительства (оно тоже у вас имеется) Контрольно-бюджетный комитет был передан в ведение Государственной Думы Федерального Собрания. Таким образом, данный проект постановления определяет статус Контрольно-бюджетного комитета как органа, принятого в ведение Государственной Думы, и порядок наших взаимоотношений с Контрольно-бюджетным комитетом. Вот в чем заключается суть этого постановления. Немножко о перспективе. Вы знаете, что согласно Конституции должна быть образована Счетная палата. Государственная Дума и Совет Федерации совместно формируют состав аудиторов Счетной палаты. Мы должны принять закон о Счетной палате. Проект закона был подготовлен Комиссией законодательных предположений. Сейчас он прорабатывается у нас в комитете, и это, так сказать, один из самых первоочередных законов для нас. Практически на базе специалистов Контрольно-бюджетного комитета и будет формироваться Счетная палата. То есть сейчас в ходе нашей работы над бюджетом 1994 года как раз и определяются профессиональные качества специалистов, и, безусловно, многие из них затем будут работать в составе Счетной палаты. Реально мы регулируем порядок взаимоотношений с Контрольно-бюджетным комитетом на пару месяцев, скажем, до принятия закона о Счетной палате и до начала формирования самого этого органа.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость открывать прения и вопросы задавать? Или, может быть, мы сразу проголосуем в целом? Проголосовать в целом? Нет. Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Михаил Михайлович, вот какой вопрос. Пункт 10: "Председатель Контрольно-бюджетного комитета назначается на должность и освобождается от должности распоряжением Председателя Государственной Думы..." В настоящее время председателем Контрольно-бюджетного комитета является Петр Васильевич Черноморд, назначенный указом Президента. Значит ли это, что надо сейчас указ Президента отменить и распоряжением Рыбкина назначить его председателем, или мы будем другую кандидатуру рассматривать?
Задорнов М.М. Я думаю, что поскольку постановлением Правительства Контрольно-бюджетный комитет передан в ведение Государственной Думы, то Государственная Дума вправе определять кандидатуру председателя, и мы здесь сами устанавливаем этот порядок. Будем ли мы это делать - это мы решим вместе с вами.
Председательствующий. Петр Васильевич Черноморд, председатель Контрольно-бюджетного комитета, здесь присутствует. Он активно работает, и никто не собирается пока его освобождать. Третий микрофон.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. "Новая региональная политика". Уважаемые депутаты, у вас на руках поправки, внесенные от имени нашей депутатской группы. Михаил Михайлович, где, по сути дела, эти поправки (суть вчерашнего нашего спора)? Ведь они не меняют принципиально проект постановления, но они имеют отношение к работе Председателя Счетной палаты, чтобы он, как руководитель Счетной палаты, начал работать с Контрольно-бюджетным комитетом. Поскольку обоснование в наших поправках есть, нет необходимости мне доказывать, что эти поправки нужны. И последний вопрос. Пункт 12. Как-то он "не смотрится". Вы рекомендуете ускорить решение вопроса, который вами же включен в план законодательных работ на апрель. Так зачем же самих себя агитировать? Нужно просто выполнить эту задачу и рассмотреть и принять проект закона о Счетной палате. Поэтому пункт 12 также необходимо исключить, на наш взгляд.
Задорнов М.М. Пункт 12 как раз обсуждался вчера на заседании Совета Думы и по Вашей же просьбе был включен в текст проекта постановления. Дело в том, что работа над законом о Счетной палате показала, что в апреле мы не сможем вынести его на рассмотрение Государственной Думы, осталась практически неделя. Поэтому это "порученческий" пункт, который вчера обсуждался на заседании Совета Думы и нами был доработан. А по существу Ваших поправок я могу сказать следующее. Что касается количества штатных единиц (поправка к пункту 4), ясно, что необходимо заложить несколько большую штатную численность для того, чтобы можно было уже сейчас набирать людей, проверяя их в работе, готовя персонал именно для Счетной палаты. В том, что касается пункта 8 ("Материалы анализа, экспертиз, проверок и ревизий, отчет о деятельности Контрольно-бюджетного комитета направляются комитетом Председателю Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Председателю Счетной палаты и Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам), он не вызывает абсолютно никаких возражений, и я думаю, что такое дополнение может быть сделано. А если говорить о пунктах 7 и 9, то получается, что если принять их в предложенной такой формулировке, то у Контрольно-бюджетного комитета в данной ситуации оказывается как бы два руководителя: избранный Председатель Счетной палаты и председатель Контрольно-бюджетного комитета, потому что по нашему, тщательно отработанному, кстати, с юристами несколько раз проекту постановления именно председатель Контрольно-бюджетного комитета утверждает планы, структуры, но это его функция, он руководитель Контрольно-бюджетного комитета. Эта ситуация двух руководителей может привести к тупику, но с Председателем Счетной палаты, уже избранным, разумеется, идет тесная работа и в нашем комитете, и Контрольно-бюджетный комитет активно взаимодействует с ним. Здесь нет никаких вопросов с моей точки зрения. Это чисто рабочий процесс.
Председательствующий. Второй микрофон.
Депутат Сидоров, избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Скажите, пожалуйста, не находите ли Вы целесообразным подчинить Контрольно-бюджетный комитет Комитету по экономической политике, который все-таки владеет общей структурой перестройки в стране? А то мы завязываемся с одним комитетом по бюджету, но сами не знаем (может быть, знаем, но не с той степенью достоверности), нужно ли вообще расходовать средства на те цели и под те реформы, которые на сегодняшний день проводятся.
Задорнов М.М. Вы знаете, результаты почти всех проверок, отчеты Контрольно-бюджетного комитета раздаются практически всем депутатам, и для недавних парламентских слушаний по приватизации этот комитет также готовил документ. Поэтому практически вся информация, поступающая из Контрольно-бюджетного комитета, вовсе не ограничивается нашим комитетом, а оперативно доводится до сведения всей Думы в целом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен поставить на голосование проект постановления за основу, потому что есть поправки, которые мы с вами проголосуем. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы за основу. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 35 мин.)
Проголосовало за     312 чел.        69,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        134 чел.
Решение: принято
Принимается. Теперь по поправкам. Прошу Вас, Михаил Михайлович, у Вас есть поправки. Итак, пункт 4.
Задорнов М.М. Пункт 4 предлагается депутатской группой "Новая региональная политика": "Установить численность работников Контрольно-бюджетного комитета в количестве 100 штатных единиц". Но я уже говорил о том, что целесообразно создать некоторый резерв работников под будущую структуру Счетной палаты. Поэтому наше предложение - установить все-таки 150 штатных единиц, как это и было обозначено в тексте проекта постановления.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка: "Установить численность работников Контрольно-бюджетного комитета в количестве 100 штатных единиц". Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 36 мин.)
Проголосовало за     195 чел.        43,4%
Проголосовало против 47 чел. 10,5%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: не принято
Поправка не принята.
Задорнов М.М. Численность Счетной палаты предполагается, примерно, 500 человек, поэтому нужно хоть какое-то движение. Пускай она будет, допустим, 300 человек. Людям же надо начинать работать.
Председательствующий. Итак, продолжаем, поправка не принята. Следующая поправка.
Задорнов М.М. Поправка 7. Я уже говорил, что если бы планы работы Контрольно-бюджетного комитета утверждались Председателем Счетной палаты, как это предлагается в поправке 7, то здесь получилось как бы двуначалие у Контрольно-бюджетного комитета. Поэтому с точки зрения комитета по бюджету мы против принятия такой поправки.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас, Владимир Сергеевич. (Шум в зале, выкрики.) Прошу прощения, третий микрофон.
Медведев В.С. В соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации для обеспечения работ, указанных в пункте 1 настоящего распоряжения, необходимо предоставить председателю комитета право осуществлять прием и увольнение работников комитета, заключать договоры со специалистами, участвующими в проверках и ревизиях. Здесь идет речь о координации: если план будет утверждаться Председателем Счетной палаты, это не есть руководство Контрольно-бюджетным комитетом, а только координация. Поскольку Председатель Счетной палаты должен уже сегодня начинать участвовать во всех этих делах. И здесь Вы напрасно говорите, что двойственно какое-то руководство. Утверждение планов не есть руководство, а координация действиями.
Задорнов М.М. А что же это тогда?
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 7. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (13 час. 38 мин.)
Проголосовало за     180 чел.        40,1%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 31 чел. 6,9%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        177 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Поправка к пункту 8. Прошу Вас.
Задорнов М.М. Я думаю, что мы, безусловно, можем согласиться с данной поправкой, дополнив пункт тем, что материалы анализа экспертиз, проверок и ревизий направляются Контрольно-бюджетным комитетом Председателю Государственной Думы, Председателю Счетной палаты и в Комитет Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам. Поправку можно поддержать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка к пункту 8. Комитет просит поддержать. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 39 мин.)
Проголосовало за     265 чел.        59,0%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 29 чел. 6,5%
Голосовало   296 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: принято
Принимается. Поправка к пункту 9. Прошу.
Задорнов М.М. По пункту 9 те же самые возражения, что и по пункту 7. Утверждение структуры - это явно сейчас прерогатива председателя Контрольно-бюджетного комитета.
Председательствующий. Прошу Вас. Третий микрофон.
Медведев В.С. Еще раз напоминаю: функции председателя комитета, которые определены в распоряжении Президента, определены исходя из временной ситуации. Где же логика? Мы говорим о том, что через месяц-полтора будет формироваться Счетная палата, и тут же говорим, что председатель временного комитета имеет право сам утверждать структуру... Потом придется все это ломать. Нет же никакой логики.
Задорнов М.М. Мы имеем в виду, что сейчас нет смысла спешно эту структуру менять. Есть отработанное направление. И, кстати говоря, сама работа Контрольно-бюджетного комитета не только на распоряжении Президента основывается. Здесь был упомянут законодательный акт. Это Временное положение о Контрольно-бюджетном комитете, которое было утверждено Верховным Советом, в нем подробно регламентируются деятельность и функции Контрольно-бюджетного комитета. Это основной правовой документ, по которому и будет работать Контрольно-бюджетный комитет.
Председательствующий. Так, точки зрения ясны. Ставится на голосование поправка к пункту 9. Прошу определиться.
Результаты голосования (13 час. 41 мин.)
Проголосовало за     154 чел.        34,3%
Проголосовало против 80 чел. 17,8%
Воздержалось 27 чел. 6,0%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        188 чел.
Решение: не принято
Поправка не принимается. Прошу Вас, Михаил Михайлович. Пункт 10.
Задорнов М.М. Я уже отвечал здесь на вопросы, касавшиеся пункта 10. Я считаю, что поскольку мы определяем свои взаимоотношения с Контрольно-бюджетным комитетом, то здесь необходимо оставить порядок утверждения председателя комитета и его заместителя. Мало ли какая сложится чрезвычайная ситуация, надо все-таки этот пункт оставить, потому что, если уж мы устанавливаем какой-то порядок нашего взаимодействия с этим органом...
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас, Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. Вы тогда противоречите сами себе. Вы говорите о том, что есть Временное положение, есть указ Президента о назначении. И тут же себе предоставляете право утверждения председателя этого комитета.
Задорнов М.М. Прошу прощения. Не себе, а Государственной Думе.
Медведев В.С. Вот когда будет закон о Счетной палате, там и будет определен порядок назначения и прочее, прочее. Абсолютно нелогично. Есть указ Президента о назначении. Мы этим решением отменяем этот указ? Или иной какой-то порядок существует?
Задорнов М.М. Мы не отменяем. Мы просто предусматриваем для нас порядок взаимоотношений...
Председательствующий. Ставится на голосование поправка к пункту 10. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 42 мин.)
Проголосовало за     106 чел.        23,6%
Проголосовало против 96 чел. 21,4%
Воздержалось 53 чел. 11,8%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        194 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование постановление в целом с учетом принятой поправки к пункту 8. Прошу проголосовать. Все поправки исчерпаны. Минуточку, прошу прекратить голосование. Владимир Сергеевич, Вами предложен пункт 12. Прошу.
Медведев В.С. Я предложил исключить пункт 12. И вчера смысл моего предложения был не в том, чтобы включить поручение, а в том, чтобы выполнить план работы комитета. Нет необходимости в пункте 12.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение Владимира Сергеевича Медведева от группы "Новая региональная политика". Голосуем, коллеги, за исключение пункта 12.
Результаты голосования (13 час. 44 мин.)
Проголосовало за     116 чел.        25,8%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 42 чел. 9,4%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        202 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Ставится на голосование в целом постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О принятии в ведение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Контрольно-бюджетного комитета". С учетом принятых поправок. Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 45 мин.)
Проголосовало за     267 чел.        59,5%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        142 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые коллеги! Следующий вопрос повестки дня - о проекте федерального закона о некоммерческих организациях. Доклад члена Комитета по экономической политике депутата Хакамады Ирины Муцуовны. Прошу Вас, Ирина Муцуовна.
Хакамада И.М., Каширский избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Комитетом по экономической политике выносится на первое чтение закон о некоммерческих организациях. В соответствии с Основами гражданского законодательства, ратифицированными в Российской Федерации, все юридические лица, действующие на территории России, подразделяются на коммерческие организации, так называемые предприятия, и некоммерческие организации, которые не преследуют в качестве своей основной деятельности извлечение прибыли. Но, к сожалению, в Основах гражданского законодательства есть только упоминание о таких организациях. И вот наконец мы, впервые приступив к разработке хозяйственного законодательства, обсуждаем закон, который имеет огромное значение для развития нашей экономики, прежде всего экономики социальной сферы. Почему? Потому, что фактически этот первый закон определяет действия предприятий так называемого третьего сектора. До сих пор из-за того, что в правовом плане не была урегулирована деятельность таких предприятий, мы наблюдаем абсолютно неурегулированное развитие этих предприятий, непонятные взаимоотношения с налоговой инспекцией, непонятные отношения в области государственной поддержки, и самое главное, что является наиболее печальным, наблюдаем криминализацию этого сектора в силу того, что он не регламентируется ни с точки зрения правовой и хозяйственной формы, ни с точки зрения взаимоотношений с государственными органами. Фактически этот закон по своей концепции выдвигается в качестве родового закона, то есть он определяет основные принципы хозяйственной и правовой деятельности предприятий, определяет формы их ликвидации, функции учредителей, основные виды уставной деятельности, формы деятельности. И, самое главное, статьей 18 предполагается общая государственная экономическая поддержка, которая будет конкретизирована при внесении на основании этого закона поправок к налоговому законодательству. Почему мы считаем необходимым в ближайшее время как бы инициировать более серьезное продвижение этого закона? Фактически все партии, которые выдвигали свои избирательные программы на выборах, говорили о том, что основной жертвой последних лет реформ стала социально-культурная сфера, прежде всего образование, область милосердия и благотворительности, предприятия которых не получают никакой государственной поддержки, но при этом не имеют и никаких стимулов финансирования за счет внебюджетных средств. Это первый закон, который позволяет создать правовую базу, для того чтобы получить различные формы финансирования снизу, формы финансирования социальной сферы. Таких случаев очень много. Фактически этот закон является, ну как бы сказать, обществом ожидаемым. Почему? Потому, что ко мне и ко многим из вас, я в этом уверена, обращалось огромное количество представителей, например, сферы образования. Потому, что на самом деле те школы, которые не получают нормального государственного финансирования и пытаются заняться другой коммерческой деятельностью для поддержки своей основной деятельности, в результате имеют такое налогообложение, при котором они не могут заниматься этой деятельностью. Я столкнулась с совершенно страшными вещами. Например, в Санкт-Петербурге есть Дом ребенка, где выхаживают только что родившихся детей до четырехлетнего возраста. В местном бюджете нет средств на поддержание этого дома. В государственном федеральном бюджете тоже нет средств, для того чтобы финансировать Дом ребенка. Но те, кто работает в этом детском доме, - это не шахтеры, не угольщики, они не могут устроить забастовку, потому что трудные дети требуют ухода ежедневно. И в результате детский дом работает уже четыре месяца, не имея ни копейки в рамках финансирования, и держится только за счет спонсора. Но спонсору абсолютно невыгодно перечислять соответствующие средства на данное предприятие, потому что в этом случае он получает и налог на добавленную стоимость, и должен зафиксировать свои средства в рамках прибыли, и заплатить налог на прибыль. Таким образом, любая помощь оказывается обложенной вдвое, втрое, и часть ее уходит в бюджет государства, которое в этом случае не решает своих государственных задач. Значит, подобный закон в рамках той процедуры, которая установлена, не является в плане налогового законодательства законом прямого действия. Статья 18 не предполагает, так сказать, каких-то налоговых льгот, но определяет экономическую поддержку государства, и она достаточно серьезно расписана. Какова концепция этого закона? Есть две различные точки зрения. По одной из них предполагается, что подобный закон не должен охватывать государственных учреждений. Поэтому в первой части закона определен статус некоммерческих предприятий, то есть при каких условиях их можно считать некоммерческими. А во второй части расписаны правовые хозяйственные формы в самом общем виде, и причем эти формы согласованы с Основами гражданского законодательства и с новым проектом Гражданского кодекса, показано, какие предприятия по организационной форме подпадают под данный закон. Самое главное (это концепция группы, которая подготовила этот закон), что государственные учреждения обязательно должны подпадать под действие данного закона, потому что в первую очередь как раз они и страдают. Есть другая точка зрения, согласно которой подобный закон должен регулировать действия только частных предприятий и ни в коем случае не касаться государственных предприятий, но в таком случае мы еще больше ограничиваем государственные предприятия сферы науки и образования в дополнительных источниках финансирования. В наших условиях, в условиях России переходного периода, когда, так сказать, дефицит бюджета не позволяет достойным образом содержать социальную сферу, когда все наши дебаты о различных федеральных программах и дополнительных источникахфинансирования заканчиваются только дебатами, есть единственный выход выход стимулировать появление других финансов, альтернативных, и прежде всего со стороны различных спонсоров и других организаций, которые готовы будут поддерживать подобные организации, но при определенных правовых условиях. В данном законе (очень часто нам делают это замечание) как бы демонстрируется работа только экономистов. На самом деле его актуальность была в общем-то признана еще Верховным Советом Союза, и этот закон был принят в первом чтении - там работали очень серьезные правоведы. Заложенное в нем не получило приоритетного развития, потому что у нас на самом деле социальная сфера всегда оказывалась в остаточном, так сказать, регулировании, что коснулось и этого закона. Закон был принят в первом чтении Верховным Советом России. И сейчас мы как бы опять выдвигаем концепцию закона о некоммерческих организациях. Мы состыковали его основные позиции с ныне действующим законодательством, учли замечания всех комитетов, которые участвовали в его разработке, прежде всего Комитета по образованию, культуре и науке, который является соисполнителем головного комитета, серьезно учли замечания Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности и Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций. Естественно, осталось еще огромное количество замечаний, мы предполагаем постатейно их внести при втором чтении, а сейчас мы предлагаем вам на обсуждение в первом чтении концепцию, основные позиции которой заключаются в следующем. Третий сектор все равно существует, пребывает в полном беспределе, поэтому необходимо его правовое регулирование. Это первое. Второе. Третий сектор, некоммерческие предприятия, имеют право получать прибыль и заниматься коммерческой деятельностью, но не в качестве основной, а только в поддержку основной деятельности. Третье. Этот третий сектор должен получать экономическую поддержку государства в различных формах. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Прошу Вас, первый микрофон.
Депутат (не представился). У меня только один вопрос. Как известно, благими намерениями выстлана дорога в ад. Уважаемый депутат осознает, что в этом законе, который носит такое благородное название - "О некоммерческих организациях", по сути дела, речь идет о благовидном прикрытии коммерческих организаций. Я хочу спросить Вас: Вы осознаете, что на сегодняшний день это закон не о некоммерческих организациях, а именно о коммерческих, которым вы даете дополнительные налоговые льготы?
Хакамада И.М. Вопрос очень интересный, но я могу Вам ответить, что я осознаю как раз обратную позицию: это закон о некоммерческих организациях, и вот почему. Первое. Вся прибыль, которая будет получена, не имеет права быть распределенной среди участников и учредителей некоммерческой организации. Это ее основное отличие от коммерческой организации. Сколько бы туда ни "вливали" спонсоры свои деньги (я понимаю, что Вы имеете в виду так называемое отмывание денежных средств), обратно они их получить все равно не смогут. Второе. На самом деле этот закон не ставит своей целью "прикрыть" эту деятельность, а, наоборот, призван ее регламентировать и предъявляет огромные новые требования к некоммерческим организациям. Это прежде всего отсутствие коммерческой тайны, затем - регулирование формы оплаты труда работников, и наконец, огромные функции даны учредителям. Они контролируют виды деятельности предприятий, и дальше, в видовых законах, например, в законе о партиях, об общественных организациях, о государственных учреждениях, учредители имеют право регламентировать и даже запрещать коммерческую деятельность.
Председательствующий. Второй микрофон.
Невзоров А.Г. В предложенном законопроекте наиболее соблазнительная часть - это перевод всех государственных предприятий как бы под крышу некоего "некоммерческого вакуума", своеобразного очень. Так почему бы просто не принять тогда закон о государственных предприятиях или не обозначить их заранее как некоммерческие предприятия и откуда такая серьезная и странная забота о массе так называемых благотворительных и иных некоммерческих организаций, которые, по сути... Если Вы назовете мне, так, навскидку, хотя бы десять не скомпрометировавших себя серьезно организаций такого рода, то я буду очень сильно удивлен. Почему бы, если, как Вы объясняете, один из пунктов - это забота о том, чтобы государственные предприятия укрепили свой статус, просто не принять закон о госпредприятиях и забыть об этих всех некоммерческих, так называемых некоммерческих, фондах и организациях?
Хакамада И.М. Я хочу подчеркнуть, что этот закон является родовым, он перечисляет основные организационно-правовые формы всех предприятий. В том числе здесь есть статья 5 "Учреждения". Учреждения - это как раз некоммерческие организации, которые попадают в соответствующую статью. Здесь основным учредителем является государство. Государство учреждает много разных организаций, в том числе различные органы власти и так далее. Если мы дадим правовую базу для всех этих предприятий и их взаимоотношений с государством и сможем ужесточить регулирование, контроль со стороны общества за развитием этих предприятий, то потом в конкретных, видовых законах, в том числе в законе о государственном учреждении, мы можем предъявить или еще большие требования, или, наоборот, их ослабить. Но базовый закон должен быть. Это практика всех цивилизованных стран. И второй аргумент: все перечисленные хозяйственно-правовые формы полностью состыкованы с основами гражданского законодательства, где прямо сказано, что любые юридические лица, действующие на территории России, подразделяются на некоммерческие и коммерческие. Это базовые понятия.
Председательствующий. Третий микрофон.
Толбоев О.М., Махачкалинский избирательный округ, Республика Дагестан. Я бы хотел поддержать Ирину и подчеркнуть актуальность этого закона как базового правового документа для некоммерческих структур. Это действительно необходимо. Дело в том, что я тоже, пользуясь какими-то возможностями, создал благотворительный фонд. Люди, которые там работают, это честные люди. Они столкнулись с отсутствием закона, защищающего их или поощряющего их делать добро. Люди вроде бы добровольно это делают, но отсутствие закона или расплывчатость толкования закона в этом направлении, в этой деятельности...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, вопросы, обсуждение еще будет.
Толбоев О.М. Обеспечит ли этот закон стопроцентную защиту каждого, кто творит добро?
Хакамада И.М. Ну да, естественно, потому что этот закон определяет все права и все требования к организации подобных предприятий и в случае нарушения взаимоотношений с государством на основании этого закона вы можете подавать иск в суд и так далее. При отсутствии этого закона у вас нет никаких орудий для защиты своих интересов.
Председательствующий. Ирина Муцуовна, спасибо, мы, видимо, продолжим рассмотрение этого вопроса после перерыва. Позвольте предоставить слово Николаю Максимовичу Безбородову. Прошу Вас, Николай Максимович.
Безбородов Н.М., Восточный избирательный округ, Курганская область. Уважаемые депутаты, я прошу тех, кто включен в группу, выезжающую в Югославию, собраться в комнате в 18-15, сектор "А".
Председательствующий. Уважаемые руководители фракций, прошу сейчас подойти ко мне, чтобы мы могли на несколько минут собраться и поговорить по поводу завтрашнего дня, чтобы не собираться вечером.
Из зала. Уважаемые коллеги, комиссия по этике сегодня в 15.00 в секторе "Д", в помещении группы "Новая региональная политика" проводит свое заседание по поводу инцидента 8 апреля. Заинтересованные лица приглашены. Я просто напоминаю всем, чтобы никто не забыл, - в 15.00.
Из зала. Уважаемые коллеги! Все, кто записался в межпарламентскую группу по связям с Францией: мы собираемся, как предупреждали, сегодня в 15.30 внизу, у зала президиума, с правой стороны.
Из зала. То же самое - для группы по связям с ФРГ, в 15.00 слева от меня, справа от вас, в холле.
Из зала. Уважаемые коллеги! Позвольте напомнить: тем, кто записался в группу по связям с парламентом Болгарии, просьба подойти сейчас сюда, к трибуне.
Из зала. Вниманию депутатов от республик и автономий. Просим вас собраться сегодня в 15.00 здесь, в зале заседаний.
Из зала. Члены Комитета по экономической политике, прошу вас завтра собраться на заседание комитета не в 10.00, а в 15.00 в связи с изменением расписания работы Думы.
Из зала. Уважаемые коллеги, записавшиеся в группу по Индии, сбор в 15.30 здесь, у трибуны.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты! Продолжаем нашу работу. Прошу вас занять рабочие места, приготовиться к регистрации. Электронную группу прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации ( 16час. 04 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 248 чел.        55,2%
Отсутствует  201 чел.        44,8%
Кворум есть
Необходимый для работы кворум есть. Прошу выйти на трибуну нашего докладчика - Ирину Муцуовну. Итак, вопросы. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. У меня два вопроса к уважаемому докладчику. Первый вопрос касается следующего. По идее некоммерческие организации - это организации, которые прибыль, получаемую в ходе своей деятельности, направляют на реализацию своих основных уставных целей, но не распределяют между собой, между учредителями, работниками. Как тогда понимать, что заработная плата устанавливается ими самостоятельно? Ведь они могут установить любую заработную плату, и это будут те же самые дивиденды, распределяемые между собой. Это первый вопрос по существу. Второй вопрос. Комитет по образованию, культуре и науке рассматривал этот законопроект и отклонил, чтобы его доработали. Его можно было бы принять, но после существенной доработки. Насколько мне известно, такая доработка не была проведена, тем не менее законопроект выносится на обсуждение.
Хакамада И.М. По поводу оплаты труда работников некоммерческой организации. Здесь есть серьезная проблема, потому что действительно с помощью выплаты заработной платы можно косвенно перекачать прибыль не на основные цели, а фактически в пользу участников предприятия. И здесь есть две концепции. Первая концепция заключается в ограничении заработной платы в этом секторе. Если мы пойдем по этому пути и большинство из тех, с кем мы консультировались (прежде всего участники государственных предприятий из сферы культуры, науки и образования), считают, что это неэффективно, - в этом случае мы не будем привлекать в эти предприятия высококвалифицированные кадры, и социальная сфера будет обеднена еще больше именно в этой области. Есть второй путь контроля за формами оплаты труда, и здесь мы пошли именно по этому пути, выдвинув три идеи. Во-первых, форма оплаты труда регулируется с помощью категории оклада, который пересматривается не чаще одного раза в год, уже идет регламентация. Вы не можете его менять в зависимости от того, что вам вдруг спонсор, например, дал деньги. Вы получили деньги от спонсора и тут же всем быстро повысили оклады. Во-вторых, ограничена доплата в виде премии: не более 12 месячных минимумов. И, наконец, в коллегиальный орган, который контролирует формы оплаты труда, может входить не более одной трети наемных работников этой организации, то есть они фактически не могут иметь даже квалифицированного большинства. Вот такие методы. Можно говорить при втором чтении о еще большем ужесточении. Но тогда нужно подумать все-таки о том, в чем нуждается эта сфера: в приливе денег и новых кадров или в ограничении того, что и так обеднено настолько, что у нас вообще есть один способ - придушить эти предприятия в еще большей степени. Второй вопрос. От комитета по образованию мы получили положительное заключение с рекомендацией о вынесении закона на первое чтение. Затем председатель комитета - госпожа Рожкова сказала, что все-таки есть замечания и хотелось бы отложить. Мы эти замечания учли в той мере, в которой могли учесть, а все остальное решили доработать в рабочем порядке, потому что это относится к постатейному анализу, осуществляемому при втором чтении.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Плетнева Т.В., Тамбовский избирательный округ, Тамбовская область. Уважаемый докладчик! Не кажется ли Вам, что этот закон способствует как раз коммерциализации бюджетных организаций, в том числе школ. Меня как учителя это волнует. Дело в том, что эти организации являются затратными, бюджетными, а данный закон способствует тому, что они будут свою деятельность направлять в другое русло. И если, как Вы там расписываете, учителя не будут делить прибыль, то это может делать руководитель организации, и они будут просто прекращать выполнять свои функции. Мне кажется, что это закон, лоббирующий именно эту сферу деятельности.
Хакамада И.М. Я хочу сказать следующее. Этот закон направлен как раз на регламентацию той деятельности, о которой Вы говорите, на ее ограничение, а не наоборот. На самом деле в условиях, когда школы (и частные школы, и государственные школы) не получают нормального финансирования, они все равно пытаются выжить в этих условиях. И они занимаются коммерческой деятельностью. По Закону "Об образовании" определенные виды деятельности, например, сдача в аренду помещений им не запрещена. И именно этот закон позволяет регламентировать подобную деятельность, потребовать соответствующих действий со стороны данных предприятий, если они этим занимаются, и ввести это в правовое русло. Здесь огромна роль учредителей. Государство же является учредителем школы. Если вы посмотрите статью, где расписаны функции учредителя, то поймете, что учредитель имеет право определять виды деятельности этого предприятия. Если государство в состоянии финансировать данную школу, то оно, как учредитель, передающий имущество в оперативное управление, может запретить в уставе заниматься коммерческой деятельностью. Если же оно, например, прекрасно понимает, что финансировать не может, то тогда разрешает определенные виды коммерческой деятельности. Кстати, я еще раз хочу подчеркнуть, что это родовой закон, он предполагает дальнейшее развитие всех этих идей во всех остальных законах, в том числе в законе о благотворительности, в поправках к закону об образовании, в законе о государственных учреждениях и так далее.
Председательствующий. Третий микрофон.
Мартемьянов В.С. Скажите, пожалуйста, как Вы классифицируете организации? Почему Вы отнесли эти некоммерческие организации в какой-то третий сектор? Это первое. Второе. Входят ли в состав некоммерческих организаций биржи? Если да, то где их место в главе II этого закона? Мне не понятно И последний вопрос. Означает ли регистрация организации в качестве не коммерческой автоматическое освобождение ее от обложения налогом на прибыль?
Хакамада И.М. Первый вопрос. Организационно-правовые формы в своей основе базируются на позициях Основ гражданского законодательства и проекте нового гражданского кодекса с одним отличием, что вместо фондов включены поручительские некоммерческие организации. Это понятие более широкое, чем фонды или трастовые организации. Мы считаем это улучшением. Но при втором чтении, может быть, стоит поговорить об уточнении этих форм, хотя мы считаем, что они наиболее обобщающие и соответствуют существующему законодательству. Второй вопрос. Если биржа захочет себя регистрировать в качестве некоммерческой организации и выполнит все условия, которые предъявляются этим законом (а для бирж, например, очень опасен тот параграф, где говорится, что данный закон предполагает отсутствие коммерческой тайны), то тогда она не будет некоммерческой организацией. Но ни один из биржевиков, если не будет существовать законов о бирже, в которых предполагается существование бирж только в качестве некоммерческих организаций, этого не захочет. Потому что в этом случае ни один из учредителей-участников не может участвовать в распределении прибыли. Поэтому дальше в законе о бирже и биржевой торговле будет уточняться ряд посылок. Это зависит уже от этого закона. А так, естественно, они попадают в состав некоммерческих организаций, если регистрируются как некоммерческие.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Хакамада И.М. И еще один вопрос забыла.
Мартемьянов В.С. О налогах.
Хакамада И.М. Да, о налогах. Нет, не означает автоматического налога на прибыль. Здесь только статья 18 показывает, что требуется экономический... Если мы принимаем этот закон, то предприятия, которые будут пользоваться налоговыми льготами, несут соответствующие обязательства. Но сами налоговые льготы, общие принципы будут вноситься в закон об изменении к налоговому законодательству и еще больше конкретизироваться в конкретных видовых законах по каждому виду предприятий.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Последний вопрос, коллеги, потому что мы из графика уже вышли.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Не кажется ли Вам, что путем принятия этого закона, или рекомендаций по принятию этого закона, Вы пытаетесь в какой-то степени вмешаться в функции органов местного самоуправления? Самые большие некоммерческие организации - это школы, детские сады, детские дома и больницы - являются сегодня муниципальной собственностью и занимаются основной своей деятельностью. Давая им статус некоммерческих организаций, Вы тем самым подталкиваете эти организации заниматься коммерческой деятельностью и извлекать дополнительный доход, не обращая внимания, как уже говорили, на основную свою деятельность. Это первый вопрос. Второй вопрос. Не кажется ли Вам, что в результате принятия этого закона увеличатся платные услуги этих учреждений и это отразится на социальной незащищенности населения Российской Федерации? И третий вопрос. Если школа - это муниципальное предприятие (в том числе и школа-новостройка), то почему регистрация этого муниципального предприятия должна производиться в Министерстве юстиции или в его учреждениях по месту нахождения?
Хакамада И.М. Первый вопрос. Предприятия местного самоуправления - это тоже общественные организации. Их можно сюда включить как подвид учреждения. Но они носят не только государственный характер, они могут быть и смешанного типа, поэтому они не могут выступать в качестве самостоятельной формы, и регистрация их может быть оговорена в соответствующем законе о местном самоуправлении. Второй вопрос. Мне не кажется, что подобный закон подталкивает к тому, что социальная сфера будет увеличивать платные услуги. Мне кажется, что, наоборот, этот закон подталкивает к тому, чтобы выживали даже государственные школы, чтобы они набирали детей, чтобы преподавали там высококвалифицированные учителя. Ведь у них появились бы спонсоры и появился бы способ зарабатывать деньги, кончилась бы полная зависимость от бюджетного финансирования. Поверьте мне, я часто встречалась с представителями сферы образования и знаю, что очень много конфликтов в школах происходит именно из-за того, что там организуются выставки, дети пытаются делать какие-то поделки и сувениры. В результате любая продажа их или иная коммерческая деятельность начинает ограничиваться, на это накладывается огромный налог. Вы же понимаете, что сейчас нет нормального финансирования социальной сферы. Значит, в этот переходный момент мы должны найти гибкий механизм, чтобы финансировать ее из всех других источников, и стимулировать это. Третий вопрос. Напомните мне, пожалуйста.
Соколов Ю.В. Я сказал про платные услуги. Второе, вы все же внедряетесь в функции местного самоуправления. Есть такая практика, когда стабильный психологический климат в учреждении нарушается коммерческой деятельностью. Вот к чему вы подтолкнете.
Хакамада И.М. Я знаю, что стабильный климат нарушается в школах, когда нечем выдавать заработную плату, когда ремонт делают родители, когда школьники пользуются плохими учебниками и едят в столовой такое, после чего мы их отправляем на "скорой" и долго и упорно лечим. Мне это не нравится.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Подмаско В.Б., Хабаровский избирательный округ, Хабаровский край. Сейчас задавался ряд вопросов, довольно однотипных, касающихся в основном средних школ. Я бы хотел задать такой вопрос, Ирина Муцуовна. Согласно теории кооперации кооперативы являются некоммерческими организациями. В перечне организационно-правовых форм кооперативы не упоминаются. Это сделано умышленно? У вас какой-то подход, концепция?
Хакамада И.М. Это сделано умышленно, потому что кооперативы бывают разного типа. Поэтому в зависимости от вида деятельности они попадают в тот или иной тип учреждения. А если Вы имеете в виду потребительскую кооперацию, то она тоже сложная. Внутри нее тоже есть разные формы. Об этом надо думать. В принципе это можно обсуждать.
Председательствующий. Спасибо. Вопросы закончены. Уважаемые коллеги, будем открывать прения? (Шум в зале.) Голосовать? Пожалуйста, Третий микрофон. Прошу.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). Я подавал заявку  на выступление и настаиваю на выступлении. Этот вопрос имеет концептуальное значение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу вам сказать, что записались для выступления депутаты Нуйкин, Рожкова, Жирков и Орлова. Может быть, мы дадим им возможность высказаться... Голосуем первое предложение: не открывать обсуждение.
Результаты голосования (16 час. 19 мин.)
Проголосовало за     139 чел.        55,2%
Проголосовало против 105 чел.        41,7%
Воздержалось 8 чел.  3,2%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        197 чел.
Решение: принято
Решение принято. Не открывать. (Шум в зале.) Коллеги, вы сами голосовали. Я исполнил вашу волю. (Шум в зале.) Ставится на голосование принятие в первом чтении федерального закона "О некоммерческих организациях". В первом чтении.
Результаты голосования (16 час. 21 мин.)
Проголосовало за     87 чел. 19,4%
Проголосовало против 153 чел.        34,1%
Воздержалось 36 чел. 8,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: не принято
Не принято. Следующий вопрос повестки дня - о рекомендательном законодательном акте Межпарламентской Ассамблеи государств - участников Содружества Независимых Государств о принципах экологической безопасности в государствах Содружества. Доклад заместителя председателя Комитета Государственной Думы по экологии депутата Злотниковой Тамары Владимировны. Прошу Вас.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги! Символично, что документ об экологической безопасности мы рассматриваем сегодня. 15 апреля начались первые Всероссийские дни защиты от экологической опасности, которые проводятся по специальному распоряжению Правительства Российской Федерации и будут продолжаться до 5 июня, до Всемирного дня охраны окружающей среды. Кстати, в документе, в соответствии с которым эти дни проводятся, сказано, что Всероссийские дни защиты от экологической опасности имеют своей целью и задачей в первую очередь обратить внимание общественности и государственных органов, к коим, я надеюсь, все депутаты Думы относят себя, на проблемы экологической безопасности, на проблемы выживания российских граждан, на проблемы спасения от опасности всех видов экологических загрязнений. Все документы у вас на руках. Все заключения на этот документ - и со стороны комитетов, и со стороны правового отдела - одобрительные. Хотела бы обратить ваше внимание, что целью этого документа является в первую очередь возможность взаимодействия. Потому что экология - это как раз та проблема, которая должна всех объединить вне зависимости от политических взглядов. Этот документ был согласован с руководителями пяти комитетов: по природным ресурсам, по экологии, по охране здоровья, по делам содружества и по безопасности. Я считаю, что этот вопрос мы должны пройти как бы с опережением повестки дня, очень быстро, потому что никаких возражений и принципиальных замечаний по этому поводу ни у кого не было. Хотела бы обратить внимание, что этот документ находится в полном соответствии и со статьей 42 Конституции, которая провозглашает право граждан на благоприятную окружающую среду, с пунктом "е" статьи 71 Конституции, в котором говорится, что вопросы экологической безопасности находятся в ведении федеральных органов власти, то есть Государственной Думы.
Председательствующий. Есть ли вопросы?
Злотникова Т.В. Еще одну секунду. Я думаю, что то обращение-заявление, которое у вас на руках,- оно никак не входит даже в другую повестку дня. Не нужно даже голосовать. Его задача - обратить внимание Президента и Правительства на то, что одной рукой они принимают документы за экологическую безопасность, а другой рукой готовят и подписывают документы о захоронении отходов. То есть это даже не другой вопрос повестки дня. Я предлагаю проголосовать и постановление по межпарламентскому документу, и обращение. Вам сегодня также роздано обращение, приуроченное ко Всероссийским дням защиты от экологической опасности. Это протест по поводу захоронения радиоактивных отходов на территории России. И еще одинмомент. Прошу вас обратить внимание, что на сегодняшний день Россия единственная страна в мире, которая принимает чужие отходы и захоранивает их на своей территории. Прошу поддержать и тот и другой документ. (Шум в зале.) ...Вагоны вчера уехали в обратном направлении, во Францию. Так что мы свой вклад внесли. Но это не то. Это не радиоактивные отходы из Венгрии. Те идут к нам.
Председательствующий. Тамара Владимировна, Вы сейчас будете организованно отвечать на вопросы. Депутат Марычев, первый микрофон.
Марычев В.А. Либерально-демократическая партия России. Тамара Владимировна, вопрос такого порядка. Мы говорим о "рекомендательном законодательном акте Межпарламентской Ассамблеи" и об "экологическом состоянии дел в государствах Содружества", правильно? Имеем ли мы право, когда у нас в России не поймешь что творится с экологией, говорить о межпарламентских слушаниях? Вы, ставя этот вопрос в повестку дня, определяли ситуацию применительно только к России? Тогда это правомерно. Если мы сегодня имеем точку зрения Межпарламентской Ассамблеи, то есть господина Шумейко - тогда это другой вопрос. Я не вижу, какое отношение имеет экологический климат к России? Вот, что я хочу спросить у Вас.
Злотникова Т.В. Отвечаю, уважаемый коллега Марычев. Дело в том, что Шумейко к этому не имеет никакого отношения. На Межпарламентской Ассамблее этот документ был принят 29 декабря 1992 года. Но хотела бы обратить Ваше внимание, что экология не знает границ. Этот документ, касающийся как раз непосредственно россиян, непосредственно населения России, регулирует взаимоотношения с соседями. Нельзя остановить никакими заборами, никакими границами опасность экологических загрязнений. Этот документ как раз заставляет отрегулировать с точки зрения закона взаимоотношения всех причастных, сопредельных государств, и исключительно в интересах экологической безопасности россиян.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу вас.
Бурлаков М.П. Либерально-демократическая партия России. У меня такой вопрос к уважаемому докладчику. Мы хотим принимать эти постановление и обращение. Но нам уже много раз говорили, что это все ерунда, что никто нас не послушает. Я, конечно, эти документы полностью поддерживаю и буду голосовать за них. Но у меня к Вам такой вопрос: не лучше ли принять закон, который бы запрещал ввоз радиоактивных отходов на нашу территорию? Короткий и ясный закон. Это наше право.
Злотникова Т.В. Прекрасный вопрос. Отвечаю. Закон такой принят и действует с 1991 года. Именно поэтому вносится протест. Сначала я делала запрос превентивно, потом было заявление фракции, потом на заседании Думы нам не хватило несколько голосов. Помните момент, когда обиженные стороны покинули зал? У нас тогда из 212 человек, присутствовавших в зале, 203 проголосовали за это заявление. То есть тут все единомышленники, нам просто не хватило голосов. Это Правительство как раз приняло противозаконный акт! И даже если Правительство нас не послушает, Дума имеет право высказать свою позицию Президенту и Правительству. По крайней мере это будет честно, справедливо и нравственно по отношению к населению России.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон. Прошу Вас.
Полторанин М.Н. Я бы хотел сказать два слова по поводу этого обращения. Сама акция, конечно, необходима, мы просто обязаны отреагировать на то, что случилось. Но в связи с этим обращением я хотел бы отметить следующее. Мы должны, как мне кажется, подобрать ключ к написанию всех документов, которые выходят из Государственной Думы. И ключ этот должен состоять в тональности документов. Государственная Дума - это высший законодательный орган России, и мы не должны обращаться, как плебей к патрицию, как лакей к хозяину: "Дорогой наш хозяин, Вы бьете нас по морде, не могли бы Вы нас поменьше бить?". Нужен нормальный документ. А то у нас в начале: "Уважаемый Борис Николаевич! Уважаемый Виктор Степанович!", в середине: "Уважаемый Борис Николаевич! Уважаемый Виктор Степанович!", "мы обращаемся к Вам с настоятельной просьбой" то-то и то-то. Правительство сделало антигосударственный шаг, направленный против жизни и безопасности россиян. Так давайте, будьте любезны, так ставить вопрос, чтобы это Правительство знало, что дальше действовать так оно не имеет права. Спасибо. (Аплодисменты.)
Злотникова Т.В. Я с Вами согласна. Можно было потребовать, можно было категорично это написать. Но я боялась, что мы, политизируя формулировки, потеряем суть этого документа. Документ написан в достаточно уважительном тоне. Хотя я с Вами полностью согласна. Я еще жестче сказала бы об экологическом нигилизме, об экологическом, извините, инфантилизме некоторых наших руководителей, об экологической преступности. Я с Вами согласна. Но давайте все-таки не будем переходить на крайние позиции, давайте будем преследовать результат ради результата, а не ради того, чтобы побольней кого-то ударить. Я думаю, что цель оправдывает средства очень вежливого документа.
Председательствующий. По-моему, все ясно. Обсуждать будем? Нет настаивающих на обсуждении? Нет. Тогда поставим на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания о рекомендательном законодательном акте Межпарламентской Ассамблеи о принципах экологической безопасности в государствах Содружества. Ставится на голосование в целом. Прошу голосовать. Обращение будем голосовать отдельно.
Результаты голосования (16 час. 33 мин.)
Проголосовало за     259 чел.        57,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        185 чел.
Решение: принято
Принимается. Теперь, что касается обращения. Ставлю на голосование и обращение.
Из зала. А как с поправкой Полторанина?
Председательствующий. Ну, как с поправкой Полторанина? Поправка Полторанина предусматривает изменение текста. Тогда вы поработайте до конца заседания. (Шум в зале.) Вместо "обращаемся" "требуем" - везде. Меняем глагол, тональность изменяем: "требуем". Ставится на голосование обращение с поправкой депутата Полторанина, Тамара Владимировна согласна. (Шум в зале.) Давайте так: у нас еще впереди полтора часа, Тамара Владимировна, Вы человек очень работоспособный, отработайте текст обращения, и мы его проголосуем. Этот текст есть, а другой текст мы даже раздавать не будем - вы нам его зачитаете. Принимается, коллеги? Принимается. Прошу Вас, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Уже шестой день представитель Либерально-демократической партии России профессор Михаил Петрович Бурлаков голодает. И у меня создалось впечатление, что Иван Петрович даже не обращает внимания, что депутат выходит раскрасневшийся, его качает у микрофона. У него даже сейчас я слышу какие-то нездоровые придыхания. Надо обратить внимание врачей. Что происходит с человеком? Если это не будет сделано сегодня, то тогда (я, правда, сегодня пообедал) я тоже присоединяюсь к Михаилу Петровичу.
Председательствующий. Вячеслав Антонович, я-то полагал, что мы договорились с Михаилом Петровичем. Он написал закон о демократии. И закон о демократии как альтернатива его голоданию роздан уже во все комитеты, комиссии и фракции. (Шум в зале.) Вчера он был на Совете Думы, представлял этот закон. Уважаемые коллеги, следующий вопрос повестки дня - о парламентских слушаниях о ходе реализации государственных программ ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС и других радиационных загрязнений на территории России. Информация председателя подкомитета Комитета по труду и социальной поддержке депутата Шенкарева Олега Александровича. Прошу Вас, Олег Александрович.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Уважаемые коллеги, 7 апреля текущего года были проведены слушания о ходе реализации государственных программ ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС и других радиационных загрязнений на территории России. Речь шла о выполнении четырех программ: это программа "Чернобыль", программа "Дети Чернобыля", программа "Маяк" и программа "Семипалатинск". Практически это касается территорий почти 20 субъектов Российской Федерации. Миллионы людей нашей республики в разное время с 1949 года и особенно в 1986 году, после Чернобыля, по вине государства получили недопустимо большие дозы радиационного воздействия. Государство обязано выполнять свои обязательства и законы по максимальной ликвидации последствий облучения и обеспечению соответствующих компенсаций. Как показали слушания, законы и государственные программы по ликвидации последствий аварий (а это адресные законы и программы) практически не выполняются. Нет должного финансирования. Задолженность имеет место по всем программам: на науку и реабилитацию территорий, на социальную защиту пострадавших, на выплату льгот и компенсаций, на капитальное вложение. В прошлом 1993 году мероприятия по ликвидации последствий радиационных катастроф были профинансированы только на 49 процентов, на социальную защиту населения было  выделено только 60 процентов от запланированных средств. Но если учесть, что эти планы финансирования составили только 16-17 процентов от установленного в государственных программах, то положение можно оценить как катастрофическое. Долг по всем программам за 1993 год составляет 325 млрд. рублей, и погашать его никто не собирается, так нам сказал здесь и Дубинин, когда выступал, представляя бюджет. Даже Первый вице-премьер Сосковец признал, что защищенными статьями положения о финансировании этих государственных программ выполнены в прошлом году только на 62 процента. Заявка на 1994 год Министерством финансов и Минэкономики удовлетворена только на 54 процента, а ведь эта заявка в основном на уровне 1993 года. Не удовлетворены и просьбы территорий, просьбы регионов. Например, Алтайский край по капвложениям запрашивал 1,3 трлн. рублей, получил только 89 миллиардов, Брянская область из 1,5 триллиона получила только 218 миллиардов, а ведь регионы просили это под государственные программы, которые уже утверждены. Налицо устойчивая тенденция свертывания программ, начиная с 1991 года. Так, Калужской области в 1991 году выделялось 183 млн. рублей капиталовложений, в 1993 - уже только 100, а на 1994 год выделено только 200 миллионов, то есть 20 процентов от потребности. Сегодня в этой области остановилось строительство 70 процентов объектов. Это и газификация загрязненных территорий, и строительство жилья для ликвидаторов и переселенцев, и завершение строительства объектов здравоохранения. В целом Минэкономики планирует капвложения на этот год на уровне 76 процентов от 1993 года. Ситуация с финансированием в первом квартале показывает, что и эти планы практически не выполняются, поскольку профинансировано только 50 процентов от лимитов Минфина. Возникает вопрос о реальности бюджета, который нам с вами представили, поскольку лимиты, которые там заложены, уже по первому кварталу не выделяются в полном объеме. Нельзя согласиться и с исполняющим обязанности министра финансов Дубининым в том, что, дескать, социальные программы надо поддерживать, а капитальное строительство надо сокращать, не надо финансировать. Я сошлюсь на ситуацию вокруг производственного объединения "Маяк" в Челябинской области. Там сложилась очень непростая ситуация. Туда, кстати, выезжали наши депутаты Петровский и Астраханкина, изучали обстановку. Имеет место фактически перманентная ядерная авария. Накопители отходов, а это водоемы, уже не справляются. Если не выделять капвложения, будет большая беда. С другой стороны, не продолжается строительство уже начатого на других загрязненных территориях. На недостроенных объектах разворовывается все, что можно украсть, омертвляются многомиллиардные вложенные ранее средства, не застраиваются комплексно поселки для переселенцев: где-то недостает газопровода, где-то нет школы, где-то медпункта и так далее. Люди не переселяются. Нарушаются установленные законодательством права граждан на социальную защиту. Прежде всего это относится к вопросам организации медицинского и лекарственного обслуживания. Пострадавшие люди, которые сегодня болеют, во многих регионах фактически лишены возможности получать лекарства. Не обеспечиваются пострадавшие и продовольственными товарами в соответствии с рациональными нормами потребления продуктов питания, а ведь там, где уровень радиации высок, единственный способ бороться с этим - это получать калорийное питание. Не выделяются беспроцентные ссуды на жилищное строительство участникам ликвидации последствий чернобыльской катастрофы. Более того, вчера Правительство представило в Думу новый закон, по которому приостанавливается действие целого ряда законодательных актов, я прошу обратить внимание депутатов, в том числе и чернобыльского закона. Действие четырех статей чернобыльского закона приостанавливается. Нас будут просить о том, чтобы мы приняли такое решение. Практически ликвидаторы, переселенцы лишены возможности, взяв ссуду, строить жилье и решать жилищную проблему. А это по закону им предписано, они могут воспользоваться этой льготой. Нет должного обеспечения жилой площадью инвалидов и участников ликвидации последствий аварии. Сегодня ликвидаторы умирают, сегодня ликвидаторы кончают жизнь самоубийством, а квартир так и не получают. Нарушаются сроки выплаты государственных пенсий, пособий, компенсаций и иных сумм возмещения ущерба пострадавшим и защиты от инфляции. Ухудшаются показатели оздоровления населения. Я сошлюсь на Брянскую область. Если в 1991 году оздоравливалось 92 тысячи детей и родителей с детьми, то в 1993 году оздоравливалось только 68 тысяч. В соседней же Гомельской области Белоруссии, где последствия примерно такие же, как у нас на Брянщине, было оздоровлено в прошлом году 600 тысяч родителей и детей, то есть в 10 раз больше, на порядок. Растет заболеваемость населения. Данные по Алтайскому краю, который первым принял этот удар радиационного загрязнения. Вследствие 58 ядерных взрывов на Семипалатинском полигоне (начиная с 1949 года) сегодня в этом благодатном крае очень высок уровень заболеваемости новорожденных, онкологических заболеваний, смертности от болезней системы кровообращения, дыхательной, от инфекционных заболеваний. Так, заболеваемость детей до 14 лет болезнями крови в крае выше в два раза, чем по России. Заболеваемость подростков в возрасте 15-17 лет в семь раз выше, чем по России. Число новообразований у подростков в четыре раза выше, чем в среднем по России. Как нигде, в крае проявляются отдаленные последствия облучения. В селе Топольное, где в 1949 году люди получили максимальную дозу облучения, сегодня дети (это уже третье поколение) с интеллектуальным недоразвитием составляют 10 процентов. В контрольных районах, более благоприятных, Алтайского края - всего 2 процента. В загрязненных районах Брянской области из 12 классов заболеваний рост идет по 10 классам, по 10 показателям. Особенно трагическая обстановка с ростом заболеваемости раком щитовидной железы. За семь предаварийных лет было 111 случаев заболевания в Брянской области, за семь послеаварийных лет - 546, то есть наблюдался рост в пять раз. Рост этого заболевания после аварии составил 20 процентов в год. До 1987 года в Брянской области вообще не было рака щитовидной железы у детей. Сегодня в списке заболевших - 13 детей примерно на 14 тысяч обследованных. Мировая практика говорит о том, что один случай рака щитовидной железы у ребенка - это один случай на миллион. К сожалению, здесь уже превышены все мыслимые показатели. Течение этого опасного заболевания, как говорят специалисты, сопровождается крайне быстрым и агрессивным ростом опухолей и активным метастазированием. Это же, кстати, происходит и на Украине, и в Беларуси. По прогнозам ученых, в ближайшие 10-20 лет будет рост и других злокачественных опухолей и наследственных заболеваний. Необходимо обследовать людей на пораженных территориях, но стоимость одного обследования 15 тыс. рублей, и на это нет никаких средств. Не выделяются деньги и на санэпиднадзор. Например, на первый квартал в Калужской области было выделено 4 млн. рублей на санэпиднадзор. Но только один гамма-спектрометр стоит 6 миллионов. А другое оборудование? А бензин? Нет средств для обследования почвы, сельхозугодий, лесов. А ведь следить за ними нужно постоянно. Так как не улучшается обстановка в лесах, радионуклиды дрейфуют с лесными пожарами, в почве они не ушли ниже пяти-семи сантиметров. С началом пастбищного сезона появляется загрязненное молоко, которое люди потребляют, так как других продуктов просто нет. К сожалению, реформы, начиная с 1991 года, лишили людей чистых продуктов питания. Ранее они их получали. Существенной причиной невыполнения государственных программ помимо неполного бюджетного финансирования является отсутствие должного контроля за адресностью расходования поступающих средств. Сегодня нет четкого взаимодействия между министерствами - государственными заказчиками по федеральным программам и министерствами, ведомствами, местными администрациями, привлекаемыми к решению проблем ликвидации последствий аварии. Например, финансирование здравоохранения отдельного субъекта Федерации происходит по трем-четырем каналам. Практически очень сложно проконтролировать, как расходуются эти средства. Назрела необходимость в изменении существующего порядка финансирования и его централизации. Слушания рекомендуют следующее. Правительству необходимо принять меры по ликвидации отставания, сложившегося с выполнением государственных программ по ликвидации последствий радиационных загрязнений, включить затраты на указанные цели в перечень защищенных статей федерального бюджета и не допускать задержек поступления выделенных средств. Правительству необходимо увеличить и бюджетные ассигнования, и лимиты централизованных госкапвложений на реализацию программ "Чернобыль", "Маяк" и "Семипалатинск" для безусловной реализации законных прав пострадавших на социальную защиту, для сокращения объемов незавершенного строительства, уменьшения потерь уже освоенных многомиллиардных средств на невведенных стройобъектах. Правительству рекомендуется рассмотреть вопрос об изменении финансирования мероприятий по реализации государственных программ, обеспечивая централизацию средств, рекомендуется рассмотреть возможность ввести в государственную программу отдельной строкой финансирование строительства жилья для ликвидаторов. Их немного остается... Эти люди должны все-таки при жизни получить жилье. Надо выделить отдельной строкой финансирование мероприятий по обеспечению безопасности зоны хранилищ радиационных отходов на производственном объединении "Маяк" в Челябинской области, потому что там обстановка очень неблагоприятная. Комитету Государственной Думы по труду и социальной поддержке слушания поручают внести в действующее законодательство изменения, которые предусматривают наибольшую социальную защищенность тех людей, которые постоянно проживают с момента радиационного воздействия на загрязненных территориях. Уважаемые депутаты! Рекомендации слушаний вам в пятницу раздавались всем. Мы просим Государственную Думу дать разрешение Комитету по труду и социальной поддержке направить в Правительство и субъектам Федерации рекомендации парламентских слушаний.
Председательствующий. Спасибо, Олег Александрович. Не будет возражений по поводу предложения комитета?
Из зала. Нет, нет.
Председательствующий. Третий микрофон.
Рыжков В.А., избирательное объединение "Выбор России". Иван Петрович, я бы внес такое предложение. С учетом доклада Комитета по труду и социальной поддержке сделать сегодня протокольную запись о том, чтобы поручить комитету по бюджету при доработке проекта бюджета на 1994 год постараться в максимальной степени учесть те рекомендации, которые были приняты на парламентских слушаниях.
Председательствующий. Это верно, конечно. И непосредственно в Правительство отправить для доработки - тоже верно, а в Минфин - прежде всего. Дополним такой протокольной записью. Нет возражений, коллеги? Спасибо, Олег Александрович.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги! Мне после предыдущего выступления легче говорить... Те отходы, которые уже отгружают в наш адрес в Венгрии и Финляндии, как раз и будут поступать на ПО "Маяк", о чем сейчас говорил коллега. Поэтому обращаюсь ко всем, кто сильно или несильно уважает (или вообще не уважает) Президента с предложением: первый раз оставить слово"уважаемый", а в середине текста слово "уважаемый" убрать. И еще. Здесь два раза слово "просит". Государственная Дума два раза не "просит", а "требует". У вас текст на руках. "Требует".
Председательствующий. Лучше - "настаивает". Симаго подсказывает: "настаивает".
Злотникова Т.В. Большинство говорит: "настаивает". Да жалко будет, если мы из-за лингвистики или шероховатости...
Председательствующий. Мысль ясна? Можно поставить на голосование.
Злотникова Т.В. И еще один момент. Слово "зарубежные", как более содержательное, вынести... "Предотвратить захоронение зарубежных остеклованных отходов". А вот дальше в этой фразе убрать "зарубежных". То есть поправить редакционно. Наверное, будет достаточно. Просто я боюсь, что из-за глагола мы с вами не примем документ, а его надо обязательно принять. Поэтому просьба...
Председательствующий. Ставится на голосование обращение в целом.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Неужели мотивы еще есть?
Из зала. Есть.
Председательствующий. Первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, я не понимаю: в чем дело? Мы отстаиваем какое-то "теплое" слово. В нашу Россию ввозят отходы, а мы пишем: "настаиваем". Не "настаиваем", а "требуем", в такой вот постановке... Наш лидер заявлял неоднократно, и мы здесь все просим... А уважаемый докладчик, наш коллега, говорит о том, что так будет удобнее, что надо скорее принять закон. Тогда они все сюда повезут, они и так все сюда везут. Гайдара и всех привезли, сейчас привезут отходы. (Смех в зале.)
Злотникова Т.В. Коллега Марычев, если бы было...
Председательствующий. Инициатива наказуема всегда.
Злотникова Т.В. Я в своем запросе от 3 марта написала: "настоятельно требую". Понимаете? Но это я требую, а я не знаю, может ли вся Дума требовать. (Шум в зале.) Сейчас мы из-за этого спора не примем такой важный документ, а отходы уже завозят.
Председательствующий. Можно поставить на голосование в целом?
Злотникова Т.В. У меня просьба - мягкое голосование. Если не пройдет "требуем", тогда всем голосовать за "настаиваем".
Председательствующий. Тамара Владимировна, ради Бога... Ставится на голосование в целом тот текст обращения, который скорректирован депутатами Злотниковой, Полтораниным и Марычевым. И Семаго тоже. Ставится на голосование в целом.
Результаты голосования (16 час. 51 мин.)
Проголосовало за     279 чел.        62,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   283 чел.
Не голосовало        166 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к следующему вопросу повестки дня. Как вы знаете, некоторые фракции обратились с просьбой внести этот вопрос в повестку дня, обосновав его детально тем, что хозяйственно-экономические дела нашей с вами внутренней жизни, жизни Думы, не в полной мере разрешаются. Они предложили включить вопрос об избрании заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Я сразу хочу огласить те письменные заявления, которые у меня есть. Еще месяц назад депутат Муравьев Артур Алексеевич предложил свою кандидатуру на пост заместителя Председателя Государственной Думы. Группа депутатов предлагает избрать заместителем Председателя Государственной Думы от регионов и республик депутата Мирсаева Рамиля Нурыевича, избранного по Бирскому избирательному округу, Республика Башкортостан. Далее. Группа "Новая региональная политика" обстоятельно мотивирует (я думаю, что еще и выступит в последующем) и предлагает от имени депутатов группы кандидатуру депутата Чилингарова Артура Николаевича, который обладает определенным хозяйственным опытом, связями, настойчивостью, целеустремленностью и, по нашему мнению, сможет решить те назревшие проблемы, о которых говорится. Коллеги, давайте поступим так. Во-первых. Мы с вами должны определиться по нескольким позициям, проголосовать. Предлагалось провести открытое голосование через электронную систему. Предложение высказано было вчера на Совете Думы руководителями фракций и некоторыми депутатами. Позвольте поставить на голосование это предложение. Регламентом такая возможность предусмотрена. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 54 мин.)
Проголосовало за     229 чел.        88,8%
Проголосовало против 22 чел. 8,5%
Воздержалось 7 чел.  2,7%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        191 чел.
Решение: принято
Решение принимается. Уважаемые коллеги, потребуется небольшая счетная комиссия для того, чтобы оформить протокол как положено. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Я хотел по мотивам голосования сказать следующее. Иван Петрович, может быть, правильнее будет поставить вопрос о целесообразности избрания сейчас заместителя Председателя. Не лучше ли снять вопрос и перенести его на май? Я думаю, что большинство депутатов меня поддержат. Поставьте, пожалуйста, мое предложение на голосование.
Председательствующий. Мы повестку дня утвердили, но депутат внес предложение. Я готов его поставить на голосование. Кто за то, чтобы снять этот вопрос с повестки дня, прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 56 мин.)
Проголосовало за     200 чел.        44,5%
Проголосовало против 107 чел.        23,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        135 чел.
Решение: не принято
Не принято. Вопрос остается в повестке дня. Далее. Может быть, мы попросим поработать ту счетную комиссию, которая работала при избрании Председателя Государственной Думы? (Шум в зале.) Много народу? Пожалуйста, трех человек будет достаточно для того, чтобы нам... Пожалуйста, называют Братищева, Марычева и Гусмана. Достаточно? (Смех в зале, аплодисменты.) Ставлю на голосование состав счетной комиссии из трех человек: Братищев, Марычев, Гусман. Прошу определиться. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (16 час. 57 мин.)
Проголосовало за     281 чел.        62,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, я прошу членов счетной комиссии подойти к группе электронного голосования, втроем. Определитесь с руководителем группы. Выдвижения будут продолжаться, голосование будет рейтинговое, вы нам потом доложите его результаты. По двум кандидатурам, набравшим наибольшее количество голосов, проводится отдельное голосование. Вячеслав Антонович, я Вас прошу работать. Хорошо, первый микрофон.
Марычев В.А. Уважаемые депутаты, если со мной что-нибудь случится, прошу в этом винить господина Гусмана. (Смех в зале.)
Председательствующий. По двум кандидатурам, набравшим наибольшее количество голосов, мы снова проведем голосование. Уважаемые коллеги, на должность заместителя Председателя Государственной Думы свою кандидатуру выдвинул депутат Бушмин Евгений Викторович. Я его заявление не зачитывал, но прошу счетную комиссию это учесть. Бушмин Евгений Викторович, экономист по образованию. Далее. Есть ли еще выдвижения?(Шум в зале.) Депутат Марычев, депутат Братищев Вас требует буквально: работа задерживается. (Шум в зале.) Первый микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В. Мы из уважения к Аграрной партии России уступили место Председателя Государственной Думы ее представителю... И поскольку не по нашей инициативе встал вопрос о пятом заместителе, то мы считаем целесообразным выдвинуть на эту должность депутата от фракции ЛДПР - это председатель Комитета по труду и социальной поддержке Калашников Сергей Вячеславович. Прошу внести его в список для обсуждения и голосования.
Председательствующий. Я хотел бы напомнить, что в Регламенте у нас написано, что нескольких заместителей, выдвинутых от одной партии, быть не может. Один заместитель есть уже.
Жириновский В.В. Ну, ничего. У нас же не записано в Регламенте, что должен быть пятый заместитель. Раз мы пошли дальше того, что сделали в январе, значит, мы можем и пятого, и шестого, и седьмого... потому что мы вновь обсуждаем. Не получится - значит...
Председательствующий. Я хотел бы вам напомнить еще один момент. Когда мы с вами формировали структуру штатов, то "заложили" как раз пять заместителей. К сожалению или к счастью - не знаю. Второй микрофон.
Грешневиков А.Н., Рыбинский избирательный округ, Ярославская область. Независимый депутат, входящий в группу "Российский путь". Уважаемые коллеги, я бы хотел напомнить... Когда мы обсуждали и выдвигали кандидатов на пост заместителя Председателя, то мы оговаривали, что на должность пятого заместителя Председателя будет выдвигаться кандидатура от группы независимых депутатов. По поручению независимых депутатов, входящих в группу "Российский путь", а также многочисленных депутатов, избранных от территориальных округов, я выдвигаю на должность заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации депутата Государственной Думы от Краснодарского избирательного округа Глотова Сергея Александровича. Он независимый депутат, входящий в группу "Российский путь", кандидат философских наук, подполковник. До избрания работал старшим преподавателем Высшего военного училища в Краснодаре. Бывший народный депутат Верховного Совета Российской Федерации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва.У меня две кандидатуры, которые я хотел бы, чтобы вы поддержали. ПерваяЖирков Егор Петрович из группы независимых депутатов. Вторая кандидатура это выдающийся политический деятель современности Жириновский Владимир Вольфович. Я думаю, пора ему сидеть за тем столом.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Депутат (не представилась). Уважаемые коллеги, я хочу обратиться к вам с вопросом: почему пятый заместитель Председателя Государственной Думы должен заниматься хозяйственными вопросами, у нас есть комитет под руководством депутата Бауэра? Если он не справляется со своей работой и до сих пор мы в таких условиях живем и работаем, то, наверное, нужно менять... говорить о комитете, о его работе. Я думаю, что пятый заместитель Председателя Государственной Думы не должен заниматься обустройством депутатов Государственной Думы. Это никуда не годится. Более того, в свое время, в январе - феврале, когда рассматривался вопрос о пятом заместителе, группа "Новая региональная политика" предлагала, чтобы этот заместитель представлял автономную республику и занимался проблемами межнациональных отношений, проблемами развития федерализма в России.
Председательствующий. Первый микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, во-первых, надо помнить наше предыдущее решение о том, что пятым заместителем Председателя может быть только представитель регионального объединения. Поэтому не надо заниматься сейчас ерундой, выдвижением других кандидатур. Если вы посмотрите, все это мы уже проходили. Иван Петрович, меня интересует такой момент. Во фракциях не обсуждались никакие кандидатуры. Я предлагаю сделать сейчас следующее. Вот внесут сейчас в список 10 кандидатов, затем фракции его обсудят, и голосование проведем уже в другой день. А сейчас это бессмысленная работа: мы будем голосовать "против" или еще как-то, хотя мы этих людей не знаем. Дайте возможность обсудить кандидатуры во фракциях. Надо подвести черту: раздать список, а на следующем заседании голосовать.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бегов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я предлагаю кандидатуры Дзасохова Александра Сергеевича и Жамсуева Баира Баясхалановича. Они оба входят в группу "Новая региональная политика".
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Яковлев Ю.Н., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Судя по накалу страстей и продолжительности обсуждения данного вопроса, мы скоро уже "превысим" то время, которое было затрачено на выборы Председателя Государственной Думы. Вы прекрасно помните, что заместителей мы выбирали "пакетом" (нажатием одной кнопки) - вместе с председателями комитетов. И тогда говорилось о том, что ежели встанет вопрос о выборе пятого заместителя (кстати говоря, и нынешние заместители фактически ничего не делают)... но Бог с ним, потому что мы договорились, и это было условием согласия - зыбкого согласия в Думе. И поскольку депутаты-регионалы объединились во фракцию "Новая региональная политика", целесообразным было бы, именно целесообразным и логичным, предоставить им право выдвижения своего кандидата... И никаких рейтингов, никаких списков больше не должно быть. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Суренков В.С., Борзинский избирательный округ, Читинская область. Моя записка есть. Есть мнение группы "Новая региональная политика" и есть прежние договоренности, которые были достигнуты раньше, два-три месяца назад, когда встал вопрос о заместителе. У нас предложение: мы выдвигаем кандидатуру Артура Николаевича Чилингарова. Эта кандидатура рассматривалась нами. Мы направили записку, обоснование есть. Я хочу только дополнительно свою аргументацию представить. Прежде всего, у него опыт хозяйственника, причем опыт и организатора и руководителя конкретных предприятий. И по рождению, и по сознанию он интернационалист, человек общительный, благодаря чему обладает большими деловыми связями и так далее. Артур Николаевич эмоционален, но умеет слушать и слышать. К любому вопросу подходит взвешенно и вдумчиво. Живет в Москве, но избирался по территориальному округу. Активно с регионом работает. Очень хорошо знает людей, и главный аргумент (я возвращаюсь к нему снова) - это то, что он представляет одномандатный округ и в то же время выдвигается группой независимых депутатов. И еще дополнительный аргумент: группа "Новая региональная политика" при квотном распределении должностей не добрала 1,5 балла. И поэтому я считаю, что он имеет приоритет при выдвижении кандидатур на должность заместителя Председателя.
Председательствующий. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Зачем крутить вокруг этого вопроса? Три месяца мы говорим. Вы же знаете, что квота на пятого заместителя Председателя отдана депутатской группе "Новая региональная политика". Давайте на этом остановимся. Мы же пакетом принимали все кандидатуры, и у нас осталась вакансия. За нами право осталось. Мы просим депутатов поддержать нас.
Председательствующий. Третий микрофон.
Замай Б.И., Новооскольский избирательный округ, Белгородская область. Есть другие группы депутатов, не только наша, которые не имеют нигде никакого представительства. Я предлагаю кандидатуру депутата Булавинова Вадима Евгеньевича. (Шум в зале.)
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Депутат (не представилась). И все-таки, уважаемые депутаты, вернемся к истории этого вопроса. Это действительно право независимых депутатов, объединившихся в группу "Новая региональная политика", выдвинуть кандидатуру. Она обсуждалась, она "озвучена". Я думаю, что не нужно эти прения проводить.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я хотел бы уточнить ту договоренность, которая была. Я с уважением отношусь ко всем названным кандидатам, но у нас сегодня должности заместителей Председателя Думы, председателей комитетов распределены между депутатами, объединившимися в официально зарегистрированные группы. Из двух сотен депутатов, которые избраны по округам, лишь 60 входят в группу "Новая региональная политика". Я считаю, что те депутаты, которые не входят ни в одну из зарегистрированных групп, имеют не меньшее право предлагать кандидата на должность заместителя Председателя Государственной Думы. Поэтому я прошу не рассматривать эту вакансию как монополию группы "Новая региональная политика".
Из зала. Они все должности получили...
Председательствующий. Третий микрофон.
Бушмин Е.В., Сергачский избирательный округ, Нижегородская область. Я очень рад, что депутат Бабурин высказал эту мысль. Потому что сейчас существует группа депутатов, которая нигде не зарегистрирована. Я думаю, что необходимо всем незарегистрированным депутатам собраться и выдвинуть одну кандидатуру. И тогда будет решено все, что было решено, когда выдвигались председатели комитетов, заместители председателей комитетов, заместители Председателя Государственной Думы. Будет действительно заместитель Председателя Думы от не зарегистрированных ни в одной фракции, ни в одной группе депутатов. Спасибо. Я хочу, чтобы вы проголосовали по этому вопросу.
Председательствующий. Все предложения исчерпаны. Позвольте подвести черту. Здесь названы кандидатуры: Муравьев Артур Алексеевич, Чилингаров Артур Николаевич, Жирков Егор Петрович, Жириновский Владимир Вольфович, Мирсаев Рамиль Нурыевич, Дзасохов Александр Сергеевич, Глотов Сергей Александрович, Жамсуев Баир Баясхаланович, Булавинов Вадим Евгеньевич и Бушмин Евгений Викторович - десять человек. Позвольте подвести черту. Ставлю на голосование: ограничить выдвижение десятью кандидатурами.
Результаты голосования ( 17час. 12 мин.)
Проголосовало за     248 чел.        55,2%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        188 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги! Мы должны дать каждому претенденту на пост заместителя Председателя Государственной Думы Российской Федерации краткое время для высказывания. Первый микрофон. Прошу прощения.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я хотел бы поддержать тех коллег, которые напомнили нам, всем депутатам, о порядке избрания Председателя нашей палаты, председателей комитетов и их заместителей. Я представляю Аграрную партию России, но должен сказать, что действительно была такая договоренность между фракциями: пятого заместителя Председателя выдвинуть от независимых депутатов и территорий. В связи с этим я вношу предложение: из указанного списка исключить всех тех кандидатов, которые представлены какими-то фракциями или партиями, и оставить только тех, которые представлены территориями, и независимых депутатов.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Кулика исключить представителей всех партий и фракций и оставить только тех, кто представлен депутатской группой "Новая региональная политика" и депутатами, не вошедшими в официально зарегистрированные группы. Прошу голосовать.
Результаты голосования ( 17час. 14 мин.)
Проголосовало за     215 чел.        47,9%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        148 чел.
Решение: не принято
47, 9 процента. Не принимается. Второй микрофон.
Яковлев Ю.Н., избирательное объединение "Демократическая партия России". Иван Петрович, почему Вы обходите вопрос, который я поставил? Мы должны рассматривать два варианта. Мы сегодня перешли в несколько новое русло. Или мы списком проводим всю работу, как Вы сейчас предложили, или голосуем за другой вариант: кандидатуру от группы "Новая региональная политика" в союзе с независимыми депутатами выдвинуть. Давайте определимся по двум направлениям, а потом можно будет отсюда уходить и пить кофе. Спасибо.
Председательствующий. Я только что ставил на голосование как раз такое предложение. Прослушали? Повторяю еще раз: группа "Новая региональная политика", плюс все депутаты, избранные по одномандатным округам и не вошедшие ни в одну из политических фракций. Второй микрофон. Пожалуйста.
Яковлев Ю.Н. Я еще раз повторяю свое предложение. Мы должны определиться по системе выбора этого заместителя. Голосуем либо за то, чтобы списки обсуждать, либо за то, что отдаем право выдвижения независимым депутатам. Вот тогда можно уже работать в каком-то направлении. А сейчас все смешано в кучу.
Председательствующий. Ну, мы так и поступили. Коллеги, есть ли самоотводы? Прошу Вас. (Шум в зале.)
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Уважаемые депутаты Государственной Думы! (Шум в зале.) Прежде чем изложить свое мнение в ответ на вопрос, есть ли самоотводы, я хотел бы сказать следующее. Первое. Мне кажется, что имеет место некоторая полуискренность, когда избрание пятого заместителя увязывается только с необходимостью решения хозяйственных вопросов. Извините за сравнение, но мы избираем все-таки не завхоза. Нет в мире ни одного парламента, где бы кто-то отдельно занимался проблемами, кому надо квартиры выдавать и так далее. Второе соображение. Те, кто знает друг друга здесь... Я сторонник и проводник такой политической деятельности, которая не увязывалась бы с национальностью. Я прожил свою жизнь в Москве, и я думаю, что упрека ни в чем не заслужил. Но я не понимаю, глядя со стороны, как могло случиться, что мы уже несколько раз отводим или воспринимаем как-то раздраженно эту идею. Ну, оказался бы среди этих пяти один из наших товарищей, который смог бы удовлетворить этот интерес, иногда излишне возбужденный, иногда спокойный... Я за то, чтобы не вычеркивать эту идею. И наконец, третье. Я отвожу свою кандидатуру. Мотивы такие: слишком много желающих баллотироваться, и столько же мнений в зале. Поэтому я свою кандидатуру снимаю, но замечу (потому что долгое молчание потом дорого обходится), что процедура подбора кандидатур была, мягко говоря, сомнительная, я был свидетелем этой процедуры. Спасибо, я свою кандидатуру снимаю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен дать пояснение, чтобы у нас не возникало подозрений в "полуискренности". Что касается мотивации, я просто зачитал выдержку из обоснования кандидатуры от депутатской группы "Новая региональная политика". Это первое. Второе. Когда формировался тот самый пакет - Председатель Государственной Думы, заместители Председателя Государственной Думы, председатели комитетов Государственной Думы, заместители председателей комитетов Государственной Думы, то, действительно, группе "Новая региональная политика" было предложено внести кандидатуру в общий пакет для голосования. Но тогда было сказано: мы этим пока не воспользуемся. И в итоге были там свои счетчики... Совершенно верно, от четвертого микрофона здесь выступал депутат, сказал, что остался один балл невостребованный у "Новой региональной политики", или полтора балла. Вот и все, чтобы была у нас здесь полная ясность. Мы вчера на Совете Думы этот вопрос обсуждали. Да, конечно, справедливее всего было бы, чтобы заместитель Председателя был из депутатов, которые представляют "Новую региональную политику", или из депутатов, которые не вошли ни в одно депутатское объединение. Это вполне было бы справедливо и резонно. Но при голосовании это предложение получило только 47,9 процента.
Акбаев А.А. Иван Петрович, но я утром вносил первое предложение. Позвольте мне два слова сказать.
Председательствующий. Пожалуйста.
Акбаев А.А. Уважаемые коллеги! Я утром вносил этот вопрос. Хочу повторить в двух словах. Если глава семьи не доверяет своим детям, трудно быть главой семьи. Если мы, парламент Российской Федерации, не хотим иметь в Госдуме руководителем представителя того или иного исторически проживающего народа, образующего республику, то вы меня извините... И после этого мы говорим о межнациональных отношениях, о других проблемах, о высоких материях!.. Поэтому я повторяю, руководителям фракций надо мудрее подойти к этому. Здесь есть вопрос, решения которого наши избиратели тоже ожидают. Я вас уверяю, ни один представитель республики не проголосует за то, на что сейчас некоторые нажимают. В группе "Новая региональная политика" есть представители республик. Они однозначно считают, что нужно дать эту возможность представителям республик, представителям народов, образующих эти республики. Вот такое предложение. И другого варианта у нас нет, а там по поводу предложения "Новой региональной политики" у нас два мнения, поэтому поймите правильно, здесь не все сделано так, как положено.
Председательствующий. Коллеги, позвольте... Самоотводов нет больше? (Шум в зале, выкрики.) Прошу Вас.
Жамсуев Б.Б., Агинский Бурятский избирательный округ, Агинский Бурятский автономный округ. Прежде чем заявить о самоотводе, я хотел бы сказать, что, конечно, не надо сегодня определять заместителя по национальности. У нас давно делят всех по разным национальностям, по разным квартирам, кто с севера, кто с юга... (Аплодисменты.) Единственным критерием при выборе заместителя Председателя должны быть человеческие качества - прежде всего человек, а потом уже, наверное, национальность. Поэтому я беру самоотвод (большое спасибо) и поддерживаю мнение "Новой региональной политики": кандидатуру Чилингарова Артура Николаевича, которого я глубоко уважаю как человека. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Есть ли еще самоотводы? Самоотводов нет. Значит, у нас остаются в списке следующие депутаты: Муравьев Артур Алексеевич, Чилингаров Артур Николаевич, Жирков Егор Петрович, Жириновский Владимир Вольфович, Мирсаев Рамиль Нурыевич, Глотов Сергей Александрович, Булавинов Вадим Евгеньевич и Бушмин Евгений Викторович. Как мы поступим? Проведем рейтинговое голосование, а двум оставшимся дадим возможность выступить со своим видением работы в должности заместителя, так? (Выкрики из зала.) Значит, договорились. После рейтингового голосования двум кандидатам даем возможность высказаться, так? Или всем? (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемый коллега, Ваше предложение включено. Здесь есть предложение от республик - Мирсаев Рамиль Нурыевич. Я его кандидатуру вписал, и объявил, и зачитал. Третий микрофон.
Булавинов В.Е. Я бы просил уважаемого Председателя и коллег по Государственной Думе все-таки дать возможность всем кандидатам выступить хотя бы в течение трех-пяти минут, потому что их надо увидеть и послушать, что они будут говорить, а выбирать "кота в мешке", по-моему, просто неправильно.
Председательствующий. Если есть даже одно возражение по этому поводу, предложение принимается. Слово предоставляется Артуру Алексеевичу Муравьеву. Три минуты. Подготовиться Артуру Николаевичу Чилингарову. Прошу Вас.
Муравьев А.А., Дмитровский избирательный округ, Московская область. Уважаемые коллеги! Что явилось причиной моего самовыдвижения на эту должность? Прежде всего, я не хочу оказаться нескромным, но считаю, что вполне естественно, если независимый кандидат, который на сегодняшний день не входит ни в какую группу (как зарегистрированную, так и незарегистрированную), выдвигает сам себя. Кто же в противном случае? Второе. Основной аргумент, который я выдвигаю в свою пользу, это моя профессия. Даже, более того, не профессия, а специальность. С 1987 года я, работая адвокатом, защищал права предприятий и трудовых коллективов, в частности при их приватизации. Именно трудовые коллективы, которые были обижены своими директорами, власть имущими, были моими клиентами. Мне удавалось успешно их защищать, и они выдвинули меня депутатом в Государственную Думу. В процессе работы мне приходилось всегда быть в центре конфликтных ситуаций - это уголовный, гражданский процессы, истцы, ответчики, обвиняемые, потерпевшие - и, в общем-то, всегда удавалось выходить из любого положения с честью. На сегодняшний день работа Государственной Думы, мне кажется, в некоторых вопросах зашла в тупик, и нам не хватает главного - принимать хорошие, качественные законы. В 1990 году я досрочно защитил кандидатскую диссертацию по хозяйственному праву в Институте законодательства, являюсь специалистом в этой области и поэтому считаю, что мои знания и практический опыт работы здесь были бы особенно ценными. И последнее. Политически в данный момент я независим. Не отношусь в настоящее время ни к какой политической партии. Для меня  важно на сегодняшний день убедиться, насколько предвыборные обещания конкретных партий и их программа соответствуют конкретным шагам. Присмотрюсь, потом сделаю выводы и, быть может, присоединюсь к какой-либо партии.
Председательствующий. Слово предоставляется Артуру Николаевичу Чилингарову. Подготовиться Егору Петровичу Жиркову.
Чилингаров А.Н., Ненецкий избирательный округ, Ненецкий автономный округ. Уважаемые коллеги, биография моя простая. Родился я в Ленинграде в интернациональной семье: отец у меня армянин, погиб, мать - русская, участник войны. Вся моя сознательная жизнь была связана с Арктикой и Антарктидой, я был начальником дрейфующей станции "Северный полюс", участвовал в антарктических экспедициях. В принципе это жизнь в экстремальных условиях. Я считаю, что и сейчас у нас в Думе экстремальные условия. Я всегда находил выход из экстремальных ситуаций и уверен, что, если мне окажут доверие, найду выход и из той экстремальной ситуации, в которой оказались мои коллеги депутаты. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Егору Петровичу Жиркову. Подготовиться Владимиру Вольфовичу Жириновскому.
Жирков Е.П. Коллеги, коротко о себе: 1954 года рождения, избран по Якутскому одномандатному округу ј 21, который охватывает Республику Саха (Якутия). Во время предвыборной кампании было шесть кандидатов, все разных национальностей. Я набрал 168 тысяч голосов. Это было больше, чем у всех остальных вместе взятых. Почти одинаковый рейтинг был и в сельских районах, и в промышленных. Еще о себе скажу, что до депутатства два года работал министром образования своей республики, а до этого - в университете, по специальности математик. Закончил Якутский государственный университет, кандидатскую диссертацию защищал в Академии педагогических наук, докторскую (доктор педагогических наук) - в Российской академии образования. По своим политическим пристрастиям или взглядам был в свое время активным деятелем в комсомоле, ни в какой политической партии не состоял. А по характеру, считаю, отношусь к числу натур, которые можно назвать "деятелями". Думаю, что разные политические силы, разные люди должны не противостоять друг другу, а содействовать общему развитию страны, общему согласию. Я не снял свою кандидатуру, поскольку считаю, что в парламентской деятельности (если вы окажете мне доверие) смогу выполнить те обязанности, которые будут на меня возложены в этом качестве. Благодарю вас за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прежде чем выйдет на трибуну Владимир Вольфович, хотел бы вам объявить, что в Югославии скоропостижно умер наш товарищ, бывший народный депутат Российской Федерации, ныне ответственный работник Совета Федерации Равкат Загидулович Чеботаревский, контр-адмирал. Прошу почтить его память. (Минута молчания.)
Председательствующий. Прошу садиться. Подготовиться депутату Мирсаеву.
Жириновский В.В. Когда в Кремле начались переговоры о формировании руководящих органов парламента, то я, как председатель партии, победившей на выборах, считал, что наш представитель станет Председателем Госдумы. Нас уговорили, чтобы был другой. Мы пошли на компромисс. Тогда мы думали, что получим ключевые комитеты - по обороне и международный. Нас снова уговорили. Мы все сдали. Мы победили и все сдали другим партиям, фракциям и группам. Исходя из этого считаю, что усиление влияния ЛДПР на деятельность парламента вполне обоснованно. Стоит добавить, что выдвигался депутат, не имеющий отношения к фракции. (Я тоже от территории - от Московской области, которая, думаю, имеет огромное значение в нашей стране как самая крупная, столичная область.) И, самое главное, никакие признаки - половые, национальные, профессиональные и прочие - никакого значения не имеют. Только политический признак. Тех, кто здесь пытается предстать независимыми, хочу спросить: от чего вы все не зависимы, когда страна катится в катастрофу? От чего? От трусости, от слабости, от малообразованности? Только политические фракции во всем мире в парламентах! Нет ни одного парламента в мире, где были бы фракции по фруктовому признаку, по половому, по независимому, по республиканскому и так далее. Только политические! Поэтому если бы здесь сидел другой (я бы сидел), вы были бы уже в другом здании. Вы будете здесь мучиться очень долго и никуда не уедете. Никуда! Вас будут выселять "криминальные структуры". И ни один вопрос не будет решен до тех пор, пока здесь не появится больше представителей ЛДПР. Не нам нужно это место. Вот уже умирают наши товарищи...
Председательствующий. Это наши товарищи, не ваши.
Жириновский В.В. Не важно. Он же гражданин России. При чем здесь опять политический признак? Ваши - наши. Уже делим даже покойников...
Председательствующий. Не надо заимствований.
Жириновский В.В. Не мешайте выступать, Иван Петрович! Мы только что почтили вставанием его память. А зачем мы вставали здесь, если он не наш товарищ? Что Вы занимаетесь такими вещами? Вот, видите, - политика Председателя Госдумы. У меня такой бы не было. Я бы не ласкался в кабинетах Кремля. Не пил бы с ними шампанского. И в США бы не пил шампанского. И не бомбили бы сегодня Сербию, если бы был другой Председатель Государственной Думы. И не принимали бы законы, которые никто выполнять не будет. Ни один закон никто не будет выполнять. Поэтому я знаю, что вы отвергнете нашу кандидатуру еще раз. И Чилингаров не пройдет, никто не пройдет - мы будем мучиться. Сегодня вопрос об Армении отвергли только потому, что выступить с ним должны были мы. Но "Выбор России" скорей побежал к микрофону занять наше место, будто бы от них идет инициатива. Детский сад! Вот чем мы здесь занимаемся! Поэтому - только политические признаки! Жесткая воля и понимание того, что нам нужно, а не народы, образующие республики. Они уже были в составе и союзного Верховного Совета, и того, который расстреляли. По такому принципу были и хасбулатовы, и прочие. Чем это кончилось? Именно поэтому - только политические признаки. Если мы уважаем волю избирателей, которые выбрали политический курс одной партии. Вы могли бы сделать так, чтобы здесь появилось больше представителей ЛДПР и в перспективе ее курс занял бы центральное место, потому что у нас кризис неизбежен и нам нужно думать о том, чтобы во главе Совета Федерации и Государственной Думы, Правительства и страны встали новые люди, и уже в этом году, если мы не хотим скатиться окончательно к катастрофе. Этого требует наш народ везде. Вы сейчас разъедетесь по округам, спросите у людей, чего они хотят. Спросите: кого они хотят к власти через четыре месяца после выборов - Чилингарова или других, которых здесь называли? Поэтому здесь, конечно, не завхоз должен быть, это вообще исключается, смешно. Только люди с определенными политическими взглядами. Наши взгляды известны, они могут кому-то не нравиться, как и вы нам можете не нравиться, но мы с вами не в богадельне. Для того и политическая борьба, чтобы друг другу здесь как раз и не нравиться. Это было бы страшно, если бы мы здесь друг другу нравились. Там, где молчит парламент, там тотальная коррупция. Слава Богу, здесь еще пока раздаются какие-то возгласы, честные и чистые, потому что еще не всех купили. Очень трудно сразу всех купить.
Председательствующий. Владимир Вольфович, регламент. Три минуты.
Жириновский В.В. Я заканчиваю. Повторяю: только политические качества, забудьте все остальные. Это страшно. Мы 75 лет выбирали по другим качествам. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Мирсаеву Рамилю Нурыевичу. Подготовиться депутату Глотову Сергею Александровичу.
Мирсаев Р.Н., Бирский избирательный округ, Республика Башкортостан. Уважаемые коллеги, я благодарен группе депутатов, которая меня выдвинула. О себе хочу сказать: 1950 года рождения, родился в Башкортостане. Последнее время работал заместителем министра сельского хозяйства по капитальному строительству. Избран по Бирскому избирательному округу ј 3. Что я в работе считаю основным? Я в своей работе буду... за основу основ считаю... выступаю за федеративную крепкую Россию, за дружбу всех народов, за единство. Все народы должны быть равны. И за равенство всех территорий! В своей работе я думаю дать возможность всем депутатам раскрыть свои возможности, не мешать им, а помочь, чтобы они свои депутатские полномочия полностью выполнили так, как положено, так, как ждут от нас наши избиратели. Все у меня.
Председательствующий. Спасибо Вам. Слово предоставляется Сергею Александровичу Глотову. Подготовиться депутату Булавинову Вадиму Евгеньевичу. Прошу Вас, Сергей Александрович.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Буквально несколько слов о себе. Родился в семье военнослужащего. Здесь уже говорили о моей предыдущей деятельности. С 1990 года занимаюсь политической деятельностью. Считаю, что надо, по крайней мере хотя бы схематично, обозначить шесть моментов, которые, на мой взгляд, являются сегодня наиболее слабыми в деятельности Государственной Думы. Первое. Проблема взаимодействия Государственной Думы с представительными органами государственной власти краев и областей. Это было слабым местом в деятельности предыдущего Верховного Совета, эта работа отсутствует практически сегодня. Второе. Взаимодействие с регионами Российской Федерации. И здесь не надо проводить ту межу, которую пытаются провести между республиками, краями, областями, надо в целом заниматься этой проблемой. Третье. Обеспечение деятельности депутатов на местах. Речь идет о депутатах, избранных по одномандатным избирательным округам, о депутатах, которые закреплены от политических партий за теми или иными регионами. Практически ни один вопрос, начиная от помощников народных депутатов (имеется в виду - депутатов Государственной Думы), не решен на сегодняшний день в этой связи. Четвертое. Информационное обеспечение депутатов, информационное обеспечение о работе Государственной Думы. Пятое. Законность, конституционность и порядок. Я защищал конституционность и законность в предыдущем составе Съезда народных депутатов, работал в составе Конституционной комиссии. Оставался в здании Верховного Совета и готов отстаивать эти принципы до конца. Шестое. Взаимодействие с парламентами стран СНГ. Мой принцип - твердость и последовательность в своем поведении. Спасибо за внимание.
Председательствующий.Спасибо, Сергей Александрович Слово предоставляется депутату Булавинову Вадиму Евгеньевичу, подготовиться депутату Бушмину Евгению Викторовичу.
Из зала. По порядку ведения...
Председательствующий. Простите, дайте выступить сначала всем. Мы будем работать до 18 часов, пока не исчерпаем повестку дня. Прошу Вас, Вадим Евгеньевич.
Булавинов В.Е. Уважаемые депутаты, я считаю, что первый урок по поводу избрания на руководящие должности в Государственной Думе нам был преподнесен Владимиром Вольфовичем при выдвижении Председателя Госдумы, когда он представил свою позицию, обосновал все и сказал, кого бы он видел наиболее перспективной кандидатурой. Также аналогичную позицию занимал Николай Ильич Травкин, когда было голосование по двум оставшимся кандидатам. Поэтому я бы хотел задать всем, и себе в том числе, такой вопрос: кого мы сейчас выбираем? Мы выбираем человека (и в качестве благодарности предоставляем ему кресло), который говорит, что решит все наши бытовые условия, социальные, даже помощников в округе наймут... это здорово, если это так, я готов поддержать эту кандидатуру. Политические взгляды, я думаю, Владимира Вольфовича и всех остальных нам уже знакомы, в прошлый четверг на пресс-конференции они были определены. Также я хотел сказать сейчас о притязаниях группы "Новая региональная политика" на выдвижение их кандидатуры. На сегодняшний день, по словам Председателя Госдумы, один балл при балльной схеме, которая осуществлялась в первые дни, принадлежит "Новой региональной политике", один балл принадлежит фракции "ЯБЛоко" и другим фракциям. Никто не вспоминает о депутатах (а это почти 50 человек), не вошедших ни в какие группы, которым принадлежит 8 баллов. Почему-то их мнения никто не спрашивает. Никто не задавал себе вопрос: что же произойдет, если вдруг одна из групп зарегистрируется, ведь у нас принцип формирования этих постов пропорциональный, и что же тогда мы будем делать? Изменять Регламент или вводить должность шестого зама? Так можно много... и это неправильный подход. Поэтому я бы хотел сказать следующее. Во-первых, надо серьезно отнестись к этой кандидатуре. Надо, чтобы этот человек все-таки выполнял свои функции, а не стремился к улучшению личного благосостояния, к получению каких-то социальных благ. И во-вторых, чтобы с него можно было спросить, тем более это единственный из замов, который выбирается отдельно от других. В-третьих, я считаю, что этот человек должен быть экономистом, имеющим опыт организаторской работы, вообще опыт взаимодействия с другими структурами. Он должен быть экономистом, потому что на сегодняшний день, как было сказано, экономистов у нас нет. Я по образованию юрист. Если сейчас те кандидаты, которых выдвигают от группы "Новая региональная политика", снимут свои кандидатуры, отдав их незарегистрированным депутатам, я тоже с удовольствием сниму свою кандидатуру.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Бушмину Евгению Викторовичу, прошу Вас.
Бушмин Е.В. Уважаемые коллеги, я иду последним в этом списке. Мне 35 лет, родился в Нижнем Новгороде, где прожил всю свою жизнь. Закончил экономический факультет, работал в Нижнем Новгороде. Мой трудовой стаж 18 лет. Параллельно с учебой на дневном отделении я работал. Тогда всем было трудно, так же, как, собственно, и сейчас. Я хочу сказать следующее. Я шел в Государственную Думу с определенной программой, с той, за которую проголосовали люди в моем избирательном округе. У меня 15 районов в Нижегородской области, из них сельских - 14. Я объехал все районы, побывал во всех колхозах. Я считаю, что знаю достаточно о том, что происходит в нашей области. Я пришел сюда и стал заниматься теми вопросами, в которых я по крайней мере что-то понимаю. Я вошел в состав Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, занимаюсь сейчас конкретным законопроектом, но я думаю, что если вы отдадите свой голос за мою кандидатуру, то я смогу заняться в том числе и экономическими вопросами. Здесь много говорилось о том, кто что сделает. Дальше говорить, наверное, не стоит, я думаю, чем короче будет, тем лучше. Я прошу вас поддержать мою кандидатуру.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Викторович. Итак, позвольте предоставить слово представителю счетной комиссии. Депутат Братищев, прошу Вас.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается протокол ј 1 заседания счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 20 апреля 1994 года. Присутствовали: депутаты Братищев, Гусман, Марычев. Слушали: об избрании председателя счетной комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Выступили: депутат Гусман Юрий Соломонович, предложивший избрать председателем счетной комиссии депутата Братищева Игоря Михайловича. Вопрос поставлен на голосование. За кандидатуру депутата Братищева Игоря Михайловича проголосовало двое, против нет, воздержался один. Таким образом, ваш покорный слуга получил квалифицированное большинство. МI(Аплодисменты.) Теперь я объясню вам, как мы будем голосовать. Я прошу внимательно сейчас отнестись к тому, что я скажу, поскольку при этом голосовании нужно нам шесть правил соблюсти. Правило первое. Каждый депутат может голосовать несколько раз. Как "за", так и "против". То есть каждый из вас имеет право голосовать за несколько кандидатур: либо "за", либо "против". Кандидатуры будут выноситься в той последовательности, которую изложит уважаемый Председатель. Правило второе. После каждого голосования по отдельной кандидатуре результаты на табло не выводятся, то есть вы не будете знать результата. Третье. В конце голосования по команде Председателя высвечиваются результаты по каждой кандидатуре в порядке голосования. Четвертое. В том случае, если кто-то из кандидатов набрал больше половины голосов, он считается избранным заместителем Председателя Государственной Думы. Пятое. Если никто из кандидатов не набрал нужного количества голосов, то проводится повторное голосование по двум кандидатурам, набравшим наибольшее количество голосов. И шестое. Мы можем (счетная комиссия вместе с электронной группой) по двум оставшимся кандидатурам устроить так называемое альтернативное голосование. В режим машины такая возможность заложена. При этом нажимается кнопка 1 или 2, то есть одна из этих кнопок, а каждый порядковый номер закрепляется за кандидатом. Скажем, будет Чилингаров первым, а кто-то будет вторым.
Председательствующий. Прошу счетную комиссию занять место в электронной группе и наблюдать. Ставится на голосование кандидатура депутата Муравьева Артура Алексеевича. Прошу выразить отношение голосованием к этой кандидатуре. Прошу голосовать. Голосование, подчеркиваю, рейтинговое.
Результаты голосования (17 час. 49 мин.)
Проголосовало за     64 чел. 14,3%
Проголосовало против 203 чел.        45,2%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   290 чел.
Не голосовало        159 чел.
Уважаемые коллеги из электронной группы, если можно, ускорьте режим голосования, переведите его на более оперативный.
Из зала. Не надо.
Председательствующий. Не надо? Уже нельзя. В неравные условия ставим депутатов. Правильно мне подсказывают. Ставится на голосование кандидатура депутата Чилингарова Артура Николаевича. Прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час. 50 мин.)
Проголосовало за     163 чел.        36,3%
Проголосовало против 111 чел.        24,7%
Воздержалось 27 чел. 6,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        148 чел.
Ставится на голосование кандидатура депутата Жиркова Егора Петровича.
Результаты голосования (17 час. 51 мин.)
Проголосовало за     50 чел. 11,1%
Проголосовало против 190 чел.        42,3%
Воздержалось 36 чел. 8,0%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        173 чел.
Ставится на голосование кандидатура депутата Жириновского Владимира Вольфовича.
Результаты голосования (17 час. 51 мин.)
Проголосовало за     115 чел.        25,6%
Проголосовало против 137 чел.        30,5%
Воздержалось 30 чел. 6,7%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        167 чел.
Ставится на голосование кандидатура депутата Мирсаева Рамиля Нурыевича.
Результаты голосования (17 час. 52 мин.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 150 чел.        33,4%
Воздержалось 30 чел. 6,7%
Голосовало   279 чел.
Не голосовало        170 чел.
Ставится на голосование кандидатура депутата Глотова Сергея Александровича.
Результаты голосования (17 час. 52 мин.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 151 чел.        33,6%
Воздержалось 41 чел. 9,1%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        172 чел.
Ставится на голосование кандидатура депутата Булавинова Вадима Евгеньевича.
Результаты голосования (17 час. 53 мин.)
Проголосовало за     87 чел. 19,4%
Проголосовало против 179 чел.        39,9%
Воздержалось 34 чел. 7,6%
Голосовало   300 чел.
Не голосовало        149 чел.
Ставится на голосование кандидатура депутата Бушмина Евгения Викторовича.
Результаты голосования (17 час. 53 мин.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 160 чел.        35,6%
Воздержалось 33 чел. 7,3%
Голосовало   292 чел.
Не голосовало        157 чел.
Прошу высветить на экране результаты голосования по кандидатуре депутата Муравьева Артура Алексеевича. Прошу высветить на экране результаты голосования по кандидатуре депутата Чилингарова Артура Николаевича. Муравьев: 14,3 процента - "за", Чилингаров: 36,3 процента - "за", 163 человека - "за". Прошу высветить результаты голосования по кандидатуре депутата Жиркова Егора Петровича. 11,1 процента, 50 человек, - "за". Прошу высветить результаты голосования по кандидатуре депутата Жириновского Владимира Вольфовича. 25,6 процента, 115 человек, - "за". Прошу высветить результаты голосования по кандидатуре депутата Мирсаева Рамиля Нурыевича. 22 процента, 99 человек, - "за". Прошу высветить результаты голосования по кандидатуре депутата Глотова Сергея Александровича. 18,9 процента, 85 человек, - "за". Прошу высветить результаты голосования по кандидатуре депутата Булавинова Вадима Евгеньевича. 19,4 процента, 87 человек, - "за". Прошу высветить результаты голосования по кандидатуре депутата Бушмина Евгения Викторовича. 22 процента, 99 человек, - "за". Слово - счетной комиссии.
Депутат (не представился). Счетная комиссия, рассмотрев результаты рейтингового голосования, пришла к выводу для вас и для нас неоригинальному (поскольку этот вывод может быть только однозначным), что во второй тур голосования вышли Артур Николаевич Чилингаров, набравший "за" - 163 голоса, "против" 111 голосов, и Владимир Вольфович Жириновский, набравший "за" - 115 голосов и "против" - 137 голосов.
Председательствующий. Ставим на рейтинговое голосование две кандидатуры. (Шум в зале.) Ставлю на голосование утверждение результатов этого рейтингового голосования, промежуточного. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Протокол счетной комиссии ј 2.
Результаты голосования (17 час. 58 мин.)
Проголосовало за     280 чел.        62,4%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Утверждается. Прошу членов счетной комиссии занять места. Завершаем голосование. Александр Николаевич, прошу сосредоточиться. Значит, две кандидатуры: депутата Чилингарова Артура Николаевича и депутата Жириновского Владимира Вольфовича. По порядку, как было в списке до этого. Председателя счетной комиссии прошу туда, к экрану. Ставится на голосование кандидатура... (Шум в зале.) Хочу спросить у вас, уважаемые коллеги. Как будем голосовать? Каждый раз по этой кандидатуре и по другой? Голосуем "за" и "против". Один раз голосует каждый. Так? Два раза? (Шум в зале.) Значит, не изменяем рейтинговое голосование. Уважаемые коллеги, что касается второго этапа... Еще раз. Два предложения - голосовать один раз. Ставлю на голосование. Голосовать один раз за одну кандидатуру. Прошу проголосовать. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Чилингаров Артур Николаевич. Прошу голосовать.
Результаты голосования (18 час. 00 мин.)
Проголосовало за     167 чел.        37,2%
Проголосовало против 98 чел. 21,8%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: не принято
Не принято. Жириновский Владимир Вольфович. Прошу голосовать.
Результаты голосования (18 час. 01 мин.)
Проголосовало за     114 чел.        25,4%
Проголосовало против 150 чел.        33,4%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        168 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, мы с вами не сумели избрать сегодня заместителя Председателя. Прошу проконсультироваться во фракциях, депутатской группе, чтобы подсказать, когда внести этот вопрос в повестку дня. Время нашей работы истекло. Завтра в 10 часов начало нашей работы, как мы с вами и условились. Коллеги, присядьте на одну минуточку. Очень важное сообщение. Прошу вас.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты, от имени Комитета по организации работы Государственной Думы мы вносим предложение: в законе о статусе депутата дополнить статью 35 одним абзацем. У вас документы на руках. Если мы эту статью не дополним, у нас выпадет та тема, о которой мы многократно говорили, - о возможности материальной компенсации тем иногородним, кто хочет использовать эти деньги на приобретение жилья. Помните?
Председательствующий. Можно поставить на голосование? У всех на руках есть это дополнение. Ставлю на голосование эту поправку в закон о статусе депутата Совета Федерации и депутата Государственной Думы. Прочли внимательно? Прошу голосовать. Рекомендация комитета - принять.
Результаты голосования (18 час. 03 мин.)
Проголосовало за     282 чел.        62,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        164 чел.
Решение: принято
Принимается.
Депутат (не представился). О заработной плате. Вы на следующей неделе до отъезда получите зарплату. Этот вопрос решен, и вам роздан документ, где говорится, что комната ј 15-25 в этом здании - это теперь та касса, где вы можете получать зарплату. И последнее. Иван Петрович, я бы хотел, чтобы мы сегодня если не проголосовали, то сделали бы протокольную запись в части того постановления, которое...
Председательствующий. Провести 26 апреля 1994 года парламентские слушания по теме обеспечения деятельности Государственной Думы с приглашением всех лиц, которые перечислены. Правильно? Принимается?
Из зала. В 15 часов, чтобы не мешать комитетам и фракциям. Но я прошу вас поддержать и подготовить выступления от фракций.
Председательствующий. Принимается. Наше заседание закончено. До завтра, до 10 часов... 