07 июля 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 июля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П. Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вас занять рабочие места. Сегодня день рождения у Геннадия Степановича Калистратова и Игоря Владиславовича Муравьева. Позвольте их поздравить. (Аплодисменты.) Пока вы занимаете рабочие места, я хотел вам сказать следующее. В соответствии с принятыми Государственной Думой решением и обращением учреждена и открыта специальная книга по сбору пожертвований в фонд восстановления Храма Христа Спасителя в Москве. Такая же книга пожертвований готовится в связи со строительством храма на Прохоровском поле. Эта акция поддержана Патриархом Московским и Всея Руси Алексием II. В Государственной Думе сбор пожертвований будет осуществлять специальный работник аппарата. Сегодня уже можно внести пожертвования. Их временно будет принимать Зиновьева Галина Петровна, советник Председателя Государственной Думы, в кабинете 663. Для сбора пожертвований в фонд строительства храма на Прохоровском поле в память о погибших в Великой Отечественной войне в ближайшие дни будет открыта отдельная книга. Перед вами порядок работы Государственной Думы на сегодня, 7 июля, четверг. Позвольте его поставить на голосование за основу, а потом мы обсудим дополнения. (Шум в зале.) Прошу прощения. Объявляется регистрация. Прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 07 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 315 чел.        70,3%
Отсутствует  135 чел.        29,7%
Кворум есть
Необходимый кворум имеется. Мы можем работать. Итак, я хотел бы сказать о том, что касается передвижения вопросов. Два вопроса у нас осталось... (Шум в зале.) Прошу прощения. Депутата Панферова прошу зарегистрировать. Четвертый микрофон.
Воропаев А.И. 134-й округ. Прошу зарегистрировать.
Уткин Ю.В. 6-й округ.
Председательствующий. Все успели? Депутат Замай?
Из зала. Нет! Еще депутат Хакамада, депутат Бушмин, депутат Макаров, депутаты Попов и Киселев.
Председательствующий. Еще кто-то не зарегистрировался?
Шичанин И.А. Прошу зарегистрировать.
Бурков С.В. 90-й округ.
Председательствующий. Все коллеги успели зарегистрироваться? Первый микрофон. Прошу.
Гудима Т.М. Зарегистрируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Депутат Гудима. Все! Уважаемые коллеги, осталось два вопроса от повестки дня прошлого заседания: проект федерального закона о некоммерческих организациях и проект федерального закона о государственной политике в области обращения с радиоактивными отходами. Что касается вопроса, который поставлен на 12 часов 30 минут, то в зале заседания присутствуют Анатолий Борисович Чубайс и Сергей Васильевич Бурков. Они тоже готовы к докладам. Если будет на то ваша воля, можно поставить этот вопрос первым. Если мы потратим определенное время и примем два федеральных закона, которые достаточно подробно обсуждены во фракциях, рассмотрены в комитетах, то сможем перейти сразу к следующему вопросу повестки дня. Давайте сначала за основу примем, а потом посоветуемся о дальнейшем. Голосуется принятие за основу порядка работы на 7 июля 1994 года, четверг.
Результаты голосования (10 час. 09 мин.)
Проголосовало за     226 чел.        50,4%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: принято
Принимается. Пожалуйста, предложения. Первый микрофон. Прошу Вас.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, во вчерашнем плане работы Государственной Думы, который нам был роздан, на сегодняшний день предполагалось рассмотрение проекта федерального закона о пожарной безопасности. В сегодняшнем плане работы Государственной Думы этого законопроекта нет. Я понимаю, что вчера мы, так сказать, не успели сделать все, что предполагалось, но тем не менее, поскольку группа разработчиков уже готова, мы хотели бы услышать, можем ли мы рассчитывать на то, что данный законопроект будет рассмотрен хотя бы завтра. Это первый момент. И второй. Он касается, я думаю, очень многих депутатов Государственной Думы, находящихся в этом зале. Как вы знаете, на период отпусков депутатов предполагается организация санаторно-курортного обслуживания. И вот вчера я узнал, что 200 заявок есть в санаторий "Сочи". А это единственный санаторий, который позволяет депутатам отдохнуть на берегу моря на юге. Заявки удовлетворены только наполовину. Половина депутатов фактически не сможет нормально отдохнуть. Вы понимаете, погода в Москве сейчас холодная. Иван Петрович, я хотел просто попросить Вас, чтобы Вы обязали ответственных в аппарате разобраться и решить этот вопрос.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Яковлев Ю.Н., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты, уже неоднократно говорилось, что во время поездок по России депутаты Государственной Думы встречают различного рода катаклизмы. Но то, с чем мне пришлось столкнуться в Иркутске, наверное, не имеет аналогов в мировой практике. Перед вылетом мне была предъявлена телеграмма департамента воздушного транспорта со ссылкой на статью 93 Конституции России. В ней говориться, что депутаты проходят досмотр и так далее на общих основаниях. Ну, как человек любопытный, я сразу достал Конституцию и посмотрел. Эта статья гласит об отрешении от должности Президента. Я думаю, в недрах наших министерств и ведомств могут созреть соответствующие документы о роспуске Государственной Думы и так далее. Я прошу сделать протокольную запись и направить официальный запрос в соответствующее министерство и департамент. И чтобы мы получили официальный ответ. Это первое. И второе. Я прошу включить сегодня в повестку дня вопрос о внешнеполитической деятельности Министерства обороны. Подробнее я скажу перед голосованием, дам мотивацию.
Председательствующий. Давайте мы сразу условимся, что Комитет по организации работы Государственной Думы в адрес департамента сделает запрос, а Артур Николаевич Чилингаров его подпишет и проконтролирует. Третий микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Фракция Компартии Российской Федерации. Я вношу предложение сегодня проголосовать о включении в повестку дня одного из заседаний Думы вопрос о подписании Российской Федерацией программы "Партнерство во имя мира". Это первый вопрос. Я просил бы депутатов поддержать. И второе. Иван Петрович, есть такое предложение. Видимо, мы сейчас вплотную подходим к тому, что понимаем (и мы, и президентские структуры), что целый ряд статей и положений нынешней Конституции сделаны довольно сыро, изменения вносить в них перед голосованием никто не мог. Поэтому есть такое предложение. Начать работу со следующей процедуры: в "правительственный час" или в другое время пригласить авторский коллектив разработчиков проекта действующей теперь Конституции для встречи или разговора с депутатами.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Апарина А.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Иван Петрович, я хочу продолжить тот разговор, который вчера в начале заседания начал коллега Якунин по поводу создания необходимых условий для деятельности депутата. Я коснусь другой темы - о создании условий для связи депутата с избирателями. Сообщаю о том, что некоторые члены Правительства как раз делают все для того, чтобы этой связи депутата с избирателями, встреч депутата с избирателями не было. Привожу пример, говорю о том, что побудило меня сегодня выступить здесь с предложением или в повестку вопрос включить, или в рабочем порядке его решить. Суть в следующем. Члены фракции Коммунистической партии и депутатская группа "Российский путь" спланировали поездку на субботу-воскресенье в Волгоград с целью отчета перед избирателями. В числе других мероприятий было намечено выступление и в воинских частях. Как известно, согласно статусу депутата мы имеем право встречаться с военнослужащими. Однако генерал-майор Рахлин Лев Яковлевич, командир корпуса в Волгограде, запретил проведение таких встреч, ссылаясь на устное категорическое указание министра обороны Грачева. Я думаю... (Подсказывает военный: приказ на этот счет даже существует.) Я думаю, в связи с этим становится ясным, почему vинистр обороны игнорирует Государственную Думу. (Поскольку мы несколько раз приглашали его сюда, а он не счел возможным встретиться с депутатами.) В связи с этим мои предложения следующего порядка. Я прошу сегодня руководство Думы связаться с Министерством обороны, с министром, выяснить этот вопрос и дать ответ в конце сегодняшнего заседания, помочь депутатам отчитаться перед волгоградскими избирателями. Чтобы министр дал соответствующее указание руководству военных в Волгограде. И второе предложение: чтобы мы пригласили все-таки сюда министра обороны. Я не говорю, что это нужно сегодня, - в удобное время. Чтобы это не было сделано поспешно, и мы послушали здесь его информацию о том, как же намерено Министерство обороны впредь взаимодействовать с Государственной Думой. Потому что мы здесь их слышим и видим только тогда, когда речь идет о том, чтобы увеличить ассигнования на Министерство обороны. Это нужное дело, но надо же и взаимодействовать. Тем более, что сложность этой ситуации в том, что речь идет о выступлении в Волгограде в воинских частях одного из руководителей Комитета Государственной Думы по обороне. Поэтому я предлагаю, чтобы этот вопрос был сегодня как-то рассмотрен, тем более что эта проблема не только волгоградская, это проблема всей России.
Председательствующий. Я прошу сразу Комитет Государственной Думы по обороне и Валентина Алексеевича Ковалева это проработать и дать надлежащую информацию. Первый микрофон. Прошу Вас.
Харитонов Н.М., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые депутаты, Иван Петрович! Наверное, в сегодняшний порядок работы Государственной Думы вкралась ошибка, потому что вечером мы договорились, что сегодня все-таки послушаем вопрос об итогах приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации до 1 июля, а почему-то с 12 часов 30 минут до 14 часов речь пойдет о проекте федерального закона. Мы вчера, по-моему, договорились вначале послушать, а завтра-послезавтра вернуться к федеральному закону. Вы что-то записывали, и я даже слышал, что Вы поручали пригласить на этот вопрос и Чубайса, и других ответственных за приватизацию лиц.
Председательствующий. Все приглашены. Председатель комитета, которому даны поручения, видимо, доложит по вопросу, о котором Вы говорите, насколько они готовы. И Сергей Васильевич Бурков имел поручение, и Сергей Юрьевич Глазьев имел поручение - все экономические комитеты.
Харитонов Н.М. Иван Петрович, мы предлагаем изменить саму постановку вопроса: об итогах приватизации государственных и муниципальных предприятий, а здесь стоит - о проекте федерального...
Председательствующий. Дополнить вопрос.
Харитонов Н.М. Не дополнить, а посвятить это время именно вопросу об итогах приватизации до 1 июля. И прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Хорошо. Второй микрофон. Прошу Вас.
Михайлов В.В., Приволжский избирательный округ, Республика Татарстан. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я не совсем удовлетворен вчерашним обсуждением по поводу придания Думе статуса юридического лица. Дело в том, что направление, по которому шло обсуждение, хорошее, но не были указаны даты, по которым мы бы приняли решение. Сейчас всякая фабрика является юридическим лицом. Такой фабрикой по производству законовявляется Государственная Дума. В том положении, в котором она находится, пристегнутая к бухгалтерии Администрации Президента... Положение, на мой взгляд, совершенно нетерпимое и требует коренного изменения. Мы нарушаем какие-то элементарные принципы независимости законодательной и представительной ветвей власти. В других странах председатель парламента является полным хозяином в своем здании, а у нас руководство за день ставится в известность, что в помещении будут работать сотни иностранных граждан. И после этого мы все еще должны верить смехотворным заявлениям, что так дешевле. Я предлагаю завтра включить в повестку дня вопрос о выполнении решения Государственной Думы о придании Государственной Думе статуса юридического лица. Любые проволочки, мне кажется, мы не должны дальше терпеть, поскольку вопрос о жилье, вопрос о ремонте здания Госдумы, вопрос об обеспечении нас всеми необходимыми атрибутами, в том числе оргтехникой и прочим, - все это коренным образом зависит прежде всего от статуса юридического лица.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Сидоров А.С., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, 22 июня мы рассматривали бюджет в третьем чтении, и я ставил вопрос о финансировании Академии естественных наук. Вот вышел бюллетень. Тогда было принято, что вопрос с этими пятью процентами от уровня расходов Российской академии наук решить при исполнении бюджета. Но в стенограмме заседания, там, где должны быть слова: "решить при исполнении бюджета", поставлено многоточие. Можно ли осуществить протокольную запись так, как было принято 22 июня? Законопроект рассматривался уже в третьем чтении.
Председательствующий. Владимир Анатольевич Бауэр, я прошу Вас разобраться в этом вопросе.
Сидоров А.С. И второй вопрос, Иван Петрович. Я передаю просьбу депутата Марычева. Он очень переживает, просит прощения у Федуловой. И что он никогда никого ни в чем... Будет говорить очень тепло и ласково и даже до конца года не назовет фамилию Гусмана. Нельзя ли проголосовать вопрос о том, чтобы его допустить, он все пережил? Я передаю такую просьбу. (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Какая-то особая форма общения избрана. Раньше в любви, говорят, так объяснялись, но дело было признано неэффективным. Четвертый микрофон.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги, Иван Петрович! На Совете Думы было принято решение о вынесении на голосование в третьем чтении принятого во втором чтении 15 июня проекта федерального закона о государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов. По нему в соответствии с Регламентом уже не нужно ни обсуждений. Закон прошел проверку в правовом управлении. Вычищены все недостатки, противоречия, которые там были. Процедура эта займет немного времени. Мне кажется, Государственная Дума должна быть, кроме всего прочего, озабочена еще одним вопросом: о том, как загрузить работой малую палату (я имею в виду по количеству людей) - Совет Федерации, чтобы они тоже хоть что-то делали. Давайте сегодня включим это в повестку дня, проголосуем. И пусть они тоже работают.
Председательствующий. Материалы все готовы?
Миронов В.П. Полностью все готово.
Председательствующий. Давайте подготовим, если мы сегодня успеемсделаем. Возражений-то особых нет, тем более, третье чтение. Надо незамедлительно раздать материалы. Первый микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Иван Петрович! Избиратели, истинные россияне обеспокоены тем, что как бы под видом реконструкции нашего здания с его фронтона не исчез герб Союза Советских Социалистических Республик. Есть ли на этот счет определенные гарантии? Это ведь и история наша, и символ. И вопрос тоже в связи с этим. На одном из заседаний Государственной Думы мы включили в повестку дня вопрос о проведении встречи парламентариев трех государств - Украины, Белоруссии и России - по Беловежским соглашениям и дальнейшему сближению республик, но постановление по этому вопросу, хотя оно носило рекомендательный характер, мы так и не приняли. Я думаю, что без принятого постановления считать, что данный вопрос решен, мы просто не можем. Хотелось бы как-то к этому вопросу вернуться.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Леднев В.П., Адыгейский избирательный округ, Республика Адыгея. Иван Петрович, уважаемые депутаты! Вам сейчас раздали открытое письмо депутата Гостева под названием "Книге нужна защита". В этот период, на последней неделе, когда мы работали в округах, я встречался как раз с работниками библиотек Республики Адыгея. И там выявилась такая тенденция: оказывается, количество читателей в библиотеках республики выросло за последний год почти в два раза. Ларчик просто открывался: ведомственных книг, технической литературы, специальной литературы в продаже практически нет, их не издают. Тем более, те экземпляры, которые издаются, не соответствуют даже тем ГОСТам, которые у нас пока еще существуют. Поэтому я прошу сделать хотя бы протокольную запись: на Совете Думы рассмотреть вопрос о включении до наших каникул в повестку дня заседания таких вопросов, как поддержка средств массовой информации, в которых как раз говорится и о книгоиздательском деле. Соответствующие проекты работники комитета подготовят.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, по радио и по каналам телевидения прошла информация о том, что в Оренбургскую область в ближайшие дни выедет группа депутатов Государственной Думы во главе с председателем Комитета по обороне Юшенковым с целью изучить возможную реакцию общественности этой области в случае, если все-таки будут проведены совместные российско-американские учения на Тоцком полигоне. Вопрос. По чьей инициативе создается такая группа? Каков ее состав? Численность? Когда она выедет? И было ли принято решение? Если принято, то на каком уровне? Это первый вопрос. Второй вопрос. Вчера в повестку дня был включен вопрос об обращении к Президенту Российской Федерации от имени ЛДПР. Сегодня в повестке дня этого вопроса нет. В чем дело?
Председательствующий. Что касается последнего вопроса, Виктор Григорьевич, я полагаю, что он в резерве. У всех на руках есть документы. Если хватит времени, мы обязательно этот вопрос рассмотрим. Комитет по обороне, Сергея Николаевича Юшенкова я прошу проинформировать по первому вопросу, который поставил депутат Вишняков. Возможно, следует раздать материалы о мотивах поездки, если действительно такая поездка планируется комитетом. В комитете представлены все фракции, депутатские группы, и они сами вольны решать, но проинформировать нас они обязаны. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый Иван Петрович! Многоуважаемые депутаты! У меня один очень важный, принципиальный вопрос, который может быть включен в повестку дня или принят депутатами к сведению. Что имеется в виду? Идет демаркация (реально идет) границы с Эстонией. Все время подчеркивается роль того соглашения, которое подписано в районе Тарту. Между тем Версальский мирный договор еще в 1919 году закрепил передачу территорий, примыкающих к Новгороду, Пскову. На базе решения этого акта, который подводил итоги поражения Германии в первой мировой войне, используя то, что Россия обессилена в ходе гражданской войны, оттянули от России эту неотъемлемую часть ее территории. Между тем роль России в первой мировой войне была велика. Если бы не мощные военно-стратегические удары русской армии в районе Восточной Пруссии и в других местах, вряд ли наши союзники по первой мировой войне могли бы добиться победы над очень сильной, мощной военной державой, какой была кайзеровская Германия. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, я неоднократно поднимал вопрос, но он ни протокольно, ни как-то иначе не зафиксирован Государственной Думой. Я говорю о моральном позоре на глазах у всей России: говорят, что Государственная Дума отуречена.
Из зала. Правильно.
Панферов К.Н. Как бы нам поступить? Или они пусть ночью работают, или мы маски наденем, чтобы не видеть этого позора. Проявите инициативу, разъясните, что творится. Почему у нас при массовой безработице работают турки? Неужели русские рабочие не умеют лучше работать или хотя бы так же? Объясните, пожалуйста.
Председательствующий. Вот Артур Николаевич предлагает мне пригласить управляющего делами, как говорится, фондодержателя, чтобы он объяснил. Или, Артур Николаевич, надо раздать депутатам письмо, которое прислано. Вчера Артур Николаевич подробно говорил об этом - прислано письмо о том, как проводился конкурс, и прочее.
Из зала. Вчера проголосовали.
Председательствующий. Да. Так, второй микрофон. Прошу Вас.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. "Выбор России". Уважаемый председательствующий, я просил бы Вас пресекать выступления, в которых звучит национальная непримиримость и унижение национального достоинства. (Аплодисменты.)
Из зала. Правильно.
Председательствующий. Коллеги, справедливое замечание. По порядкупредложения, которые поступили. Депутат Журавлев вопросы по второй части своего выступления, я полагаю, может решить вместе с Артуром Николаевичем Чилингаровым, который с Комитетом по организации работы Государственной Думы и другими занимается этим.
Из зала. Может быть, срок поставить?
Председательствующий. Ну что срок ставить? До 22-го надо еще поработать основательно. Артур Николаевич, чтобы, как мы договаривались, пожелания депутатов в этом плане были обязательно учтены. О пожарной безопасности - федеральный закон, который был включен в повестку дня, но вчера мы его не рассмотрели... Коллеги, сегодня уже, наверное, и не удастся это дело сделать. Потесним повестку завтрашнего заседания, ведь все эти вопросы включены уже в повестку дня, мы с вами и за порядок проголосовали. Далее. По предложению депутата Яковлева мы дали поручение войти в контакт с департаментом транспорта, выяснить особенности документов, которые они инициируют, в том числе проверить там по статье 93 - откуда они взяли. Депутат Михайлов предложил включить в повестку дня вопрос... Пожалуйста, второй микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Уважаемая Государственная Дума! Вы все представляете, какую неадекватную реакцию вызывают готовящиеся учения на Тоцком полигоне. Но пока они готовятся, в Приморском крае, в непосредственной близости от территории Кореи, были проведены российско-американские учения и высадка американского десанта на российское побережье. Моя встреча с командиром дивизии, командирами полков этой дивизии показывает непонимание политической значимости того, к чему это может привести в дальнейшем для безопасности России. Мне там заявили: такие мероприятия готовятся, в том числе с привлечением войск Дальневосточного военного округа и американских войск. Я просил бы включить в повестку дня вопрос о внешнеполитической деятельности (хоть это и звучит абсурдно) Министерства обороны. Пригласить соответствующих чиновников, может быть, даже министра иностранных дел, министра обороны и потребовать от них отчета, на основании каких законов, каких решений - двусторонних либо односторонних - проводятся подобные мероприятия. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Здесь уже звучало такое предложение. Отбирается приоритет у депутата. Еще один депутат предлагал включить вопрос о внешнеполитической деятельности Министерства обороны Российской Федерации. Прошу голосовать: включить в повестку дня одного из заседаний такой вопрос.
Результаты голосования (10 час. 35 мин.)
Проголосовало за     216 чел.        48,2%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        200 чел.
Решение: не принято
Не принято. Депутат Михайлов предложил включить в повестку дня вопрос о программе "Партнерство во имя мира". Ставится на голосование предложение депутата Михайлова Александра Николаевича. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 36 мин.)
Проголосовало за     198 чел.        44,2%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        211 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Михайлов Александр Николаевич предложил на "правительственный час" пригласить авторский коллектив разработчиков Конституции Российской Федерации, чтобы выяснить некоторые моменты разработки и дальнейшего совершенствования Конституции. Так я понимаю Александра Николаевича. Ставится на голосование предложение пригласить на "правительственный час" авторский коллектив разработчиков Конституции Российской Федерации. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (10 час. 37 мин.)
Проголосовало за     170 чел.        37,9%
Проголосовало против 46 чел. 10,3%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   229 чел.
Не голосовало        219 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Апарина говорила о том, что связям с избирателями мешают некоторые указания Министерства обороны. Я думаю, что мы договорились... Выступить? Хорошо. Поручения мы записали Комитету по обороне, и Валентин Алексеевич Ковалев мне говорит, что заместитель председателя комитета уже готов дать пояснения по этому поводу. Мы протокольную запись такую делаем. Депутат Харитонов предложил дополнить повестку дня вопросом об итогах приватизации до 1 июля. Третий микрофон. Прошу Вас.
Апарина А.В. Иван Петрович, Вы не до конца мои предложения огласили. Было второе предложение: пригласить сюда на "правительственный час" министра обороны по вопросу о том, как он относится к решениям Думы, поскольку он их игнорирует - и по Тоцкому полигону, и по другим вопросам, - и о взаимоотношениях с Государственной Думой, это ведь не частный вопрос, а очень серьезный политический вопрос. Я прошу поставить на голосование мое предложение - в ближайшее время (я не говорю, завтра или послезавтра, а в удобное для этого время) пригласить министра обороны.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Апариной. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час.38 мин.)
Проголосовало за     218     48,7%
Проголосовало против 16      3,6%
Воздержалось 8       1,8%
Голосовало   242
Не голосовало        206
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Харитонов предложил дополнить повестку дня вопросом об итогах приватизации до 1 июля. (Шум в зале.) За что поименно голосовать? За приглашение министра?(Шум в зале.) Прошу Вас. Первый микрофон.
Бученков Е.В. 68-й округ. "За".
Председательствующий. Второй микрофон.
Бикалова Н.А. 34-й округ. Без карточки. "За".
Председательствующий. Сколько там получается, Артур Николаевич? 220. Четвертый микрофон.
Воропаев А.И. 134-й округ. "За".
Председательствующий. 221. Мы непременно передадим такое пожелание депутатов, хотя решение не принято. Я сам напишу письмо по этому поводу. Итак, об итогах приватизации до 1 июля. Николай Михайлович Харитонов, прошу Вас. Первый микрофон.
Харитонов Н.М. Аграрная партия России. Иван Петрович, речь идет не о дополнении к сегодняшнему вопросу, а речь идет о замене. Предлагаю вместо обсуждения проекта федерального закона о принятии Госпрограммы приватизации государственных и муниципальных предприятий сегодня посвятить время обсуждению итогов приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации. И проголосовать я прошу поименно.
Председательствующий. Николай Михайлович, может быть, все же совместим оба вопроса? Потому что пока будем обсуждать итоги вместо закона... По федеральным программам мы с вами договорились уже давно: у нас механизма принятия федеральных программ нет, они могут вводиться в действие и по-другому. Вот если бы Вы согласились - вместе... Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Уважаемые депутаты, я считаю нецелесообразным проводить совместное рассмотрение этих, хотя и взаимосвязанных, вопросов: об итогах ваучерной приватизации и о программе приватизации после 1 июля. И тем более нецелесообразно заменять сегодняшний вопрос повестки дня о программе приватизации вопросом об итогах приватизации. Я попытаюсь кратко объяснить почему. Во-первых, такое поручение дано трем комитетам, и подготовка вопроса идет. Вместе с тем окончательные итоги приватизации сегодня подвести нельзя, потому что полных данных пока нет. Во-вторых. Правительство (если вы внимательно прочитали документы по программе приватизации) само предлагает нам рассмотреть во второй половине июля вопрос, касающийся именно итогов ваучерной приватизации. И, наконец, третье, и, мне кажется, самое главное. Если сегодня мы втянемся в обсуждение вопроса об итогах ваучерной приватизации, то мы с вами не приступим к рассмотрению вопроса о программе приватизации. И тогда мы просто-напросто будем отстранены от дальнейшего регулирования приватизационного процесса и получим тот результат, против которого мы, кстати, и боролись.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Харитонов Н.М. Иван Петрович, я и мои товарищи по фракции считаем... Как можно говорить о законе, не зная итогов приватизации, и принимать его? И если Вы обмолвились, что, мы, мол, все-таки побаиваемся "шаровой молнии" со стороны Кремля, то удивляться тут, может быть, нам и не придется. Мы убеждали всех не принимать закон о борьбе с коррупцией, когда уважаемый Виктор Иванович Илюхин готовил его, но, не дождавшись нашего закона, указ вышел. Мы же знаем эту практику.
Председательствующий. Николай Михайлович, я, вообще-то, мало чего побаиваюсь, откровенно говоря. Я хочу сказать о том, что мы должны к этому важнейшему событию иметь отношение. Мы должны начать это обсуждение, одно другого не исключает. Вот о чем я хотел сказать, не более того. Если бы Вы согласились, за это можно было бы проголосовать. Если Вы настаиваете, мы будем голосовать Ваше предложение.
Харитонов Н.М. Я имею право настаивать от имени нашей фракции на поименном голосовании. И о каком законе можно вести речь (как хотите меня осуждайте), когда мы не знаем итогов!
Председательствующий. Никто не возражает по поводу поименного голосования? Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Чубайс А.Б., избирательное объединение "Выбор России". Председатель Госкомимущества Российской Федерации. Уважаемые депутаты, я предлагаю компромиссное решение этого вопроса. Если я правильно понял, у нас в повестке дня написано "закон", но не написано "отчет". Депутаты предлагают отчет, отложив закон. Давайте сделаем компромиссный вариант: соединим оба вопроса. Будет отчет об итогах и предложение о том, что делать после этого.
Председательствующий. Ну что здесь предосудительного, Николай Михайлович?
Харитонов Н.М. Иван Петрович, если Анатолий Борисович доложит в течение часа и это будет приемлемо... Мы же живые люди. Если будут устраивать итоги, по крайней мере.
Председательствующий. Вы согласны. Значит, сравнить то и другое.
Харитонов Н.М. Но давайте все-таки мы вопросы разделим. Итоги - чистый вопрос.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Николая Михайловича Харитонова - заслушать информацию об итогах приватизации до 1 июля вместо обсуждения федерального закона о принятии государственной программы приватизации. Поименное голосование. Второй микрофон. Прошу мотивы.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике. Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать сказанное депутатом Бурковым. Ни в коем случае нельзя сегодня снимать с повестки дня вопрос о проекте закона, касающегося программы приватизации. Если это произойдет, то мы рискуем оказаться без программы, утвержденной законом. Те опасения, которые высказывались, совершенно реальны и просчитываются очень легко и просто.
Председательствующий. Первый микрофон.
Харитонов Н.М. Уважаемый Сергей Юрьевич, мы же не можем, так сказать, под какой-то мнимой угрозой работать: вот-вот что-то произойдет... Голосовать надо.
Председательствующий. Никто не возражает? Ставится на голосование: вместо вопроса о проекте федерального закона о принятии Государственной программы приватизации государственных и муниципальных предприятий рассмотреть вопрос об итогах приватизации. Прошу голосовать. Режим поименного голосования прошу включить.
Результаты голосования (10 час.45 мин.)
Проголосовало за     164 чел.        36,6%
Проголосовало против 107 чел.        23,9%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   284 чел.
Не голосовало        164 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Далее. Было высказано предложение заслушать отчет об итогах приватизации до 1 июля и рассмотреть проект федерального закона о принятии Государственной программы приватизации. Ставится на голосование. Прошу голосовать: вместе, и то и другое. Голосуйте, коллеги, а то не успеете проголосовать.
Результаты голосования (10 час.46 мин.)
Проголосовало за     193 чел.        43,1%
Проголосовало против 89 чел. 19,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        157 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Далее. Депутат Михайлов (27-й округ) предложил, чтобы мы в одном из последующих заседаний рассмотрели вопрос о выполнении решения Государственной Думы о придании Государственной Думе статуса юридического лица. Ставится на голосование предложение депутата Михайлова. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час.47 мин.)
Проголосовало за     270 чел.        60,3%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: принято
Принимается. Артур Николаевич, прошу Вас, подготовьте рассмотрение этого вопроса. Первый микрофон. Прошу Вас.
Братищев И.М., Ростовский избирательный округ, Ростовская область. Иван Петрович, Вы видели, что определенная часть зала бойкотирует проблему отчета о приватизации: не проголосовали ни за то, ни за другое. Я боюсь, что зал не проголосует и за закон о приватизации. Поэтому (я это совершенно серьезно говорю) я прошу депутатов обратить внимание на заявление, которое сделали депутаты Мартемьянов и Братищев, почитайте внимательно. Для того чтобы серьезно подойти к этому вопросу, я прошу вернуться и проголосовать предложение Чубайса. Предложение Чубайса Вы не ставили на голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Братищева вернуться к голосованию предложения депутата Чубайса Анатолия Борисовича. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час.48 мин.)
Проголосовало за     223 чел.        49,8%
Проголосовало против 67 чел. 15,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        153 чел.
Решение: не принято
49,8 процента.
Первый микрофон. Прошу Вас.
Чуркин С.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Прошу извинить, я не голосовал, я присоединяюсь.
Председательствующий. Первый микрофон. Минуточку, подождите.
Бученков Е.В. "За".
Председательствующий. Второй микрофон.
Бикалова Н.А. "За".
Воропаев А.И. "За".
Председательствующий. 227. Третий микрофон.
Кондаков Н.Я. "За".
Председательствующий. 228 голосов. Принимается. О возврате... Здесь сразу, видимо, проголосовали и по содержательной части? Хорошо, коллеги. Ставится на голосование предложение депутата Анатолия Борисовича Чубайса, поддержанное Игорем Михайловичем Братищевым, о том, чтобы сегодня рассмотреть отчет об итогах приватизации до 1 июля 1994 года и проект федерального закона о принятии Государственной программы приватизации вместе. Ставится на голосование. Прошу проголосовать. Сейчас после наших голосований систему выведут из шока. Вошла в пике... Электроника не выдерживает. Все нормально? Долго считать, если будем руками голосовать. Мне не повторять формулировку? Совместно два вопроса. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (10 час.51 мин.)
Проголосовало за     237 чел.        52,9%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   302 чел.
Не голосовало        146 чел.
Решение: принято
Принимается. Далее. Депутат Сидоров попросил проверить запись при рассмотрении бюджета на пленарном заседании 22 июня. Мы попросили это сделать Комитет по организации работы Государственной Думы и нам сообщить. Депутат Марычев просится на пленарное заседание с правом слова. Коллеги... Четвертый микрофон.
Гусман Ю.С., избирательное объединение "Выбор России". Я попросил бы уважаемых депутатов поддержать просьбу Марычева, потому что он, в сущности, говорит только то, что другие говорят более сдержанно, более умно. Он придает остроту и такой легкий шарм нашему заседанию. Снимает напряжение. Я говорю вам как психолог. Поэтому я прошу поддержать. Он славный человек, он изменился, давайте вернем его к нам. И у нас не будет столько умных выступлений - будет один Марычев. Это будет веселее. (Смех в зале.)
Председательствующий. Итак, предложение депутата Сидорова вернуть право слова депутату Марычеву на пленарных заседаниях Государственной Думы уже в июле, сейчас. С этого заседания. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Коллеги, голосуйте. Жестокосердие проверяется...
(Сбой в работе системы электронного голосования.) Вот что сделали, машину из строя вывели. (Смех в зале.) Уважаемые коллеги, прошу сосредоточиться. Повторим голосование по формулировке, которую я уже огласил, - по депутату Марычеву. Прошу вас: сосредоточьтесь... Прошу вас: голосуйте, коллеги... (Шум в зале.) Что там такое? Процедурный? Не процедурный вопрос. Мы голосовали в прошлый раз по-другому. Может быть, в машине сбой? Давайте чуть позже проголосуем этот вопрос. Продолжаем. Депутат Миронов Виктор Пименович предложил включить сегодня в повестку дня для рассмотрения в третьем чтении (подчеркиваю - в третьем чтении) законопроект, который мы с вами уже приняли в двух чтениях, - о государственной защите судей... (формулировка достаточно длинная). Но на голосование, наверное, не надо ставить?.. Пожалуйста, Виктор Пименович. Четвертый микрофон.
Миронов В.П. Уважаемые коллеги, законопроект был включен Советом Государственной Думы в календарь рассмотрения вопросов на сегодняшнее число, но, Иван Петрович, не для обсуждения, а в соответствии с Регламентом (статья 115) для голосования. Все, мы его уже обсуждали.
Председательствующий. Для голосования, да. Третье чтение. Без обсуждения. Для голосования. Давайте проголосуем для верности: проект федерального закона о государственной защите судей... (третье чтение) включить в сегодняшнюю повестку дня. Прошу выразить свое отношение голосованием к этому предложению Комитета по безопасности.
Результаты голосования (10 час. 56 мин.)
Проголосовало за     319 чел.        71,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        127 чел.
Решение: принято
Принимается. Все документы должны быть на руках у депутатов. Прошу озаботиться по этому поводу. Депутат Миронов Олег Орестович говорил о том, что Государственной Думе необходимо принять постановление, если мы ведем речь о проведении встречи парламентариев Украины, Беларуси и России. Ставится на голосование предложение депутата Миронова Олега Орестовича. Прошу проголосовать...
Результаты голосования (10 час. 57 мин.)
Проголосовало за     207 чел.        46,2%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: не принято
Не принято. Но в силе остаются все наши предложения. Теперь что касается символов на фронтоне здания. Прошу включить крайний правый микрофон. Артур Николаевич Чилингаров пояснит.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Мы потребовали от генподрядчика сохранить исторический облик этого здания, и нас заверили, что исторический облик здания будет сохранен.
Председательствующий. По этому поводу, вообще-то, закон Российской Федерации действует, который не отменен. Далее. Депутат Леднев предложил включить в повестку дня, после того как они будут подготовлены, законопроекты о поддержке средств массовой информации и о книгоиздательском деле. Ставится на голосование предложение депутата Леднева: включить в повестку дня два законопроекта - о поддержке средств массовой информации и о книгоиздательском деле - и рассмотреть их в первоочередном порядке.
Результаты голосования (10 час. 59 мин.)
Проголосовало за     221 чел.        49,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        215 чел.
Решение: не принято
Из зала. Иван Петрович, давайте раздельно проголосуем!
Председательствующий. Раздельно проголосуем? Давайте, пожалуйста, если не возражаете. Может быть, на самом деле неверно поставил... Проект федерального закона о книгоиздательском деле, если он будет подготовлен, рассмотреть в первоочередном порядке. Ставится на голосование. Прошу проголосовать, коллеги. Об этом речь шла - о первоочередном порядке.
Результаты голосования (11 час. 00 мин.)
Проголосовало за     219 чел.        48,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        214 чел.
Решение: не принято
Не принимается. О поддержке средств массовой информации - формулировка та же: в первоочередном порядке рассмотреть после того, как будет разработан законопроект (он почти готов).
Из зала. Кто вносил предложение?
Председательствующий. Вносил предложение депутат Леднев. Прошу вас: голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 00 мин.)
Проголосовало за     156 чел.        34,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   183 чел.
Не голосовало        265 чел.
Решение: не принято
Не принимается. По предложению депутата Вишнякова мы дали поручение Комитету по обороне и заместителю Председателя Государственной Думы Валентину Алексеевичу Ковалеву. Они нам доложат, как будут готовы. Депутат Лукава высказал свои соображения по демаркации границы России с Эстонией. Депутат Панферов высказал свои опасения. Но, Артур Николаевич, мы с Вами условились по поводу тендера, чтобы материалы были розданы... Все проголосовано, коллеги: все предложения, которые поступили. Позвольте поставить на голосование, с учетом тех поправок, которые нами приняты, порядок работы Государственной Думы на 7 июля 1994 года, четверг. Первый микрофон. Прошу Вас.
Шевелуха В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Иван Петрович, у Вас вчера состоялась очень ответственная встреча с Президентом страны. Я вношу предложение: чтобы Вы проинформировали. То ли включив в повестку дня, то ли вне повестки дня, но проинформируйте, пожалуйста, Государственную Думу о результатах этой встречи.
Председательствующий. Хорошо. Позвольте поставить на голосование порядок работы Государственной Думы на 7 июля I994 года, четверг, с учетом дополнений, которые нами приняты. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (11 час. 02 мин.)
Проголосовало за     207 чел.        46,2%
Проголосовало против 67 чел. 15,0%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: не принято
Позвольте перейти к голосованию каждого вопроса повестки дня, поскольку решение не принято. Да, не принято. В этом случае я, как ведущий, обязан ставить на голосование каждый вопрос повестки дня. Итак, о проекте федерального закона о некоммерческих организациях. Я только прошу вас: когда вы вернетесь к себе после обсуждения проекта федерального закона о некоммерческих организациях, то вспомните, что жизнь на улице идет. Ставится на голосование включение в повестку дня проекта федерального закона о некоммерческих организациях.
Результаты голосования (11 час. 03 мин.)
Проголосовало за     236 чел.        52,7%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        171 чел.
Решение: принято
Принимается. Позвольте поставить вопрос о проекте федерального закона о государственной политике в области обращения с радиоактивными отходами в повестку дня. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 04 мин.)
Проголосовало за     305 чел.        68,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        139 чел.
Решение: принято
Принимается. Ну, один вопрос мы голосовали уже. Наверное, еще раз надо поставить на голосование: отчет о выполнении...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не надо? Проголосован уже?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Опять надо? Уже мнение изменилось? (Шум в зале.) Коллеги, давайте я поставлю на голосование еще раз: отчет о выполнении программы приватизации до 1 июля и проект федерального закона о принятии Государственной программы приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации после 1 июля. Рассматриваться они должны вместе. Прошу выразить свое отношение голосованием. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 05 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        50,9%
Проголосовало против 74 чел. 16,5%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   309 чел.
Не голосовало        139 чел.
Решение: принято
Принимается. Далее. О третьем чтении закона о государственной защите судей... Ставить на голосование? Третье чтение. Ставится на голосование. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 06 мин.)
Проголосовало за     312 чел.        69,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   313 чел.
Не голосовало        135 чел.
Решение: принято
Принимается. Повестка дня сформирована, приступаем к реализации повестки дня. Первый вопрос: о проекте федерального закона о некоммерческих организациях. Доклад председателя Комитета по экономической политике Сергея Юрьевича Глазьева. Прошу Вас, Сергей Юрьевич.
Глазьев С.Ю. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я не буду долго рассказывать об этом законопроекте: он достаточно подробно обсуждался уже в течение трех месяцев. У нас (я имею в виду Комитет по экономической политике) нет сомнений в важности и необходимости скорейшего принятия этого закона. Законодательство о некоммерческих организациях крайне неразвито, вследствие чего затруднено развитие и просто даже выживание таких важных отраслей непроизводственной деятельности, как наука, культура, здравоохранение, образование. Затруднено проведение благотворительной деятельности. Вы знаете, что государственные ассигнования на непроизводственную сферу крайне ограниченны, и мы в этом убедились при рассмотрении бюджета. Поэтому отсутствие у некоммерческих организаций прав на самостоятельное осуществление своих функций, в том числе хозяйственных функций, серьезно затрудняет их деятельность в условиях рынка и выживания, в условиях жесткой конкурентной борьбы за привлечение капитала и ресурсов с коммерческими организациями, которые объективно находятся в лучшем положении, имея возможность извлекать прибыль. Поэтому мы полагаем, что права и возможности некоммерческих организаций в условиях рыночной экономики должны быть достаточно защищены с тем, чтобы они могли выдерживать конкуренцию в привлечении средств для осуществления своих функций и для выживания. Отсутствие данного законопроекта в течение уже длительного времени затрудняет совершенствование развития нормативной базы, регламентирующей функционирование отдельных видов некоммерческих организаций, таких, как научная организация, религиозная организация, благотворительные фонды и другие. В связи с отсутствием нормативной базы в этой области мысталкиваемся постоянно с хаотическим и бессистемным регулированием решениями исполнительной власти. В связи с этим законом постоянно выражают здесь сомнения в возможности использования налоговых льгот. Хочу заметить, что именно отсутствие данного закона приводит к тому, что льготы разным некоммерческим организациям предоставляются в индивидуальном порядке, зачастую без экономического и какого-либо другого обоснования. Статья 19 настоящего закона прямо предусматривает запрещение предоставления льгот некоммерческим организациям в индивидуальном порядке. Хочу довести до вашего сведения, что концепция, положенная в основу настоящего закона, обсуждалась начиная с 1990 года в разных инстанциях. В 1993 году она была фактически принята в первом чтении Верховным Советом, который рассмотрел аналогичный законопроект. Данный законопроект нацелен на то, чтобы упорядочить организационные и хозяйственные условия деятельности некоммерческих организаций, вопросы создания и ликвидации их независимо от вида оказываемых ими услуг и работ. Конкретизация положений о деятельности конкретных видов некоммерческих организаций - будь то научные организации, или религиозные организации, или благотворительные фонды - будет проводиться специальными законами, которые могут быть разработаны после принятия данного закона. Данный законопроект составлен с учетом проекта Гражданского кодекса, который принят в первом чтении, а в настоящий момент дорабатывается. Основное внимание в законопроекте уделено особенностям формирования и использования имущества и доходов для некоммерческих организаций и увязке их прав с конкретными обязательствами и ограничениями по расходованию средств. И опять я возвращаюсь к вопросу, связанному со льготами для некоммерческих организаций, который больше всего вызывает беспокойство. Данный законопроект не предусматривает предоставление льгот в явном виде некоммерческим организациям. Он говорит об общих условиях предоставления этих льгот. И прежде всего он говорит об ограничениях и ответственности, которую некоммерческие организации несут в случае, если им будут предоставлены льготы в соответствии со специальными законами о некоммерческих организациях и в соответствии с законами о налогообложении. То же самое касается и ограничения доходов, и ответственности за правильное распределение доходов в некоммерческих организациях. Об этом говорится в статьях 14, 16, 20, 21 и 24 законопроекта. В частности, если некоммерческая организация пользуется льготами, то тогда по отношению к ней предусматривается ограничение в части заработной платы. Предусматривается невозможность присвоения имущества и использования имущества в некоммерческой организации в целях извлечения прибыли ее учредителями и невозможность возврата имущества ее учредителям в случае ликвидации некоммерческой организации. В заключение я бы хотел отметить, что последние два месяца законопроект особенно интенсивно обсуждался в комитетах: по экономической политике; по образованию, культуре и науке; по делам общественных объединений и религиозных организаций. Поступили отзывы от заинтересованных министерств и ведомств, государственных и негосударственных организаций, ученых и специалистов. В том числе от Федерации независимых профсоюзов, Торгово-промышленной палаты Российской Федерации, международного объединения "Союз юристов" и других. Мы провели недавно парламентские слушания по данному законопроекту. Провели обсуждение в Торгово-промышленной палате и Южном округе города Москвы. Большинство выступивших (как физических лиц - специалистов, так и организаций, приславших нам отзывы) говорили о целесообразности скорейшего принятия данного закона и выступали в его поддержку. В то же время был высказан ряд замечаний в ходе этих обсуждений, большая часть из них учтена в предлагаемом вам законопроекте. Мы считаем, что законопроект находится в достаточной стадии готовности, для того чтобы его принять в первом чтении, дать возможность доработать и вынести на второе чтение уже, может быть, в текущем месяце. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, коллеги, какие вопросы к Сергею Юрьевичу? Первый микрофон. Прошу Вас.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Скажите, пожалуйста, закон называется: о  некоммерческой деятельности. В то же время статья 15 предусматривает выручку от реализации товаров, работ, услуг, дивиденды, доходы, проценты по акциям, облигациям и так далее. Доходы от собственности и прочее. Это что, некоммерческая деятельность?
Глазьев С.Ю. Закон у нас называется "О некоммерческих организациях". Некоммерческая организация, как всякая другая организация, существующая в реальной хозяйственной среде, не может не осуществлять хозяйственную деятельность. И это касается практически большей части некоммерческих организаций, начиная от церкви и кончая медицинскими учреждениями, предоставляющими платные услуги. И главный смысл положений, регулирующих некоммерческую деятельность религиозных организаций, заключается в том, чтобы создать правовую основу для ограничения разных видов некоммерческой деятельности, в том числе и в части использования доходов от некоммерческой деятельности, особенно в тех случаях, когда эта деятельность связана с предоставлением льгот. Я уже сказал, что четыре статьи законопроекта специально посвящены этим вопросам. Хочу дополнить, что в дальнейшем в развитие этого закона предполагается принятие специальных законодательных актов, где виды некоммерческой деятельности, разрешаемые тем или иным видам некоммерческих организаций, будут специально оговариваться.
Шенкарев О.А. Сергей Юрьевич, Вы у нас выступали по разным указам Президента, которыми давались льготы, лицензии и прочее. Мы спрашивали Президента, на каком основании он давал эти льготы различным организациям, а ответа так и не получали. Вы даже сделали анализ, по которому 9 триллионов мы могли в бюджет получить. А здесь, в этом законе, мы опять предусматриваем выдачу лицензий, различные налоговые льготы и прочее. По опыту организаций, которые связаны с чернобыльскими программами, я знаю об этих льготах, квотах... Такой порядок просто поддерживается этим законодательством, и я не вижу здесь никаких особых ограничений по этой части. Мы опять продолжаем линию на поддержку отдельных организаций, называем их некоммерческими. По сути дела, они будут извлекать доходы, будут действовать как коммерческие организации.
Глазьев С.Ю. Уважаемые коллеги, я призываю вас внимательно посмотреть текст законопроекта. Принятие этого законопроекта как раз устраняет порочную практику предоставления индивидуальных льгот разного рода некоммерческим организациям, которые имеют привилегированное положение в силу своих связей в структурах исполнительной власти. Об этом говорится в статье 19 законопроекта (второй абзац снизу), где прямо написано, что не допускается предоставление налоговых льгот в индивидуальном порядке отдельным некоммерческим организациям, а также отдельным гражданам и юридическим лицам, оказывающим этим организациям материальную поддержку. Именно отсутствие такой нормативной записи позволяет сегодня органам исполнительной власти принимать решения о предоставлении льгот в индивидуальном порядке. Кроме того, хочу еще раз обратить ваше внимание, что в данном законопроекте не идет речь о предоставлении конкретных налоговых льгот. Здесь фиксируется только возможность предоставления этих льгот. В статье 19 "Экономическая поддержка некоммерческих организаций со стороны государства" приведены основания, по которым государство может предоставить льготы отдельным видам некоммерческих организаций. С моей точки зрения, такие некоммерческие организации, как организации здравоохранения, организации образования, организации культуры, просто крайне нуждаются в предоставлении им льгот, поскольку государство их уже не поддерживает и думает, что они могут выжить просто так, на началах чистой благотворительности. Это иллюзия.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Сергей Юрьевич, вопрос такого свойства. Я правильно понимаю, что этот закон распространяется в том числе и на партии? Статья 4, в частности, дает основание полагать, что к числу субъектов такого рода организаций относятся в том числе партии.
Глазьев С.Ю. В главе II, перечислены все виды некоммерческих организаций, деятельность которых регулируется данным законом.
Мартемьянов В.С. Правильно я понимаю, что в том числе имеются в виду и партии?
Глазьев С.Ю. Данный закон распространяется только на юридических лиц. Если некая организация, имеющая юридическое лицо и называющая себя партией, в уставе фиксирует, что она является некоммерческой организацией и не преследует цели получения прибыли, то вся ее хозяйственная деятельность подпадет под этот закон.
Мартемьянов В.С. Ну, все партии у нас структурированы как юридические лица, их организации... Так что тут вопрос не возникает. Но как тогда будет перекрещиваться закон о партиях, который проектируется, с этим законом? Они как-то будут сочетаться или Вы как-то иначе мыслите это дело?
Глазьев С.Ю. Вчера закон о партиях рассматривался. Поэтому я полагаю, что депутаты с ним ознакомлены и...
Мартемьянов В.С. Или просто коммерческую сторону деятельности партии охватит этот закон?
Глазьев С.Ю. Данный закон, я еще раз повторяю, накладывает ограничение на ведение коммерческой деятельности. Если мы полагаем, что партия нуждается в более жестком ограничении коммерческой деятельности и привлечении средств, то это предмет специального закона о партиях, где специально должны быть оговорены дополнительные ограничения.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Плетнева Т.В., Тамбовский избирательный округ, Тамбовская область. Сергей Юрьевич, я отношусь к Вам с огромным уважением и сожалею, что Вы сегодня докладываете нам об этом законе. Именно Вы. Дело в том, что этот закон уже был однажды в Думе отвергнут, потому как существует у нас огромное опасение, что некоммерческие организации, к которым относятся школы, больницы, как раз благодаря этому закону и будут заниматься коммерческой деятельностью. Они, по сути дела, забудут об основной своей работе. Этот закон, я думаю, лоббирующий. И такие опасения у нас, например, в нашей фракции, есть.
Глазьев С.Ю. Уважаемые коллеги, я бы хотел специально еще раз объяснить, что данный законопроект в части регулирования коммерческой деятельности закладывает основы для ограничения этой коммерческой деятельности по отношению к тем или иным некоммерческим организациям. Сегодня действующее законодательство, по сути дела, разрешает коммерческую деятельность большому числу некоммерческих организаций. Посмотрите школы, например. В школах открываются магазины. Это же реальные факты. Это имеет место сегодня, в том числе и потому, что нет соответствующих законопроектов. Приняв этот законопроект, а затем развив эти нормы в законопроекте об образовании, об образовательных учреждениях, в том числе и о средних школах, мы уже сможем четко прописать, какие виды коммерческой деятельности запрещаются в школах.
Председательствующий. Валентин Семенович, у Вас осталось что-то неясное? Второй микрофон.
Мартемьянов В.С. Я прошу прощения: я не договорил немножко. Не считаете ли Вы нужным все-таки, во-первых, указать в этом законе формы собственности, которые применяются к такого рода организациям, потому что как-то здесь не проглядывается о формах собственности ничего? И второе. Нет ли здесь путаницы в понятиях юридических? У нас есть два термина: "поручительство" и "поручение". У вас явно здесь перепутано "поручительство" с "поручением". Вот об этих двух моментах, пожалуйста, скажите. Правильно ли я понимаю?
Глазьев С.Ю. Что касается форм собственности, то данный законопроект распространяется на все виды некоммерческих организаций вне зависимости от форм собственности. Поэтому здесь эти нормы, естественно, не прописаны.
Мартемьянов В.С. Нет, но кто собственник? Понимаете? Вот в статье 4 "Общественные и религиозные объединения (организации)"... То ли они собственники, то ли нет. Понимаете? Тут вопрос возникает. Ничего не говорится об имущественной базе.
Глазьев С.Ю. Дело в том, что разные некоммерческие организации предполагают разные способы формирования своего имущества, в том числе прав собственности и имущественных отношений. В частности, мы сейчас подготовили законопроект о хозяйственных и имущественных правах религиозных организаций, где все эти формы прописаны четко. Если вы считаете, что следует в этом законопроекте более четко прописать, давайте это сделаем. Здесь нет никаких противоречий.
Мартемьянов В.С. И последнее. Путаница "поручительство" и "поручения". У вас явно спутано "поручение" с "поручительством".
Глазьев С.Ю. Статью 5 Вы имеете в виду, да? Что касается поручительских некоммерческих организаций, то здесь возникали вопросы, связанные с тем, что у нас вообще эта форма плохо прописана и в проекте Гражданского кодекса. Здесь имеются в виду некоммерческие организации, которые создаются на основе норм поручения, то есть организации дается поручение управлять имуществом в таких-то и таких-то целях. С моей точки зрения, имеет смысл эту статью доработать. Я согласен.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Председатель подкомитета Комитета по вопросам местного самоуправления. Сергей Юрьевич, не кажется ли Вам, что этот закон вновь посягает на муниципальную собственность? Понятно, когда Правительство принимает программу о приватизации государственно-муниципальной собственности и нарушает статью 132 Конституции Российской Федерации, где право распоряжаться муниципальной собственностью дано только органам местного самоуправления. Но если Государственная Дума предлагает нарушать Конституцию, тут уж позвольте не согласиться с таким предложением. Чем Вы объясняете, что этот закон вмешивается в функцию органов местного самоуправления, которые отделены от государственной власти? Первый вопрос. И второй вопрос. Статья 1 этого закона предусматривает создание некоммерческих организаций, в том числе и в органах судебной власти, в том числе и в прокуратуре, в том числе и в президентских структурах. Это как понимать?
Глазьев С.Ю. В статье 1 прямо сказано: "Действие настоящего федерального закона не распространяется на органы государственной власти и местного самоуправления, правоохранительные органы и формирования в составе Вооруженных Сил Российской Федерации, деятельность которых регулируется иным законодательством". То есть то, о чем Вы говорите, - не предмет данного закона. (Шум в зале.) Органы государственной власти. Если Вы считаете, что судебные органы не являются таковыми... Давайте допишем "судебные власти" - имеется в виду в данной статье. Теперь что касается муниципального и государственного имущества. В статье 19 прямо сказано: "Передача государственного и муниципального имущества в собственность негосударственным некоммерческим организациям, в том числе путем создания поручительских организаций, допускается в случаях и в порядке, предусмотренных законами Российской Федерации и ее субъектов". То есть это опять же не предмет данного закона.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Калашников С.В., председатель Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке. Сергей Юрьевич, Вы уважаемый экономист, и, если уж Вы бросили свой авторитет на защиту этого закона, хотелось бы получить конкретные экономические ответы. У меня три вопроса. Первый вопрос о концепции самого закона, который мы должны принимать в первом чтении. Не кажется ли Вам странным, что этот закон посвящен коммерческой деятельности некоммерческих организаций? Сама идея коммерческой деятельности некоммерческих организаций экономически, наверное, достаточно противоречива. Второй вопрос. Скажите, пожалуйста, после принятия этого закона что-то сразу изменится или потребуется принятие еще целой серии законодательных актов, чтобы та концепция, которую Вы закладываете (я ее в данном случае не обсуждаю), заработала? И наконец, третий вопрос. Я хотел бы от Вас услышать: что на сегодняшний день не позволяется в коммерческом плане делать некоммерческим по вашему закону организациям по сравнению с обычными коммерческими организациями? Спасибо за внимание.
Глазьев С.Ю. Первое - что касается концепции данного закона. В условиях, когда у нас сегодня бушует стихия рыночных отношений, некоммерческая деятельность оказывается незащищенной, некоммерческие организации, по сути дела, лишились значительной части государственной поддержки, и выполнение таких важных функций в обществе, как здравоохранение, образование, культура и тому подобное, серьезно затруднено. С одной стороны, государство их уже не поддерживает, а с другой стороны, некоммерческие организации, которые готовы оказывать эти услуги на свой собственный страх и риск, вынуждены работать в тех же условиях, что и коммерческие организации, которые получают прибыль. Понятно, что работа некоммерческих организаций по обеспечению своей деятельности в этих условиях серьезно затруднена, потому что весь капитал концентрируется в коммерческом секторе. Думать, что некоммерческие организации могут выжить только на благотворительности, мне кажется утопичным. Не так уж много сегодня желающих оказывать благотворительность. Не предоставлять права некоммерческим организациям самим бороться за свое выживание в условиях рынка и отстаивать, реализовывать те функции, ради которых они созданы, мне кажется, было бы с нашей позиции как законодателя просто неосмотрительным. Они не выживут. И мы видим, что не развиваются у нас некоммерческие организации, а если и развиваются, то очень плохо и только там, где есть серьезные спонсоры, лично связанные с руководителями этих некоммерческих организаций. Поэтому, с нашей точки зрения, некоммерческим организациям должны предоставляться особые условия ведения коммерческой деятельности, для того чтобы они сами могли зарабатывать себе на жизнь, в том числе предоставляя услуги и занимаясь видами деятельности, ради которых они созданы, за плату. Поскольку эта деятельность не является прибыльной, естественно, некоммерческим организациям, с нашей точки зрения, следует разрешить проведение операций, которые приносят доход, для того чтобы поддержать свою основную некоммерческую деятельность, ради которой они создавались. Если вы сегодня лишите научные организации, исследовательские институты, конструкторские бюро, библиотеки, клубы и так далее возможности вести коммерческую деятельность для подпитки своей основной деятельности не в целях извлечения прибыли, а для того, чтобы выполнять те функции, ради которых они созданы, то мы серьезно сужаем поле и возможности для их работы и для выполнения тех общественных функций, которые сегодня остались беспризорными, строго говоря. Что сразу изменится после этого закона? Я могу сказать, что немедленно после принятия этого закона ничего не изменится. Ведь этот законопроект не предусматривает предоставления конкретных налоговых льгот. Для того чтобы он заработал, нам необходимо принять еще ряд специальных законов. Некоторые из них я перечислил, они сейчас готовятся. Это закон о научных организациях, закон об имущественных и хозяйственных правах религиозных организаций, другие законы, которые регламентируют права на получение определенных форм государственной поддержки и одновременно обязанности, которые вытекают из предоставления этих прав по отношению к конкретным специфическим некоммерческим организациям. Поэтому для того, чтобы этот законопроект заработал, еще нужно пройти длинный путь. К сожалению, из-за того, что уже три года нормативных основ для этого пути нет, мы топчемся на месте, а сектор непроизводственной сферы у нас разрушается. Третий Ваш вопрос был...
Калашников С.В. Что в принципе отличает по данному закону некоммерческие организации от коммерческих? Вы много говорите о том, что они направляют свою прибыль на свое развитие, на выполнение уставных задач и так далее. В общем-то, это нормальная коммерческая деятельность.
Глазьев С.Ю. Отличают очень понятные принципы. Во-первых, доходы от коммерческой деятельности должны поступать только на финансирование основных уставных задач, некоммерческих задач. Во-вторых, в законопроекте четко прописано, что некоммерческие организации не преследуют цели извлечения прибыли. Соответственно, первое, что я сказал, вытекает из этой определяющей функции. Исходя из этого в данном законопроекте прописаны ограничения на распределение доходов в пользу повышения заработной платы и в пользу извлечения прибыли. Учредители некоммерческих организаций, которые пользуются налоговыми льготами, не вправе повышать заработную плату сверх определенных пределов, не вправе использовать эту организацию для получения собственной прибыли и не вправе претендовать на имущество этой организации в случае ее ликвидации. Достаточно четкая и понятная схема. С ней можно соглашаться, можно не соглашаться. Но общий принцип ясен. Некоммерческая организация может вести коммерческую деятельность в целях финансирования своей основной деятельности, не связанной с извлечением прибыли.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Вишняков В.Г. В отличие от западных стран основная часть бюджетных средств направляется у нас на содержание и сферы культуры, и здравоохранения, и ряда других организаций, о которых здесь идет речь как о некоммерческих организациях. Они содержатся за счет налогоплательщиков, но практически вся эта часть бюджета, которая должна быть направлена на обслуживание налогоплательщиков, уходит сейчас через различного рода платные услуги как раз в карман тех, кто может эти услуги и различного рода формы обслуживания получать по линии этих организаций и учреждений. У меня вопрос такой: где гарантии того (и есть ли такая статья у вас в этом законе), что эти бюджетные средства действительно будут направляться на обслуживание именно налогоплательщиков, а не новоявленных нуворишей, которые сейчас, я на практике это хорошо почувствовал, скупают на корню дома отдыха, пансионаты, все больницы, обслуживающие их, а не тех, кто уже заплатил за это обслуживание?
Глазьев С.Ю. Что касается бюджетных средств. Если мы дадим возможность некоммерческим организациям самостоятельно извлекать доходы от своей деятельности и финансировать свою основную работу, то нагрузка на бюджет от этого только уменьшится. Вопросы использования бюджетных средств - это вопросы финансовой дисциплины государственного бюджета, за которые несет ответственность исполнительная власть. Если где-то допускается казнокрадство, в том числе при финансировании некоммерческих организаций (так же, как и коммерческих, кстати, на которые тоже выделяются деньги из государственного бюджета), - это вопрос соответствующих правоохранительных органов и контрольных служб. Данный законопроект не может регулировать формы и направления использования бюджетных средств. Я хочу специально подчеркнуть, что в данном законопроекте предусмотрено раздельное ведение бухгалтерского учета и раздельная отчетность по некоммерческим операциям, связанным с выполнением основной деятельности с использованием бюджетных средств, и по операциям коммерческим. То есть бухгалтерия здесь должна быть разделена, для того чтобы все можно было легко проверить.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый докладчик, у меня к Вам вопрос концептуального плана. Стоит ли объединять множество разноплановых организаций под одним названием? Огромный массив образовательных учреждений и учреждений науки в соответствии с этим законом будет вынужден проходить регистрацию. Зачем? Это совершенно разные вещи. Кроме того, после того как они зарегистрируются как некоммерческие организации, они уже поменяют свой статус и могут быть, скажем, ликвидированы или видоизменены в другие. Это облегчает возможность перепрофилирования учебных заведений, научных учреждений. Вообще, стоит ли объединять разнородные элементы под одним названием "некоммерческие организации"?
Глазьев С.Ю. С нашей точки зрения, стоит, потому что это дает возможность одним законодательным актом создать основы для осуществления хозяйственных, имущественных прав большого класса (я с Вами согласен) некоммерческих организаций и позволяет внести ясность в эту сферу законодательства. Думаю, что не случайно до сих пор не приняты законопроекты, связанные с функционированием отдельных типов некоммерческих организаций, которые давно назрели. Их разработку и принятие затрудняет, с нашей точки зрения, именно отсутствие базового закона. Я могу сослаться на то, что можно сомневаться, скажем, в необходимости закона о предприятиях и предпринимательской деятельности, но в какой-то степени он свою положительную роль сыграл в совершенствовании нормативной базы по части конкретных видов хозяйственных организаций коммерческого типа. Точно такой же закон, с нашей точки зрения, нужен и некоммерческим организациям. Что касается регистрации. Это дело добровольное. Если организация не хочет быть зарегистрированной в качестве некоммерческой, никто ее к этому не принуждает. Но если она зарегистрировалась как некоммерческая, то может претендовать на те или иные формы государственной поддержки. В случае, если есть на то специальные законодательные акты, то, конечно же, на нее накладываются дополнительные ограничения. В законопроекте есть специальная статья, предусматривающая ограничения по изменению форм некоммерческих организаций в случае их реорганизации, преобразования и так далее.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Гербер А.Е., Северный избирательный округ, г. Москва. Я говорю от имени Комитета по образованию, культуре и науке, который как ни один другой за этот закон в принципе и как ни один другой в нем нуждается. Вопрос у меня такой, простите за банальность начала: не кажется ли Вам (для того, чтобы Вам и всем тем, кто будет за этот закон в принципе, не пришлось заниматься пропагандистским ликбезом), что в этом законе (как мне кажется, это необходимо) более точно должен быть прописан статус некоммерческих организаций, чтобы не было подобных вопросов? И второе - механизмы контроля. Механизмы контроля за отчетностью и за всеми налоговыми, безналоговыми, как говорится, операциями. Это самое главное. И следующее. Не кажется ли Вам, в связи с тем, что мы приняли Гражданский кодекс и закон о праве граждан на объединение, что этот закон (тот, о котором сейчас говорим) не приведен в соответствие с Гражданским кодексом и с законом о праве граждан на объединение?
Глазьев С.Ю. Что касается ответственности и отчетности, в законопроекте предусмотрены специальные статьи 20 и 21 о контроле за деятельностью некоммерческих организаций и об ответственности некоммерческих организаций. Мы эти статьи включили по результатам обсуждения. Могу сказать, что есть большие сомнения в целесообразности этих статей у некоторых специалистов-юристов, занимающихся налоговым законодательством, которые это аргументируют тем, что эти вопросы должны быть предметом законодательства о налогах и так далее. Но, с нашей точки зрения, эти вопросы необходимо отразить в этом законе, и мы их отразили в той мере, в которой можно сделать это в соответствии с разграничением функций различных типов законов. Простите...
Гербер А.Е. Нет, я говорю, что тогда надо принимать в связке с законом о налогах. Иначе это все теряет смысл.
Глазьев С.Ю. Закон о налогах мы постоянно совершенствуем, и Вы знаете, что завтра будет рассматриваться вопрос об очередных изменениях в налоговой системе.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Маркидонов С.А., Читинский избирательный округ, Читинская область. Сергей Юрьевич, насколько я понимаю, единственной и реальной альтернативой в принятии данного законопроекта является приватизация предприятий социальной сферы, поскольку и закон о некоммерческих организациях, и их приватизация позволяют, с одной стороны, уменьшить расходы бюджета, а с другой - расширить возможности этих предприятий в условиях рыночной экономики. На Ваш взгляд, каковы преимущества предлагаемого подхода по сравнению с массовой приватизацией данных учреждений? И не кажется ли Вам, что если, к примеру, сегодня этот вопрос не будет решен положительно, то не очень удобно будет выходить с ним в третий раз? И ставить такой вопрос в ракурсе приватизации этих предприятий, если мы не решаем этот вопрос? А мы его не решаем. Я говорю о поддержке социальной сферы сейчас, в частности после принятия закона по бюджету... Получается, что остается только один выход...
Глазьев С.Ю. Что касается приватизации некоммерческих организаций, то данный законопроект ни в коей мере не регламентирует процедуру или что-то еще... С моей точки зрения, к этому вопросу надо подходить очень осторожно. Нужно специальное законодательство, которое регламентировало бы вопросы приватизации некоммерческих организаций. Думаю, что этот вопрос мы можем обсудить уже сегодня и завтра в ходе рассмотрения предлагаемой программы приватизации, где, кстати, предусмотрены специальные нормы, связанные с дальнейшим развитием законодательства в части возможностей приватизации некоммерческих организаций. Но я хотел бы подчеркнуть, что данный закон нужен не столько частным некоммерческим организациям, сколько государственным некоммерческим организациям, которые сегодня не получают достаточно средств из бюджета. Посмотрите на научные учреждения. Они вынуждены сдавать значительную часть площадей, чтобы финансировать свою деятельность. И если мы не предоставим им льготы по их видам работ, они просто вынуждены будут сдавать больше площадей и тем самым отвлекать больше ресурсов от своей основной деятельности. С моей точки зрения, данный закон нужен прежде всего государственным некоммерческим организациям, которые могли бы свести концы с концами в условиях резкого сужения бюджетного финансирования. Я прошу прощения: не ответил на предыдущий вопрос, точнее, не совсем ответил. Там речь шла еще о Гражданском кодексе и о праве граждан на объединение. Что касается Гражданского кодекса, то в данном законопроекте мы не учли, пожалуй, только один вид некоммерческих организаций - потребительские кооперативы, которые мы, естественно, учтем в ходе дальнейшей работы над данным законопроектом. Теперь о дополнительных замечаниях, связанных с Гражданским кодексом. Были у нас замечания, связанные с использованием норм права хозяйственного ведения в части некоммерческих организаций. Но мне кажется, что этот вопрос касается уже больше совершенствования Гражданского кодекса, чем данного законопроекта. Что касается законопроекта о праве граждан на объединение, то в принципе я не вижу здесь серьезных противоречий. Отдельные противоречивые нормы можно будет устранить в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Пащенко Э.А., Тульский избирательный округ, Тульская область. Мне кажется, что многих депутатов отпугивает этот закон, поскольку у нас многие такие законы оборачиваются уходом от налогообложения и получением сверхприбыли. Однако нам знаком зарубежный опыт, когда огромное количество таких организаций на каждую денежную бюджетную единицу привлекает по четыре-пять внебюджетных за счет своей коммерческой деятельности, за счет пожертвований и так далее. Мне кажется, что в Вашем докладе недостаточно ясно прозвучало объяснение некоммерческого характера этих организаций. Я хотел бы, чтобы Вы ответили на вопрос, строго перечислив все санкции, которые могут нас убедить в том, что эти организации не уйдут из-под контроля. Еще раз объясните, что прибыль не распределяется на дивиденды. Еще раз объясните, что заработная плата работников ограничена, еще раз объясните, что имущество при ликвидации не может никуда деться. И поясните, пожалуйста, вопрос о санкциях, которые будут применяться, потому что там они прописаны очень слабо. Подтвердите, что санкции будут применяться, если все-таки будет осуществляться коммерческая деятельность, а организации будут уклоняться от налогов и зарабатывать деньги в добавок. Второе. Мне кажется, что закон этот действовать не будет, несмотря на то, что мы его примем, именно в связи с тем, что в нем не предусмотрены никакие льготы. Поэтому никто не захочет быть некоммерческой организацией. Скажите, пожалуйста, не кажется ли Вам, что сейчас нужно выбрать одну сферу, единственную, наиболее безопасную сферу некоммерческой деятельности и сразу установить для нее налоговые послабления, чтобы этот закон начал работать. Мы бы изучили, как он работает, а дальше вовлекали бы новые сферы... Спасибо.
Глазьев С.Ю. Спасибо за Ваш вопрос. Вы фактически сами на него частично ответили. Я могу еще раз перечислить все те нормы закона, которые регламентируют и дополнительную ответственность некоммерческих организаций в части проведения коммерческих операций. Устанавливается безусловная норма, запрещающая некоммерческим организациям руководствоваться целям и извлечения прибылей, предусматривающая, что вся прибыль от некоммерческой деятельности поступает на финансирование уставных целей. Соответственно в случае, если некоммерческая организация пользуется льготами, на нее накладывается дополнительное обязательство, связанное с максимальным уровнем оплаты труда, связанное с невозможностью проведения операций с этой некоммерческой организацией и ее имуществом в целях извлечения прибыли ее учредителями. И наконец, что весьма существенно, в случае, если эта организация ликвидируется, а она пользовалась льготами, учредители этой организации не получают своего имущества обратно. Оно изымается и направляется либо в пользу некоммерческих организаций, выполняющих аналогичные функции, либо в доход государства. Что касается норм ответственности. Статья 21 предусматривает ответственность некоммерческих организаций. Она предусматривает, что налоговым органом проводятся необходимые проверки в соответствии с другой статьей данного законопроекта. И в случае выявления недостатков выносится представление об устранении этих недостатков, которое может быть вынесено в том числе и прокуратурой. Налоговый орган взимает с некоммерческой организации штрафы, привлекает к ответственности должностных лиц. И в законе предусматривается возможность ликвидации некоммерческой организации в случае повторного нарушения данного законодательства или специального законодательства, регламентирующего работу этой некоммерческой организации. С моей точки зрения, было бы странно предусматривать какие-то более детальные нормы ответственности некоммерческих организаций в целом, поскольку мы действительно, как вы сами сказали, не даем этим законом никаких конкретных льгот. Я согласен с тем, что, наверное, можно было бы сейчас быстро осуществить доработку законопроектов, регламентирующих деятельность научных организаций (скажем, организаций здравоохранения, организаций образования), для того чтобы они реально могли получать льготы, коль скоро они не получают из государственного бюджета даже того, что они вроде бы должны получать исходя из уже принятых законодательных актов. Но, с моей точки зрения, принятие специальных актов сегодня затруднено тем, что у нас нет общего акта, регламентирующего деятельность некоммерческих организаций. Конечно, можно было бы пойти по пути принятия отдельных законопроектов, но опыт наш говорит о том... Прошло уже три года с тех пор, как эта концепция начала обсуждаться, а тем не менее эти самые отдельные законопроекты так и не появились.
Из зала. Все-таки, может быть, отдельно нужно взять сейчас?
Глазьев С.Ю. Давайте возьмем. Сейчас, например, закон о научных организациях разрабатывается в комитете по науке.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Снежков М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Сергей Юрьевич, у меня к Вам вопрос как к председателю Комитета Государственной Думы по экономической политике. Скажите, пожалуйста... Я надеюсь, если будет обсуждение, мне дадут слово... Чтобы я понял Вашу точку зрения, ответьте на такой вопрос. Как Вы думаете, главный стадион страны - московские "Лужники", который Правительство Москвы превратило в "Лужу", - относится к коммерческим организациям или некоммерческим? Будьте любезны, конкретно скажите.
Глазьев С.Ю. В данном случае, вот сейчас, по жизни, это фактически коммерческая организация. Для того чтобы этот стадион функционировал как некоммерческая организация, необходимо, чтобы была законодательная база, предусматривающая его регистрацию как некоммерческой организации и накладывающая определенные ограничения. Если мы будем принимать поправки или изменения в законодательство о физкультуре и спорте, то соответственно в этом законодательстве должна быть предусмотрена как форма государственной поддержки деятельности некоммерческих организаций в области спорта, так и их дополнительная ответственность, и в том числе должно быть предусмотрено запрещение превращать стадионы в торговые ярмарки, выставки и тому подобные вещи, не связанные с их основной функцией.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Кобелев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Группа депутатов "Держава". Уважаемый Сергей Юрьевич, Вы, наверное, согласитесь со мной, что с этим законом мы опоздали лет на пять. Это первый момент. И второй. Кто и как будет определять уровень коммерциализации той или иной организации или какого-либо объекта? Предположим, отраслевой НИИ имеет генерального арендатора на основании договора о сотрудничестве и совместной деятельности, сдавая в аренду соответственно 90-95 процентов своих площадей. Коммерческое это предприятие (или организация) или же нет?
Глазьев С.Ю. Я еще раз, пользуясь Вашим вопросом, хочу подчеркнуть, что отсутствие законодательства о некоммерческих организациях сегодня фактически превращает некоммерческие организации в коммерческие. Поскольку некоммерческим организациям нет никакого смысла регистрироваться как некоммерческим и брать на себя дополнительные обязательства, естественно, в условиях рыночной конкуренции они эволюционируют в направлении обычных коммерческих структур. Если мы этот законопроект не примем (я с Вами согласен, что мы с ним сильно опоздали), то и дальше эта спонтанная эволюция научных организаций, организаций культуры, стадионов, домов отдыха и так далее в сторону обычных коммерческих предприятий будет продолжаться. Нет никакого смысла брать им на себя какие-либо дополнительные обязательства, когда они полностью лишены всяких форм государственной защиты. Соответственно они и не будут регистрироваться как некоммерческие организации, если мы им не предоставим каких-то дополнительных преимуществ и прав, вытекающих из их статуса. Данный законопроект предоставляет им такую возможность. Для того чтобы ее реализовать, как я уже сказал, нужно быстро двигаться по пути развития норм этого законопроекта в специальных законах.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Дмитриева О.Г., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Я хотела спросить по поводу определения понятия некоммерческой организации, которое дано в статье 2, и определения видов деятельности некоммерческой организации. Не кажется ли Вам, что вот при таком определении практически любая организация может доказать, что она некоммерческая, поскольку в определении понятия некоммерческой организации сказано, что некоммерческие организации могут создаваться для достижения целей, ну и целей вполне некоммерческих. При этом виды деятельности, чем может заниматься некоммерческая организация... Она может заниматься практически всем, что не запрещено законом. То есть практически любое предприятие, любая фирма смогут доказать, что они в итоге, скажем так, реализуют какие-то благотворительные, образовательные, культурные, научные цели, при этом они могут заниматься чем угодно... И смогут доказать, что не преследуют целью своей деятельности получение прибыли, поскольку прибыль будет направляться на культурные, образовательные, научные цели... И занимаются при этом торговлей и чем угодно. То есть вот такое определение - определение не через виды деятельности, а через преследуемые цели - позволяет любой организации доказать, что она некоммерческая. Вот это первый вопрос. Здесь есть нечеткость. И второй вопрос - по поводу определения видов деятельности некоммерческой организации, по поводу того, что она не преследует целью своей деятельности извлечение прибыли и что эта прибыль не распределяется между участниками, то есть не идет на дивиденды. С другой стороны, есть определение некоммерческой организации: она, во-первых, не распределяет дивиденды, а во-вторых, не осуществляет капитализацию средств. В статье 12 есть ограничения по поводу капитализации, мол, капитализация возможна только для материального, финансового обеспечения уставных целей. Но все-таки если оставить так, как это сформулировано, то эта статья практически разрешает, допускает возможность использования прибыли на капитализацию. Здесь два вопроса.
Глазьев С.Ю. А зачем тогда вообще приобретать статус некоммерческой организации, если нельзя использовать прибыль на цели своего развития? Ведь капитализация - это есть развитие, по сути дела. Если мы хотим, чтобы некоммерческие организации развивались, надо дать им возможность использовать доходы, которые они получают, именно в целях развития. Потому что иначе они их будут просто проедать. Зачем же? Мы хотим предоставить им дополнительные права и возможности именно для того, чтобы они развивались, капитализировали доходы в целях осуществления своей основной деятельности.
Дмитриева О.Г. Да, но здесь получается двойная... Потому что они могут приобретать паи, акции и потом извлекать доходы, которые затем направлять... Если бы это было первично - доходы извлекли и сразу направили на развитие, это другое дело. А так получается очень длинная цепочка, которую проследить будет практически невозможно.
Глазьев С.Ю. Некоммерческая организация имеет такую возможность. Мы сочли нецелесообразным ограничение круга финансовых операций именно с тем, чтобы предоставить некоммерческим организациям возможность наиболее рационально и эффективно использовать свое имущество и свои накопления для получения дополнительных доходов в целях своего развития. Можно еще подумать на тему о введении дополнительных ограничений в части покупки долей, паев, акций и так далее. Мы этот вопрос можем еще рассмотреть, это нисколько не торпедирует, так сказать, общую концепцию. Я еще раз подчеркиваю, что в этом законе нет каких-то конкретных налоговых льгот. Поэтому некоммерческой организации и нет смысла регистрироваться в качестве некоммерческой, если она не претендует на получение льгот. Вопросы получения льгот будут регламентироваться специальными законами, которые мы предполагаем разработать для регламентации деятельности специальных видов некоммерческих организаций. Дело в том, что права и ответственность, скажем, научных организаций и права и ответственность религиозных организаций совершенно разные. Смешивать это, пытаться все отразить в одном законе - задача совершенно нереальная. Именно поэтому мы ограничились здесь общими нормами, с тем чтобы специфику некоммерческих организаций можно было отразить, описывая конкретные виды их деятельности, цели и функции в специальных законопроектах.
Председательствующий. Коллеги, я вынужден прервать вопросы к Сергею Юрьевичу. Если мы с вами условимся по поводу обсуждения, прошу включить запись на выступления. Спасибо, Сергей Юрьевич. Идет запись на выступления. Записались 18 человек. Мы сразу должны условиться о времени, поскольку почти все время, отведенное на этот вопрос, мы исчерпали. Как условимся? Тридцать минут. По три минуты. После перерыва подготовиться для выступления депутату Запольскому и депутату Жиркову. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(Перерыв)
Председательствующий. Продолжим нашу работу. Прошу зарегистрироваться. Группа электронного голосования, включите, пожалуйста, режим регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 34 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 229 чел.        51,1%
Отсутствует  221 чел.        48,9%
Кворум есть
Кворум имеется. Как мы с вами условились, отводим 30 минут для дискуссии по проекту федерального закона о некоммерческих организациях. Слово предоставляется коллеге Запольскому. Прошу Вас. Подготовиться, как уже говорил, депутату Жиркову Егору Петровичу.
Запольский С.В., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые коллеги, только что в перерыв у нас состоялась очень интересная дискуссия, которая, однако, показала, что мнения разделяются принципиально диаметрально. То есть депутаты проповедуют одни и те же ценности, но одни предлагают принимать этот закон, другие - не принимать. Мне представляется, что мы пали в определенном смысле жертвой, ну, что-ли, несовершенства логической структуры. Все дело в том, что, как только мы говорим о некоммерческой организации, мы предполагаем, что это организация, которая вообще не имеет права и не имеет возможности юридически или фактически вести ту или иную хозяйственную деятельность. Это совершенно не так. Как не бывает бесплатных завтраков, так не бывает бесплатного здравоохранения, образования и так далее. Поэтому все организации, коммерческие или некоммерческие, безусловно, идут в коммерческую деятельность. Другое дело, что разделение между ними проходит не по линии этого термина, а по линии: прибыльная организация или не прибыльная, profit or non-profit. В данном случае мы рассматриваем закон о non-profit organisation. То есть об организации, которая в своей деятельности преследует те или иные коммерческие, хозяйственные цели, но не придает первостепенного значения прибыли, не преследует цели капитализации ее, развития производства через получение и увеличение прибыли. Я хотел бы вам напомнить о том, что принятие закона о некоммерческих организациях вытекает из одобренного нами в первом чтении Гражданского кодекса Российской Федерации. И в этом смысле мне пристало выступить еще и потому, что я являюсь председателем комиссии по доработке первой части Гражданского кодекса, заседание которой, кстати, состоится сегодня в 15 часов, если кто интересуется. И несколько замечаний и положений прямо корреспондированы с рассматриваемым ныне законом. И, кстати, мнение рабочей группы об этих замечаниях и предложениях положительное. Раз мы уже резюмировали, что такой закон будет, мы должны соответственно вести себя в этом плане. Далее. Я, будучи долгие годы преподавателем финансового права одного из юридических вузов, могу сказать, что у нас удивительный пробел, совершенно недопустимый в цивилизованном государстве; в правовом регулировании вот такого рода организации, которая не преследует цели создания прибыли. И как только мы доходили со студентами до соответствующих тем, так ничего невозможно было привести в качестве законодательной базы, кроме как постановления ВСНХ 1934 года. Если вообще можно считать такое решение законодательством. Особенно с учетом самостоятельного ныне существования Российской Федерации. Поэтому наше мнение, мнение нашей фракции, фракции Демократической партии России: принять этот закон. Мы, конечно, видим некоторые несоответствия Гражданскому кодексу. Я думаю, что при подготовке этого закона ко второму чтению мы должны эти несоответствия снять. Но мы также должны довести до вас и мнение, что именно отсутствие такого закона не позволяет нам развивать дальше законодательство. Наше представление о роли этого закона такое приблизительно. Ну, используя образ кентавра, человека-лошади: рассматриваемый закон - "тело", к которому будет приставляться "голова" - соответствующий специальный закон. То ли закон об общественных объединениях, то ли закон о религиозных организациях, то ли закон, может быть, о бюджетных учреждениях, о политических партиях и так далее, и так далее. Без этого "тела" мы не сможем развивать законодательство, касающееся конкретных разделов сферы социально-политической жизни. Как это, кстати, вытекает из статьи 3 рассматриваемого законопроекта.
Председательствующий. Сергей Васильевич, завершайте, прошу Вас.
Запольский С.В. Наконец, последний аргумент. Мы сегодня запланировали рассмотреть вопрос о придании юридического лица Думе. С позволения сказать, а какое юридическое лицо вы хотите дать? Какой статус юридического лица? Предприятие? Но Дума не является предприятием. В данном случае даже при голосовании по этому вопросу депутаты тоже резюмировали, что Дума должна получить статус некоммерческой организации. Так вот, как раз закон о некоммерческой организации мы и рассматриваем. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Жиркову Егору Петровичу, подготовиться депутату Борщеву Валерию Васильевичу.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). Уважаемые коллеги, от подкомитета по образованию я занимался с рабочей группой этим законопроектом, и ряд наших замечаний учтен, но одно принципиальное, концептуальное, вернее даже, замечание не учтено. Я считаю, что нужно оговорить четко и ясно: кому необходим этот закон, каков круг исходного потребителя этого закона, грубо говоря. И это будет определенный круг. Если в нем не будет общеобразовательных школ, детских учреждений, профтехучилищ, я незамедлительно буду голосовать. Но данный проект - и рабочая группа на этом тоже настаивает - содержит пока такое положение в статье 6, которое подводит под этот закон и общеобразовательные школы. Я категорически против и призываю своих коллег как деятель народного образования воздержаться от этого законопроекта в такой концепции. Почему? Приведу два-три аргумента. Первое. Здесь школа, конечно, сохранится как школа, но, становясь некоммерческой организацией, меняет статус. И мы здесь меняем характер отношений, взаимоотношений государства, общества и школы. Школа из чисто государственной становится, так сказать, государственно-общественной. Замысел, вообще говоря, неплохой, в этом ничего плохого нет. Но в это сложное, трудное время, когда мы в позапрошлом году существенно, на одну треть, снизили уровень государственного финансирования и на 1994 год тоже снизили... Я считаю, что будет иллюзией полагать, что если мы дадим школам такой статус, то они останутся на плаву. Второй момент, почему я против. Потому, что я убежден, что, несмотря на переход на новые экономические отношения, на так называемый рынок и так далее, это не означает рыночную экономику или общество с рыночной экономикой. Это не означает, что школа, народное образование должны перейти под совершенно иной статус. Есть капиталистические страны, в которых система образования является государственной системой. Я убежден, что для нашей Российской Федерации система народного образования в части школ и детских учреждений по крайней мере на 10-15 лет должна оставаться государственной системой. И только тогда мы сможем сохранить народное образование. И последнее, почему я против. Потому, что этот закон делает полшага вперед к разгосударствлению школ. Есть у нас проект Чубайса, Госкомимущества России, о приватизации государственно-муниципальных предприятий и учреждений, и если школы (не все, конечно, но, может быть, часть) отойдут к некоммерческим организациям, тогда останется только полшага до того, чтобы приватизировать их со всей их материальной базой. Это, я считаю, на данном этапе недопустимо. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Борщеву Валерию Васильевичу. Подготовиться депутату Соколову Юрию Васильевичу.
Борщев В.В., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемые коллеги, был правильно задан вопрос: на сколько лет опоздал этот закон? Он опоздал лет на пять, а может быть, и больше. Естественно, некоммерческие организации существуют. Естественно, они действуют. Вопрос: как? Вопрос: по каким принципам? Хаос в деятельности этих организаций очевиден, и я понимаю тревогу депутатов, которые ставят вопрос о контроле. Они исходят из нынешней ситуации, где действительно фактов, вызывающих тревогу, более чем достаточно. Так вот в этом проекте закона делается попытка определить нормы и ввести их в некое русло: он ограждает от тех хаотических процессов, которые нас сегодня пугают. И то, что состоялся вопрос о контроле, - это правомерно, но, повторяю, если не будет этого закона, мы этот хаос не преодолеем. Я не вижу никаких препятствий к тому, чтобы мы совершенствовали этот проект. У меня тоже есть замечания. Я согласен с выступавшими здесь и высказал замечания рабочей группе насчет того, что надо привести его в соответствие с Гражданским кодексом. Статья 5 действительно вступает в некоторое противоречие, хотя я понимаю, что в Гражданском кодексе тоже есть проблемы (я имею в виду политическую организацию). Но это уже рабочие вопросы. Мы здесь много говорили о видах деятельности. Но возьмите статью 12. Там ведь четко сказано, что законы Российской Федерации могут устанавливать ограничения на неосновную деятельность отдельных видов некоммерческих организаций, то есть, когда будут специальные законы (об образовании, о здравоохранении и так далее), там все это может быть прописано. Если мы не примем этот базовый закон, ни о каких налоговых льготах, ни о каком налоговом режиме, ни о каком контроле за финансовой деятельностью этих организаций (я имею в виду серьезный контроль) не может быть и речи. Этот закон позволяет нам отталкиваться от этого вида деятельности и дает право некоммерческим организациям осуществлять ее. Тут выступал коллега... Действительно, государственная школа остается, ноона ведь тоже некоммерческая организация, в любом случае государственная, независимо от форм собственности. И что там творится, Вы тоже знаете. Если Вы, деятель образования, заинтересованы в том, чтобы наше образование не развалилось... Я думаю, этот закон только поддержит и поможет нам спасти наши школы и детские сады. Меня также тревожит в программе приватизации идея о том, что школы и детские сады должны быть приватизированы. Я разделяю Вашу тревогу. Но повторяю: этот закон только вводит в русло, и он отнюдь не связан с этим процессом. Он вводит в русло и дает право на нормальную деятельность некоммерческим организациям. Правильно здесь было сказано: у нас это пробел - пробел в правовом поле. Уважаемые коллеги, я просто вас призываю, поскольку я тоже хорошо знаю проблемы здравоохранения и образования... Эти сферы ждут поддержки, ждут принятия этого закона. А совершенствовать закон надо (это несомненно), и мы должны принять в этом активное участие, во втором чтении дав свои поправки.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Юрию Васильевичу Соколову, подготовиться депутату Снежкову Михаилу Николаевичу.
Соколов Ю.В. Уважаемые народные депутаты! Нам в очередной раз предлагают проект закона "О некоммерческих организациях". Я считаю, что это просто неуважение к депутатам, когда, не внеся изменений в предложенный нам первый вариант проекта закона, нам навязывают рассмотрение в очередной раз подобного законопроекта. Неужели у нашего важнейшего комитета - Комитета Государственной Думы по экономической политике - нет сегодня поля деятельности для подготовки других законов, чтобы нам вывести наконец-то экономику в стабильное русло? Наверное, есть... И Сергей Юрьевич, я думаю, предлагая этот проект закона сегодня, отвечая на вопросы, сам еще до конца не прочувствовал, что же предлагает комитет принять сегодня Государственной Думе. Если мы стремимся улучшить финансирование народного образования, культуры, медицины, тогда давайте мы пойдем по пути принятия закона об общих принципах местного самоуправления, который будет предлагаться, законов о налогах. Давайте сделаем таким образом, чтобы местные бюджеты были самостоятельны, чтобы доходные источники были закреплены за местными бюджетами, чтобы можно было органам местного самоуправления финансировать в достаточном количестве и культуру, и народное образование и действовать в соответствии с государственными стандартами, которые должны быть утверждены в первую очередь Государственной Думой... и на медицинское обслуживание, и на народное образование, и на культуру. Я считаю, что это просто посягательство в очередной раз и на Конституцию Российской Федерации, которая принята всего лишь 12 декабря. Кто дал нам право сегодня статью 132 Конституции нарушать? Там же прямо сказано, что никто не имеет права распоряжаться муниципальной собственностью, кроме органов местного самоуправления. Вчера мы принимали закон о средствах массовой информации. И из него, может быть, правильно (я, правда, не согласен) исключили все, что касается органов местного самоуправления. Почему же здесь мы хотим навязать, что и школы, и Дома культуры, и больницы, и детские сады должны быть отнесены к некоммерческим организациям. Это стремление ликвидировать муниципальную собственность проявляется и в проекте закона, который мы с вами будем рассматривать, - о программе приватизации. На каком основании опять-таки мы "влезаем" в муниципальную собственность и предлагаем провести приватизацию предприятий муниципальной собственности? Я считаю, что это грубейшее нарушение... А опыт мы имеем, негативный опыт. Когда муниципальные предприятия были ликвидированы, товарищ Чубайс сказал, что это ошибка. Предприятия бытового обслуживания в процессе коммерциализации ликвидировали, а потом говорят, что это ошибка, надо создавать... Исходя из этой ситуации, я еще раз обращаюсь ко всем, кому дорога сейчас муниципальная собственность, кому дорого народное образование, медицинское обслуживание, с просьбой сохранить все это, сохранить путем улучшения финансирования. Я предлагаю проголосовать против этого проекта закона.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Снежкову Михаилу Николаевичу, подготовиться от фракции Партии российского единства и согласия депутату Станкевичу Сергею Борисовичу.
Снежков М.Н. Честно говоря, я очень удивлен, что такой законопроект, который уже один раз Дума провалила, выносится второй раз, и к тому же уважаемым депутатом Глазьевым. А провалила Дума его по простой, по-моему, причине: это мертворожденный проект еще в анналах социализма. Дело в том (как хотите, относитесь к моим словам, плохо или нет), что он был задуман для того, чтобы легализовать капитализм в стране; для того, чтобы нам (я недаром задавал вопрос по "Лужникам") прекратить заниматься спортом, отлучить наших детей от учебы; для того, чтобы нам здесь продолжать играть в демократию. И я вас умоляю... Хотя здесь Гербер сказала, что это было мнение Комитета по образованию, культуре и науке (в поддержку этого закона), она, по-моему, ошиблась. У нас в комитете пришли к выводу о том, что это ненужный закон. Ведь обратите внимание: его "родили" при социализме. Верховный Совет его не принял, а теперь нам вновь навязывают. И я даже прошу депутатов (чтобы много не глаголить) поставить вопрос перед Советом Думы о том, чтобы вот такие глупые законы второй раз не выносили. Иначе, я считаю, у разработчиков просто надо изъять эти средства. У нас отняли полдня на рассмотрение этого закона. Лучше бы вы занимались более нужными законопроектами. А его надо отправить туда, куда ему дорога. Только вчера мы рассматривали законопроект об усыновлении детей иностранцами. И там записано, что некоммерческие организации (зарубежные, которые здесь как-то зарегистрированы) могут наших детей продавать за рубеж. А теперь мы этим законом разрешим появиться нашим таким же детоторговцам. Извините, господин Глазьев, но я, честно говоря, не ожидал такого выпада.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Станкевичу Сергею Борисовичу. Подготовиться депутату Яковлеву Юрию Николаевичу.
Станкевич С.Б., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, я выступаю от имени фракции Партии российского единства и согласия. Откровенно говоря, сам тон дискуссии приобретает несколько странный характер. Идет некий эмоциональный обмен в духе фильма ужасов. Но если читать текст закона, то никаких ужасов, перечисленных с трибуны, вроде продажи детей и всего остального, в законе не просматривается. Более того, я позволю себе не согласиться с двумя предыдущими ораторами. Этот закон не вводит капитализм, не легализует, а как раз направлен в прямо противоположном направлении - ограничить реально существующие издержки капитализма, ограничить те дикости капитализма, которые, к сожалению, из него вытекают, если его не регулировать. Таким образом, у этого закона две цели. Я, кстати, не имел никакого отношения к его разработке, поэтому могу свободнее здесь высказываться. Первая цель - чтобы организации и виды деятельности, нужные обществу, смогли выжить. И вторая цель - остановить произвол и злоупотребления, связанные с отсутствием соответствующего регулирования со стороны государства. А они за воротами сплошь и рядом. Если этого закона не будет, то честные некоммерческие организации в большинстве своем погибнут, а нечестные будут процветать. Наоборот, если принять этот закон, то честные некоммерческие предприятия смогут выжить, а нечестные будут поставлены в достаточно жесткие рамки, которые мы с вами установим. И с них можно будет спросить. Сейчас спроса с них, к сожалению, нет. Я приведу конкретный пример, что такое честная некоммерческая организация. Это Независимый исследовательский институт. Пять-десять молодых ученых, сотрудников академии наук, собрались, создали Независимый институт и хотят помогать Государственной Думе разрабатывать эффективное социальное законодательство. Они регистрируются в качестве некоммерческой организации "Независимый исследовательский институт". И таким образом могут не облагаться налогом. Мы им заплатим за подготовку законопроекта, но налога с той платы, которую мы им внесем, с них не возьмем. Вот вам пример честной некоммерческой организации. И теперь, что такое нечестная некоммерческая организация. Это, например, некая поликлиника или библиотека в прошлом, которая освобождает этаж и открывает там казино с рулеткой и кордебалетом. Вот конкретный пример нечестной якобы некоммерческой организации. И под эти цели сейчас можно отводить половину площадей, 90 процентов площадей и формально оставаться якобы поликлиникой или якобы отраслевым НИИ. Никаких ограничений на этот вид деятельности сейчас нет. Мы с вами этим законом можем их установить. Я, прошу прощения, хотел перейти к конкретным предложениям по совершенствованию закона, прошу на две минуты продлить выступление.
Председательствующий. Завершайте, Сергей Борисович, прошу Вас.
Станкевич С.Б. Итак, закон недостаточно эффективен. Он категорически нужен, но недостаточно эффективен с точки зрения достижения этих двух целей. Что можно сделать? Во-первых, эти организации регистрируют органы юстиции. Надо предоставить им право проверки соответствия реальной деятельности зарегистрированных организаций и того устава, который они зарегистрируют в органах юстиции. Об этом праве надо, наверное, сказать. Нужно ввести отдельный реестр некоммерческих организаций. Дальше, необходимо прямо в законе предусмотреть ограничения на коммерческое использование государственной собственности и государственных средств. Например запретить использование зданий, сооружений и земли, находящихся в собственности у государства, в коммерческих целях, не связанных с профилем учреждения. То есть чтобы поликлиника не торговала автомобилями, не открывала казино. Если есть такая возможность, они могут дополнительно оказывать платные, но медицинские услуги. Но они не должны вести коммерческую деятельность, не связанную с их профилем. Далее. Сдачу в аренду земли, зданий и сооружений, находящихся в государственной собственности, надо ограничить. Например, отраслевой НИИ не может сдавать в коммерческую аренду, в том числе по договорам о совместной деятельности, более 30 процентов площади имеющихся зданий, сооружений или земли. Если сдается 90 процентов, то надо закрывать такой институт, а не сохранять его. Необходим запрет на определенные виды коммерческой деятельности. Надо запретить некоммерческим организациям заниматься, например, игорным бизнесом, торговлей спиртными напитками и некоторыми специфическими видами литературы и так далее. Запретить прямо в законе. Надо исключить партии и религиозные организации из сферы действия этого закона. Это все-таки достаточно специфические виды организаций, их стоит регулировать отдельным законодательством, на это надо дать ссылку. Далее, нужно исключить общеобразовательные школы, я согласен с некоторыми опасениями на этот счет. Давайте прямо исключим, чтобы снять эти опасения. И наконец, надо ежегодно утверждать бюджет некоммерческой организации и производить расходы строго в рамках утверждаемого бюджета. Таким образом будет облегчен контроль и мы исключим переплату за якобы оказанные услуги для сокрытия прибыли. Иными словами, дорогие друзья, закон категорически нужен. Если его не будет, мы бросим эту сферу деятельности на произол, на полный произвол, который сейчас, к сожалению, имеет место. Приняв закон, мы поставим эту деятельность в соответствующие рамки и создадим возможность жесткого контроля за ней. Фракция призывает проголосовать за законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Слово предоставляется Юрию Николаевичу Яковлеву.
Яковлев Ю.Н., Уважаемые коллеги, вполне обоснованны позиции тех депутатов, которых волнует, что внесение коммерции в деятельность некоммерческих организаций может стать едва ли не их основным видом деятельности. Но давайте посмотрим, какая картина сегодня. Тот законопроект, который мы рассматриваем, говорит о явлении, которое имеет место уже в течение многих-многих лет у нас в стране. Я хорошо знаком с деятельностью учреждений культуры, в частности в Приморском крае. Я могу ответственно сказать, что каждое, скажем, районное управление, отдел культуры за год имеет от 15 до 20 миллионов привлеченных средств. И именно за счет коммерческой деятельности. Формы здесь многообразные: от ярмарок, каких-то выставок-продаж, репетиторской деятельности и так далее. Куда направляются эти деньги? Сегодня они могут идти произвольно, если не будет закона. Если будет закон, то можно проконтролировать распределение этих средств. Они должны идти на те цели, для осуществления которых существуют эти учреждения. Мы говорим о явлении, но забываем о том, что наша высшая школа сегодня уже частично платная. А контролировать, куда эти средства перераспределяются, мы сможем только при наличии закона. Наши медицинские учреждения занимаются коммерческой деятельностью, в том числе незаконной (опять-таки на примере Приморского края). У меня масса примеров, в том числе с Китаем... Перераспределение средств идет в пользу отдельных лиц. При наличии закона мы сможем взять это под контроль, чтобы эти средства шли на те цели, для которых существует данное медицинское учреждение. Почему еще остро стоит этот вопрос? Сергей Юрьевич Глазьев в своем докладе и другие депутаты говорили, что проблема-то существует еще и потому, что наш бюджет сегодня слаб, чтобы в достаточной степени все финансировать. И нормальное, подконтрольное государство действует через закон. Коммерческая деятельность некоммерческих организаций как раз и позволит нам, с одной стороны, восполнить пробелы бюджета, а с другой стороны, недопустить нерационального неправильного использования этих средств.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич. Те полчаса, которые отведены были для выступлений, закончились. Сергей Юрьевич, Вы будете выступать с заключительным словом.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. Минуточку. Слово - для завершения.
Глазьев С.Ю. Уважаемые коллеги, я хочу призвать вас отбросить всякие химеры, которые, к сожалению, вокруг этого закона появляются. Чего мы хотим? Мы хотим, чтобы и дальше школы бесконтрольно открывали магазины, чтобы в библиотеках торговали водкой, чтобы на стадионах продавали всякий хлам? Если мы этого хотим, то нам надо все оставить как есть и этот закон не принимать. Если мы хотим покончить с этим безобразием там, где этого не должно быть с точки зрения общественных задач и норм морали, то мы должны этот закон принять. И двинуться дальше - продолжать разрабатывать законодательство о некоммерческих организациях. Что касается приватизации школ. Ничего подобного в этом законе нет, так же как и приватизации муниципальных учреждений. Не надо наводить тень на плетень. Никаких нарушений Конституции в части приватизации муниципальных учреждений в законе нет. Более того, здесь, наоборот, сказано, что в части предоставления на основе поручительских договоров в управление объектов муниципальной государственной собственности действует совершенно другое законодательство. Что касается жуликов. Опять же, ни один жулик не пойдет регистрировать некоммерческую организацию в соответствии с теми нормами, которые здесь записаны. Вам надо вести разделенный баланс, вам надо пускать налоговую инспекцию каждый раз, когда она хочет, вам нужно полностью открывать всю бухгалтерию. Ни один жулик под такой законопроект не станет регистрировать свою организацию как некоммерческую. Что касается дополнений, которые здесь были. Большую часть конструктивных дополнений, которые были высказаны, я поддерживаю. Если мы считаем, что государственные образовательные учреждения не должны подпасть под действие этого закона и средняя государственная школа должна регулироваться отдельным законодательным актом, давайте их выведем. Давайте выведем политические партии в явном виде, так сказать. Все это можно сделать во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо. Позвольте поставить постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о некоммерческих организациях на голосование в первом чтении. Прошу вас проголосовать, выразить голосованием отношение к проекту федерального закона. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (13 час.03 мин.)
Проголосовало за     209 чел.        46,7%
Проголосовало против 74 чел. 16,5%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        145 чел.
Решение: не принято
Не принято. Если кто-то не проголосовал, не выразил отношения, можете сказать.
Из зала. Переголосовать! Не поняли.
Председательствующий. Что неправильно? Кто чего не понял? Все хорошо поняли. Формулировка была достаточно четкая и ясная. Уважаемые коллеги, комитет поработает над проектом. Конечно, закон крайне необходим. Об этом все говорят. Надо взять комитету еще и почту, посмотреть, что пишут в Государственную Думу в тех тысячах писем. Первый микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. Я предлагаю перейти к основному закону, к основной части повестки - дня о приватизации. У нас время истекает.
Председательствующий. Не возражаете, коллеги?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Нет. Единственный момент вот какой. Если бы вы позволили, то мы могли бы без особых предисловий, поскольку лингвистическая экспертиза выполнена, правовые несоответствия устранены, принять в третьем чтении закон о государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов. Могу я поставить на голосование? Позвольте поставить на голосование принятие указанного закона в третьем чтении. Прошу проголосовать. Законопроект у вас у всех на руках. Пожалуйста, голосуйте.
Результаты голосования (13 час.05 мин.)
Проголосовало за     344 чел.        76,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        104 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Прошу Вас, Виктор Пименович, все оформить. Переходим к вопросу...
Из зала. Иван Петрович, по мотивам.
Председательствующий. Второй и четвертый микрофоны. Прошу Вас.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Иван Петрович, для того чтобы сейчас изменить повестку дня, нужно голосовать, а не просто "с голоса" залом обсуждать: принимать или не принимать. Закон о радиоактивных отходах со вчерашнего дня в повестке дня. Будьте добры идти по повестке, за которую мы сегодня проголосовали
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата о том, чтобы рассмотреть сейчас проект федерального закона о принятии Государственной программы приватизации, а перед этим - отчет о приватизации до 1 июля 1994 года. Прошу голосовать... Минуточку. Выключите голосование. Было предложение от первого микрофона депутата Бурлакова о том, чтобы рассмотреть сейчас отчет об итогах приватизации до 1 июля 1994 года и проект федерального закона о принятии Государственной программы приватизации. Прошу выразить отношение голосованием "за" или "против". Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (13 час.07 мин.)
Проголосовало за     182 чел.        40,6%
Проголосовало против 42 чел. 9,4%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        211 чел.
Решение: не принято
Не принимается. О проекте федерального закона о государственной политике в области обращения с радиоактивными отходами. Доклад заместителя председателя Комитета по экологии депутата Тетельмина Владимира Владимировича. Прошу Вас, Владимир Владимирович.
Тетельмин В.В., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется закон, если можно так выразиться, трудной судьбы. Даже сейчас этот закон чуть было не был исключен из повестки дня. Я назвал этот закон законом трудной судьбы потому, что его первое чтение уже проходило в Верховном Совете Российской Федерации в прошлом году. История распорядилась таким образом, что этот законопроект вновь рассматривается в первом чтении, но уже в Государственной Думе. За более чем 40-летнюю историю развития ядерно-энергетического комплекса наработано столько радиоактивных отходов, что их суммарная активность достигает условно 3 млрд. кюри. Половина из этих отходов захоронена, если так можно выразится, навечно в жидкой субстанции в глубокие геологические горизонты, а половина находится на поверхности на территории России. Отходы, излучающие 700 млн. кюри, хранятся в открытых бассейнах рек, в водоемах, и, естественно, это создает потенциальную угрозу для неконтролируемого распространения радионуклидов в окружающую природную среду. Процесс интенсивного накопления радиоактивных отходов продолжается. И, по данным Минатома, через 15 лет будет наработано еще 700 тыс. кубометров высококонцентрированных жидких радиоактивных отходов и столько же твердых. Отсутствие освоенных технологий, которые обеспечивали бы снижение количества образующихся отходов, недостаток мощности промышленных установок по их переработке - все это осложняет проблему. Следует также отметить, что со стороны государственных органов уделяется недостаточно внимания этой проблеме, проблеме обеспечения безопасности людей. Это также приводит к "расползанию" подобного рода отходов по территории России. И сегодня я считаю (и не только я, но и наш Комитет по экологии считает), проблема надежной изоляции радиоактивных отходов является наиболее острой из всех экологических проблем, которые мы сегодня можем, загибая пальцы, перечислять и которые существуют в России. Отсутствие специальной законодательной базы, устанавливающей права и ответственность органов государственной власти, субъектов Федерации, эксплуатирующих организаций, усугубляет и без того критическое положение в этой области. Представленный на рассмотрение уважаемой Думы законопроект о государственной политике в области обращения с радиоактивными отходами должен положить начало заполнению существующего ныне правового вакуума в области использования атомной энергии. Предлагаемый законопроект в соответствии со своим названием определяет государственную политику России на всех этапах обращения с радиоактивными отходами. Более того, законопроект регламентирует не только деятельность, связанную с радиоактивными отходами, но и технологии, которые нарабатывают эти отходы. Настоящий законопроект определяет компетенцию органов государственной власти, органов государственного управления, органов государственного регулирования и надзора, определяет основные права и ответственность специализированных предприятий, работающих с РАО (это аббревиатура - радиоактивные отходы). Закон устанавливает для граждан Российской Федерации право на компенсацию за повышенный риск, компенсацию в случае причинения ущерба их здоровью, их имуществу при обращении с радиоактивными отходами. Предлагаемый законопроект обеспечивает гражданам Российской Федерации, различным общественным объединениям участие в реализации государственной политики в области обращения с РАО, определяет принципы международного сотрудничества в этой области. Проект также разграничивает полномочия между органами государственной власти Российской Федерации, ее субъектами и органами местного самоуправления. Федеральный закон функционально разделяет сферу использования атомной энергии, с одной стороны, и сферу обращения с радиоактивными отходами, с другой стороны. Закон запрещает хранение радиоактивных отходов в естественных и искусственных водоемах, запрещает захоронение жидких радиоактивных отходов в глубоких геологических формациях. Таким образом, предлагаемый проект закона решает, по сути дела, общие экологические проблемы России, являясь в принципе сугубо отраслевым. Законопроект, в частности, запрещает запускать любое атомное производство, пока не будут решены все технические проблемы обращения с радиоактивными отходами. Как я уже говорил, данный законопроект прошел в первое чтение в Верховном Совете Российской Федерации. В разработке настоящего проекта закона принимали участие Институт государства и права Российской академии наук, Российский научный центр, курчатовский институт, научно-производственное объединение "Радон", научно-технический центр по ядерной и радиационной безопасности Госатомнадзора, Военная академия Генштаба Вооруженных Сил и другие организации. 16 июня 1994 года прошли парламентские слушания на эту тему. В организации этих слушаний приняли участие Комитет по экологии, Комитет по безопасности, Комитет по образованию, культуре и науке. На сегодня получено достаточное количество отзывов. Эти отзывы исчисляются десятками. Положительные отзывы получены от Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, от Комитета по природным ресурсам и природопользованию, от Комитета по безопасности и других комитетов Думы. Есть очень конструктивные (и их немало) замечания, которые, конечно же, мы намерены учесть при втором чтении. Комитет по экологии считает, что данный законопроект прошел достаточно серьезную апробацию, находится в достаточной степени готовности, и рекомендует принять его в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, вопросы. Второй микрофон.
Машинский В.Л., Ангарский избирательный округ, Иркутская область. Уважаемый Владимир Владимирович, сейчас в стране накоплены огромные запасы загрязненной воды и отработанного ядерного топлива. В законе никак не решается проблема финансирования работ, направленных на сохранение для будущего в безопасном состоянии территории Российской Федерации. Не считаете ли Вы необходимым включить в проект закона вопрос о финансировании хранения ядерных отходов? Это также должно быть заложено в цену товаров на стадии проектирования и изготовления - будь то ядерное вооружение или ядерная электростанция. Тогда бы мы точно знали, сколько стоит нации то или иное "изделие" с учетом того, что необходимо отходы сохранять потом сотни лет. Это один вопрос. Вопрос второй. Не считаете ли Вы необходимым написать в законе о запрете на ввоз ядерных отходов на территорию Российской Федерации? Чтобы наша территория не превращалась в свалку отходов. И не считаете ли Вы необходимым конкретизировать вопрос о выплате средств из государственного бюджета за аренду земли тем территориям, которые будут предоставлять свои земли под хранилища ядерных отходов? Потому что то, что есть в законопроекте, носит больше декларативный характер, чем конкретный.
Тетельмин В.В. Понятно. Вопрос о финансировании - это, собственно говоря, наша с вами прерогатива. И вот сегодня, когда мы рассматривали бюджет на 1994 год, собственно говоря, отдельной строкой эта позиция по финансированию федеральных целевых программ, естественно, не прошла. Но, правда, на сегодня таковой программы Правительство нам не представило и еще не разработало. Потому что этой проблемой занимаются разные ведомства, разные министерства, так сказать, разные епархии. Нет единого центра, а закон как раз предполагает наличие такого единого центра, который будет заниматься вопросами управления и обращения с радиоактивными отходами. И тогда будет ведомство, которое станет "болеть" за это финансирование и по крайней мере лоббировать (в хорошем смысле этого слова) и пробивать, и обосновывать, какое финансирование на сегодня нужно. Десятилетиями эта проблема запускалась, она запущена. Мы никогда не думали о том... Ориентация была такая: конечная ведомственная продукция любой ценой. Да, была поставлена, допустим, Лаврентием Павловичем и Иосифом Виссарионовичем задача: разработать любой ценой атомную бомбу. Это было сделано. Потом - термоядерную бомбу. И это было сделано. Дальше: построить первую в мире атомную электростанцию. Это тоже было сделано. Но никто не думал о том, во что это в конечном счете выльется. Вот сегодня мы посчитали - и прослезились. Территория России настолько загажена радиоактивными отходами, что этого количества достаточно не только для того, чтобы убить всех россиян, этого количества достаточно для того, чтобы убить все население планеты. Финансирование на сегодня кошмарное. Очень большое. А требуется все больше и больше. Во что это конкретно выливается, я даже пока не могу сказать. На сегодня уже есть программы первоочередных работ по обращению с радиоактивными отходами. Вот, допустим, тот же Минатом просил 114 миллиардов, а ему Минфин дал 73 миллиарда. Это половина, по сути, даже того, что требуется по минимуму. Это что касается финансирования. Что касается запрета на ввоз и вывоз радиоактивных материалов и отработавшего ядерного топлива, то запрет на это есть. В основном законе есть статья 50, касающаяся вопросов охраны окружающей природной среды. Там - запрет. Это федеральный закон, и он четко прописывает. Теперь эта статья закона является, конечно, барьером, который стоит на пути, например, Минатома... Буквально сегодня меня познакомили с письмом министра атомной промышленности Михайлова, который просит в этом смысле дать какое-то послабление. Но закон... Он не выдумывает ничего. Есть такая статья, запрещающая ввоз, вывоз такого рода материалов и вообще пересечение ими границы. Что касается компенсации территориям, то это предусматривается.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Алексеев Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Владимир Владимирович, обсуждаемые и принимаемые в Думе законы означают все же проведение определенной государственной политики в каком-то направлении. Проект, который Вы доложили, называется "О государственной политике"... Разумно ли так называть законопроект? Какая у Вас точка зрения?
Тетельмин В.В. Может быть, Вам кажется, что название несколько претенциозное, но вообще хотелось бы, чтобы государство было основным регулятором этой политики. Не знаю, как в будущем наши потомки, так сказать, будут на это смотреть, но я думаю, закон будет работать не 100, не 200 лет... Он будет, конечно, корректироваться. Но пока существует, таксказать, собственность на все эти странные, скажем так, изделия излучающие, ионизирующие, смертельные для человека, - хотелось бы, чтобы эта собственность была чисто государственной. Поэтому и государство должно быть лидером в этом направлении.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Станкевич С.Б. Партия российского единства и согласия.Вопрос следующий: авторитетная экологическая организация Социально-Экологический Союз - распространила документ, в котором дается оценка представленному проекту закона. В частности, в этом заключении выражается сомнение, что использованные в законе термины, если можно так сказать, наложат эффективный запрет на ввоз в нашу страну отработанного ядерного топлива для его последующей переработки с целью выделения плутония по заказам западных клиентов. Известно ли Вам это заключение и что Вы думаете по этому поводу? Действительно ли так надежны преграды для ввоза в страну отработанного ядерного топлива, как Вы об этом сказали?
Тетельмин В.В. Вот здесь, конечно, можно дискутировать. Это, по сути дела, философский вопрос. Такого рода замечания не только оттуда поступили, вот позавчера Николай Николаевич Воронцов написал соответствующее заключение, где тоже упоминается об этом пункте. Вообще говоря, радиоактивными отходами можно назвать такие отходы, которые сегодня, скажем так, не по зубам нашей технологии, то, что перерабатывать сегодня или дорого, или, вообще говоря, недостижимо для наших атомных технологий. Мне такой вопрос задавали. Я аналогию проводил с алмазодобывающей промышленностью, золотодобывающей промышленностью. Там все отработанные "хвосты" складируются или в терриконах, или в специальных "хвостохранилищах". И они охраняются. Потому что сегодня по второму разу перерабатывать эти отходы нельзя: дорого. Но завтра, когда мы уровень технологий поднимем, можно будет по второму разу переработать те же "хвосты" и добыть и золото, и алмазы. Точно так же и сегодня. Некоторые виды отработавшего ядерного топлива можно считать отходами, потому что очень дорого переработать килограмм этого отработавшего ядерного топлива. Завтра, может быть, это будет нам по карману. Поэтому сегодня мы говорим только о бесспорных радиоактивных отходах. Потому что их накопилось (только чистых и бесспорных радиоактивных отходов) миллиарды кюри.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Журавлев В.Е., В этом обращении, которое роздано Социально-Экологическим Союзом, есть буквально такая фраза: закон не только не защитит население России, но откроет двери потоку облученного реакторного топлива из разных стран. У меня такой вопрос: открывает ли этот закон двери потоку реакторного топлива из других стран или не открывает?
Тетельмин В.В. В законе об этом ни слова. Потому что об этом, я еще раз скажу, говорится в законе об охране окружающей природной среды. Там есть полный запрет на такие, так скажем, трансграничные перевозки. Другое дело, если будут какие-то международные, даже не соглашения, Межправительственные соглашения - не стоит нам об этом даже говорить, потому что Государственная Дума вправе, допустим, ратифицировать какой-то международный договор. Если договор заключен правительствами, если мы ратифицировали, значит, мы берем на себя всю смелость, если мы не ратифицировали, значит, все. Другой лазейки я не вижу. И этот закон такой лазейки не дает.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Кушнарь А.Л., Кыштымский избирательный округ, Челябинская область. Владимир Владимирович, вопрос следующий. В соответствии с представленным проектом закона получается, что все три действующих на территории России предприятия, перерабатывающие те продукты, о которых идет речь, нужно сегодня останавливать, поскольку запрещено в соответствии с законом сбрасывать и в искусственные водные системы, и в подводные линзы вот эти отходы. Как это вообще согласуется? Каков будет экономический ущерб от этих действий, просчитан он был или нет? Это первый вопрос. И второй вопрос. В соответствии с этим законом и с тем, по которому якобы запрещено ввозить к нам, на территорию России, радиоактивные отходы, получается, что опять же эти предприятия не в состоянии будут финансировать эту деятельность в силу известных причин. Как этот вопрос просчитывался с экономической точки зрения? Каковы последствия этого?
Тетельмин В.В. Что касается запрета на захоронение жидких радиоактивных отходов в глубоких горизонтах... Это, вообще говоря, настолько накипело, потому что жидкая субстанция мобильна, подвижна. Если мы закачали, допустим, даже на 500 метров, как это делается, например, в моем родном Красноярске, высокоактивные радиоактивные отходы (это в 6 километрах от реки Енисей), то, в общем-то, рассчитано, что где-то через 100 лет, предположим, за счет миграции, эти радиоактивные отходы окажутся в реке Енисей. Вот чем чревата такого рода закачка. Поэтому нам надо как можно скорее переходить на другие формы хранения и захоронения радиоактивных отходов. Эти технологии есть, они освоены, может быть, недостаточно. Мировая практика показывает, что надо еще отрабатывать и шлифовать эти технологии. Но по крайней мере от этой порочной технологии захоронения надо отказываться. Готовы ли мы сегодня перейти на такую, так сказать, прогрессивную форму хранения и захоронения - это другой вопрос. Нам надо, наверное, плавно переходить. Кстати, если мы примем законопроект в первом чтении, во втором чтении надо принять соответствующее постановление о порядке введения закона в действие. Скорее всего, его надо будет вводить поэтапно. Сразу сказать: "Все, закачивать нельзя" - не годится, потому что это застанет врасплох все те три региона, в которых такого рода работы ведутся, - это Томск, Красноярск и Челябинск.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Шенкарев О.А. У меня вопрос по статье 17. Здесь записано, что целью государственной технической политики... является минимизация образования радиоактивных отходов... Как эта минимизация будет на практике реализовываться, если у нас этим законом санкционируется и ввоз на территорию нашей страны? То есть исходя из духа последующих статей закона у нас эти отходы могут накапливаться и в больших количествах. А эта статья декларирует просто, и ничего за ней не стоит, по сути дела.
Тетельмин В.В. Да, вообще-то говоря...
Шенкарев О.А. Или тогда эту норму надо как-то выводить из закона... Чем она подкрепляется?
Тетельмин В.В. Эта норма, вообще говоря, - это устремленность, это тенденция, которой мы должны следовать. Допустим, "разделывается" атомная подводная лодка. В первом ее контуре 8 кубометров высокоактивных радиоактивных материалов. Казалось бы, с ними можно легко справиться, залить в хорошую емкость на сотню лет, и пусть они там хранятся. Но как делают? Эти "кубы" высокоактивных радиоактивных отходов разбавляют и в большой бассейн выплескивают. Вот и получается, что вместо того чтобы минимизировать и хранить эти "кубы", наблюдать за ними, их "размазывают" на 100, 200, 1000 кубометров... Вот это уже просто наше бескультурье. Поэтому эту графу надо, наверное, обязательно вписывать. Это я один из примеров привел.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Прошу Вас, присаживайтесь. Уважаемые коллеги, будем ли мы открывать дискуссию по этому закону, который обсужден во фракциях? (Шум в зале.) Голосовать? Позвольте поставить постановление Государственной Думы Федерального Собрания о проекте федерального закона о государственной политике в области обращения с радиоактивными отходами на голосование в первом чтении. Прошу голосовать.
Из зала. Иван Петрович, записавшиеся есть. Дайте слово.
Председательствующий. Прошу, голосуйте, коллеги.
Из зала. Иван Петрович, дайте слово депутату.
Председательствующий. Тамара Владимировна не ведает, что творит. Голосуйте, Тамара Владимировна.
Из зала. Дайте слово.
Председательствующий. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (13 час.27 мин.)
Проголосовало за     272     60,4%
Проголосовало против 18      4,0%
Воздержалось 1       0,2%
Голосовало   291
Не голосовало        159
Решение: принято
Принимается. Поздравляю разработчиков. Уважаемые коллеги, постарайтесь все сделать достаточно быстро, чтобы мы могли уже, может быть, до перерыва во втором и в третьем чтении закон рассмотреть. Переходим к следующему вопросу повестки дня. Отчет об итогах приватизации до 1 июля 1994 года. О проекте федерального закона о принятии Государственной программы приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации после 1 июля 1994 года. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Анатолия Борисовича Чубайса. Содоклад председателя Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Сергея Васильевича Буркова. Прошу вас, Анатолий Борисович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Надо будет, добавим полчаса для этого. (Шум в зале.) Я предоставил слово. Коллеги, давайте выслушаем.
Чубайс А.Б. Сколько времени?
Председательствующий. Сколько Вам нужно?
Чубайс А.Б. Наверное, минут 25.
Председательствующий. 25 минут. Прошу Вас.
Чубайс А.Б. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагаются доклад по итогам чековой приватизации в России и одобренный Правительством России законопроект о государственной программе послечековой приватизации. Как вы знаете, 30 июня этого года программа чековой приватизации была завершена. Начало этой программы относится к лету 1992 года. Именно в этот период вступила в силу принятая Верховным Советом России государственная программа приватизации, в которой прямо требовалось от Правительства ввести систему именных приватизационных счетов (приватизационных чеков) не позднее 1 ноября 1992 года. Исходя из этого документа 14 августа 1992 года был принят указ Президента о введении в действие приватизационных чеков в России. Указ был принят в соответствии с действующим тогда так называемым режимом пятого Съезда. В течение двух недель он не получил отрицательных оценок от Верховного Совета. 28 августа указ вступил в силу, а с 1 октября 1992 года в России началась выдача приватизационных чеков. Параллельно с этим нужно было решать вторую задачу - задачу обеспечения приватизационных чеков тем имуществом, которое может быть предложено гражданам на выданные им приватизационные чеки. И здесь, в этой части работы, связанной с традиционном предложением (не с традиционным спросом), исходной юридической базой была та же самая, утвержденная Верховным Советом госпрограмма приватизации, пункт 7.3, который гласил: "Госкомимуществу до 1 сентября 1992 года обеспечить преобразование предприятий в акционерные общества открытого типа". Основываясь на этом документе, мы подготовили и предложили на подпись Президенту Указ ј 721, который ввел механизм преобразования государственных предприятий в акционерные общества. Таким образом, с осени 1992 года параллельно стала создаваться и система приватизационного предложения в виде приватизационных чеков, выданных каждому гражданину России, и система приватизационного спроса в виде предприятий, которые преобразовывались в соответствии с названным выше указом. Суть концепции самой чековой приватизации заключалась в трех стадиях, которые должно было пройти каждое из приватизируемых предприятий.В ходе первой стадии - в соответствии с действовавшей госпрограммой коллективам, трудовым коллективам предприятий предлагался на выбор один из трех вариантов, связанных с большими или меньшими льготами при приватизации. Могу вам доложить, что по окончании этого процесса, сегодня, цифры показывают: примерно 75 процентов трудовых коллективов выбрали так называемый второй вариант приватизации, суть которого состояла в том, что коллективы получали 51 процент (контрольный пакет) акций своего предприятия, прямо скажем, по сверхнизкой цене, по той самой сверхнизкой цене, которая вызвала бурную критику наших оппонентов, обвинявших нас в продаже по бросовым ценам, в продаже за бесценок. Это соответствует действительности. На самом деле цены были сверхнизкие. Можно их эмоционально называть и бросовыми, и сказать "за бесценок". Это так и делалось по той простой причине, что все эти продажи были продажами членам трудовых коллективов. Напомню, они должны были платить по балансу на 1 января 1992 года плюс 70-процентную наценку. Выяснилось, что коллективы приняли эту схему, и абсолютное большинство их именно в таком режиме и стало действовать. В этом состояла суть первого этапа (технологии, концепции приватизации), когда каждый трудовой коллектив мог по очень низкой цене получить значительную долю акций собственного предприятия. При этом, как правило, использовались и денежные платежи, и платежи в форме приватизационных чеков, до 50 процентов вносилось приватизационными чеками. Вторая стадия этого процесса состояла в том, что нужно было дать возможность доступа к этому имуществу тем, кто не работает на данном предприятии. Это, как вы понимаете, все те, кто работает в социальной сфере: врачи, учителя, студенты, это пенсионеры, это военнослужащие, это миллионы, миллионы граждан, которые не работают на приватизированных предприятиях. Именно отстаивая интересы этих категорий населения, мы категорически возражали против разного рода попыток разделить собственность внутри трудового коллектива, не допустив к ней наименее защищенные слои населения, о которых я только что сказал. Именно поэтому, в частности, мы категорически возражали против создания так называемых закрытых акционерных обществ в ходе приватизации и отстояли свою позицию, сумели дать возможность гражданам России, работающим в социальной сфере, пенсионерам, военнослужащим получить хотя бы часть имущества. Хотя нужно сразу же и самокритично сказать, что условия их участия в приватизации оказались, конечно же, гораздо менее выгодными, чем условия участия в приватизации самих трудовых коллективов. Именно поэтому мы отстаивали сокращение объема льгот трудовым коллективам с тем, чтобы увеличить объем имущества, который можно будет по соответствующим ценам передать работникам социальной сферы. Итог этого компромисса известен, я его только что назвал: до 51 процента - трудовым коллективам. Дальше вторая стадия приватизации - продажа всем желающим имущества на приватизационные чеки. Как осуществлялась эта продажа, я думаю, большинство из вас хорошо знает. Осуществлялась она через так называемые чековые аукционы, на которые выносилось, как правило, 29 процентов акций предприятия, на которые каждый гражданин, независимо от того, сколько у него приватизационных чеков, каждое юридическое лицо было вправе прийти. Сама схема чековых аукционов выстроена таким образом, что было невозможно проиграть: даже один участник, с одним приватизационным чеком, даже на самом выгодном чековом аукционе был заведомо победителем, потому что какая-то доля акций ему обязательно должна была выдаваться, и она реально выдавалась. Чековые аукционы мы начали проводить в декабре 1992 года, обеспечив соответствующую, достаточно сложную, юридическую базу этого процесса, обучив кадры, подготовив инфраструктуру чековых аукционов, обеспечив информационно-пропагандистскую составляющую, разработав необходимую компьютерную базу, включая компьютерное программное обеспечение. Начав в декабре с двух-трех первых чековых аукционов, уже к середине 1993 года мы вышли на 300-400 чековых аукционов в месяц. Частично эти аукционы были региональными, проводились на областном уровне, а частично аукционы, как это хорошо вам известно, были общероссийскими. Некоторые из них были гигантскими, уникальными по масштабам: аукционы, в которых участвовало 62-63 региона России, когда в одно и то же время жители Владивостока и Калининграда могли на равных условиях приобрести акции, скажем, акционерного общества "Газпром" или десятков других акционерных обществ, вынесенных на такую продажу. Тем самым обеспечивался не только равный доступ граждан России к этому имуществу, но, что, может быть, еще более важно, тем самым создавалась единая имущественная база российского рынка, которая, напомню вам, еще в начале 1993 года была серьезнейшей проблемой, связанной с попыткой ряда регионов отгородиться от российского рынка. Убежден в том, что именно схема чековых аукционов создала единое российское рыночное пространство в сфере ценных бумаг, в сфере имущества, в сфере недвижимости. И сделано это было именно через механизм чековых аукционов. После завершения чекового аукциона, как правило, у предприятий оставался небольшой пакет акций в размере 15, 20, 25 процентов. Здесь и наступал третий этап технологического процесса приватизации, который как бы уже содержал в себе подготовку к следующей стадии приватизации, подготовку к стадии денежной приватизации, о которой чуть ниже я буду вам говорить. Суть этого третьего этапа состояла в том, что это уже не продажа на чеки, а продажа на деньги. Продажа через так называемые механизмы инвестиционных торгов. Многочисленные прогнозы о том, что этот механизм неработоспособен, о том, что никаких инвестиций быть не может, при первом же столкновении с реальностью рухнули. Выяснилось, что инвестторги привлекают большое внимание и российских частных собственников, и зарубежных частных собственников, таким образом обеспечивая существенный приток капитала, инвестиций в приватизированные предприятия. Я бы мог вам назвать здесь десятки примеров подобного рода. Назову хотя бы самые известные, о которых много раз говорилось. Тульская область, "Новомосковскбытхим", крупное предприятие, которое на инвестторгах победила компания "Проктер энд Гембл", вложив 50 млн. долларов в это предприятие, да еще добавив 1 млн. долларов в сам город Новомосковск для подъема социальной сферы. В моем родном Петербурге - десятки предприятий. В Калуге в известный Калужский турбинный завод с директором Пряхиным "Сименс" вложил 12 млн. долларов и так далее. Таких примеров можно приводить много. Для нас принципиально, что сама схема торгов сработала. Она дала возможность тем предприятиям, кто активнее, и я бы сказал, профессиональнее пошел в чековую приватизацию, а не в дискуссии о том, как это плохо и почему это надо отложить, первыми выйти на завершающий третий этап чековой приватизации, который именно этим предприятиям обеспечил доступ к реальным инвестициям. В этом и состояла вся технология чековой приватизации в том виде, как она была реализована в России. Таковы результаты этого процесса на момент его завершения, на 30 июня. Первое, может быть, не прямо связанное с чековой приватизацией, но тем не менее об этом тоже следует сказать, - малая приватизация в России. На 1 июля этого года через малую приватизацию в России прошло более 84 тысяч предприятий, на них появилось около одного миллиона частных собственников. Эти предприятия составляют 74 процента от всего российского малого бизнеса. В ряде регионов эта доля приближается к сто процентам, скажем, в Санкт-Петербурге, в Нижнем Новгороде. В других регионах она существенно ниже, как правило, по естественным климатическим условиям или по внутриполитическим сложностям. К первым я бы отнес Якутию. Ясно, что там и нет задачи добиться 100-процентной приватизации. Ну, а сложные в политическом отношении регионы - это регионы Северного Кавказа, в которых по понятным причинам, естественно, этот процесс был существенно замедлен. Тем не менее я назвал вам общероссийскую цифру - 74 процента на 1 июля. Большая приватизация. Итоги здесь, коротко говоря, таковы: в России сегодня 21 тысяча средних, крупных и крупнейших предприятий, преобразованных в акционерные общества. Эти предприятия представляют собой примерно 70 процентов промышленного потенциала страны. В целом, если говорить не о промышленности, а о валовом внутреннем продукте, то в нем сегодня более половины производимого производится в негосударственном секторе. Ситуация собственно с приватизационными чеками, по нашим предворительным данным, которые мы сейчас уточняем, выглядит таким образом: мы выдали 148 миллионов приватизационных чеков. 99 процентов российских граждан их получило. По состоянию на момент завершения чековой приватизации мы собрали через все механизмы, которые я вам сейчас назвал, 144 миллиона приватизационных чеков. 97 процентов выданных чеков вернулись назад, совершив свою работу по преобразованию государственных предприятий в акционерные общества. В России сегодня 40 миллионов акционеров. 40 миллионов собственников, которые, конечно же, еще не полностью ощутили свои права собственников, которые во многих случаях не в состоянии противостоять тем или иным руководящим (бывшим номенклатурным) структурам, поддерживаемым соответствующими политическими силами. Тем не менее это люди, которые уже не отдадут никому и никогда свою собственность. Это люди, которые вчера ставили вопрос: что такое приватизационный чек? Сегодня они ставят вопрос: как мне воспользоваться своими правами акционера? Завтра они будут ставить вопрос о том, как им увеличить свой капитал, как им обеспечить более эффективную работу своего предприятия, выйти на вторичную эмиссию, обеспечить работу на рынке ценных бумаг и многое, многое другое, что, собственно говоря, и означает достижение того результата, который ставился нами в виде цели в рамках механизма чековой приватизации. Важно и то, что за время чековой приватизации в России появились важнейшие новые институты рыночной экономики, которых просто не было в нашей стране вообще. Я имею в виду чековые инвестиционные фонды. Их в стране 650. (650 было полгода назад. Сегодня примерно 610. Ряд мелких фондов слились друг с другом или соединились с более крупными фондами.) Очень бурно и активно продолжает обсуждаться в прессе вопрос о том, что могут чековые инвестиционные фонды, вопрос о жульнических чековых инвестиционных фондах. Очень активно, особенно в феврале-марте этого года, высказывалась точка зрения о том, что вот сейчас, весной, когда пойдут первые собрания акционеров, грядет великий крах инвестиционных фондов вместе с чековой приватизацией. Фондов, которые не сумеют выплатить никаких дивидендов, которые не сумеют объяснить акционерам, как они использовали их приватизационные чеки, которые будут снесены волной народного гнева. Что оказалось в действительности? Оказалось, что действительно невероятные обещания, которые давались некоторыми инвестиционными фондами о сказочных дивидендах или золотых ваучерах, конечно же, оказались нереальными. Нормальный диапазон, или диапазон в реально выплаченных дивидендах, оказался в размере от примерно 10 процентов до 250-300 процентов. Оказалось, что практически все чековые инвестиционные фонды провели первое собрание акционеров, сумели пройти через эту стадию, получили поддержку своих акционеров. За исключением примерно I5 чековых инвестиционных фондов, к которым есть серьезные претензии, вплоть до уголовных претензий. В частности, именно по нашему предложению (совместно с Федеральной службой контрразведки и Министерством внутренних дел) руководители некоторых фондов находятся в заключении. Так мы будем продолжать действовать и дальше по отношению к тем руководителям, которые пытались вести линию на обман собственных акционеров. Тем не менее я считаю, что если всерьез говорить об итогах приватизации, то, конечно, они не в самих цифрах: количество акционеров, количество акционерных обществ. Они гораздо глубже и гораздо фундаментальнее, чем то, о чем я сейчас сказал. И я имею в виду даже не какое-то немедленное изменение доли прибыли, рентабельности на предприятиях. Совершенно ясно, что мгновенно это произойти не может. Я имею в виду гораздо более фундаментальные вещи, которые, к сожалению, не очень видят некоторые из тех, кто обсуждает эти вопросы. Ну, возьмем, например, такой принципиальный вопрос экономической политики, как структурная политика. Что реально здесь сегодня можно сделать и что делается сегодня реально в России? Надо сказать, что только первые шаги здесь на самом деле осуществляются. Но каковы эти шаги? Финансово-промышленные группы, холдинги и подобные структуры. Никто не задумывается над простой мыслью о том, что ничего из этого не только сделать, а даже обсуждать было бы невозможно, если бы не было акционерных обществ, на базе которых и могут создаваться такие структуры. Совершенно очевидно, что любые формы интеграции предприятий, любые формы структурной политики в реальной экономике могут осуществляться только тогда, когда есть тот объект, которым можно управлять. Никакую финансово-промышленную группу и никакого холдинга нельзя создать из государственных предприятий, как хорошо знают специалисты. Из акционерных обществ - можно. Это, собственно, и делается сейчас. Например, делается, скажем, в лесной, деревообрабатывающей промышленности, где, по нашему предложению, создано несколько десятков холдингов, соединяющих все стадии технологического процесса, от добычи леса до переработки. И тем самым леспромхозы вместо того, чтобы выживать за счет продажи кругляка по заниженным ценам за рубеж, имеют возможность довести эту продукцию до гораздо более высокой степени готовности и затем уже зарабатывать гораздо большие деньги, больший доход для всех предприятий. Это лишь один пример. Наши цифры показывают, что и уровень спада производства ниже на акционированных предприятиях примерно на 10 процентов, чем на остальных предприятиях. Наши же цифры показывают, что важнейший новый процесс пошел на акционерных предприятиях, процесс, без которого немыслимо вообще развитие российской экономики, - это процесс обновления директорского корпуса. Весной-летом этого года прошли собрания акционеров в большинстве акционерных обществ. 10 процентов из них приняли решение о смене директоров. Обращу ваше внимание на то, что это не решение министерства, Госкомимущества. Это решение самих акционеров, которое, я глубоко убежден, является наиболее обоснованным, наиболее правильным, наиболее дальновидным. Этот процесс пошел естественным путем, а это значит, что это настоящий процесс, который приведет к настоящим результатам. Вместе с тем, если уж говорить о наиболее крупных результатах чековой приватизации в России или назвать один, самый главный, результат, я убежден в том, что он уже сегодня очевиден и состоит в том, что акционированные предприятия подготовлены к тому, чтобы воспринять реальные частные инвестиции. Не может быть никакого возрождения российской экономики без начала инвестиционного процесса. Не может быть никакой реконструкции на российских предприятиях без начала инвестиционного процесса. Не может быть никакой остановки спада без начала инвестиций, неможет быть решения проблемы неплатежей без начала инвестиций. Инвестиции это центр всей нынешней экономической ситуации. Абсолютно бессмысленно было пытаться всерьез решать эту задачу полтора года назад или год назад. Но именно сегодня - тот самый момент, когда эта задача может и должна решаться естественным путем. Прежде всего потому, что сами предприятия в форме акционерных обществ подготовлены к тому, чтобы воспринимать инвестиции. Инвестор может вкладывать в частное акционерное общество, но не будет вкладывать в государственное предприятие. Да и не только может, а вкладывает. Он вкладывает! Когда сегодня я приезжаю в регионы... В той же самой Калуге, встречаясь с коллективом завода автомотоэлектрооборудования, слышу о том, что директор ставит вопрос не о том, как ему получить дополнительные кредиты от Правительства или как ему снизить налоги для его предприятия, а ставит вопрос о том, как ему осуществить вторичную эмиссию и таким образом выйти на реальный рынок финансовых ресурсов, - я понимаю, что это начало реальной работы завершившейся приватизации для толкового директора, который видит реальные рычаги, которые он получил в руки благодаря осуществлению самой приватизации. Именно поэтому я и убежден, что фундаментальная проблема подготовки российских предприятий к инвестициям решена. Причем она решена и на уровне экономики в целом, снижена инфляция, сегодня создались реальные предпосылки к тому, чтобы капитал, частный капитал, пошел на акционерное общество, пошел тем самым 40 миллионам акционеров, которые существуют. Именно поэтому думаю, что главный вывод из завершившейся чековой приватизации состоит в том, что российские реформы получили импульс необратимости. Никто, ни одна политическая сила, ни одна политическая партия в стране, не в состоянии сегодня отнять собственность у 40 миллионов человек, не в состоянии сегодня повернуть назад то, что сделано в России, в частности и в рамках чековой приватизации. Именно поэтому, уважаемые депутаты, я могу сегодня доложить вам о предложениях Правительства о том, что делать дальше, в чем должна быть суть послечековой стадии приватизации. Должен вам доложить... По-моему, мой регламент еще не кончился...
Председательствующий. Игорь Михайлович, я прошу Вас присесть, докладчик на трибуне. Прошу Вас. (Шум в зале.) Анатолий Борисович, пожалуйста, продолжайте.
Чубайс А.Б. Должен вам доложить, уважаемые депутаты, что предложения о послечековой приватизации очень подробно и детально обсуждались прежде всего в Правительстве, хотя их разработка велась специально созданной комиссией, межведомственной правительственной комиссией, которая включала в себя не только и не столько представителей Госкомимущества, сколько представителей регионов (и областного, и городского, и районного уровня), ученых-экономистов, экспертов, участников рынка ценных бумаг и многих-многих других. Результаты этих предложений дважды обсуждались в Правительстве и 30 июня были одобрены и внесены на ваше рассмотрение в виде законопроекта о Государственной программе приватизации. Я постараюсь не входить в детали этого документа, скажу лишь о главном. Сначала немножко повторюсь: все то, что заложено в программу послечековой приватизации, основано именно на той главной цели, о которой я сказал, говоря о результатах чековой приватизации. Эта цель - инвестиционный процесс. Мы должны так проводить приватизацию после 1 июля, чтобы этот процесс в максимальной степени содействовал притоку инвестиций в российские предприятия. Именно поэтому в программу (по сравнению с действующей программой) внесен целый ряд существенных изменений и дополнений. Я назову хотя бы пять-шесть ключевых принципов. Первое дополнение. Если мы хотим поддержать инвестора, поддержать инвестиционный процесс, это значит, что мы должны иметь то, что мы можем продать этому инвестору. Совершенно очевидно, что "яблоко собственности" не может раздуваться бесконечно: если мы кому-то долю увеличиваем, другому мы должны уменьшить. Именно поэтому в программе содержится не очень популярный с политической точки зрения, но принципиально важный с экономической точки зрения момент, связанный с существенным сокращением льгот трудовым коллективам. Мы считаем необходимым отказаться от практики передачи 51 процента собственности за бесценок трудовым коллективам, ограничившись льготами в размере 10 процентов по второму варианту, 10 процентов голосующих акций, и 25 процентов привилегированных акций по первому варианту акционирования. Мы считаем (и это второй принципиальный момент в программе), что нам следует сделать новый шаг в углублении процесса приватизации. Этот шаг должен состоять в том, чтобы отдать собственнику в руки не только прилавок, если речь идет о магазине, не только станки, если речь идет о заводе, но и здание, и землю, на которой это здание находится. Именно поэтому, именно через этот механизм мы сумеем обеспечить реальную поддержку малых предпринимателей, которые, получив здание в собственность, получат возможность работать с реальными кредитами, получат возможность давать его в залог, получат возможность существенного привлечения дополнительных финансовых ресурсов не на один прилавок (который у него сегодня есть), а на встроенное или пристроенное помещение, которое он приобретет. Да и крупный машиностроительный завод, который приобретет себе собственность, преобразуясь в акционерное общество, получит возможность серьезно говорить с инвесторами, получит возможность, может быть, и продать какую-то избыточную часть земли. (А мы знаем, что у российских предприятий, как правило, лишней земли много и плохо используемой земли много.) Таким образом, речь идет о том, что именно через такой механизм мы сумеем "запустить" нормальный, здоровый рынок земли в городах. А дальше недалеко и до рынка земли в деревне, что, на мой взгляд, является важнейшей принципиальной задачей, следующим шагом реформ в России. Новые элементы программы, о которых я хочу вам сказать, уважаемые депутаты, связаны и с предложениями в социальной сфере. Мы считаем, что в ряде случаев надежда на государственный бюджет, например в сфере здравоохранения, оказывается не очень обоснованной. Вы сами только утвердили бюджет и хорошо помните, какие там цифры в этой части. Именно поэтому было бы абсолютно бессмысленным запрещать приток частных средств, скажем, в здравоохранение, там, где есть желающие эти средства вложить. Исходя из этого было бы крайне неразумно сохранять запрет на приватизацию в сфере здравоохранения. Есть необходимость и здесь дать возможность доступа частному капиталу к поддержке здоровья россиян, там, где частный капитал на это готов идти. Думаю, что и в сфере просвещения нам есть о чем подумать и пересмотреть кое-какие из подходов, которые у нас существовали раньше. Мы в нашихдокументах существенно ограничили директивную составляющую приватизации там исчез раздел по обязательным заданиям, исчез ряд других обязательных показателей, поскольку совершенно ясно сегодня, что подгонять и заставлять никого не нужно. Процесс идет нормальным, естественным путем. В программе содержится ряд предложений по расширению прав регионов, возможностей их участия в выборе методов приватизации, подходов к ней, в оценке имущества и многого другого, на чем настаивали некоторые наши коллеги. Считаю важным и принципиальное решение, которое мы заложили в программе, по поддержке самих приватизируемых предприятий в ходе приватизации. Речь идет об очень острой проблеме, которая много раз обсуждалась, - проблеме распределения доходов от приватизации. В программе, которая предложена вашему вниманию, заложен подход, при котором большая часть этого дохода должна концентрироваться на самом приватизированном предприятии. 51 процент средств должен поступать самому приватизированному предприятию, для того чтобы это предприятие использовало средства в качестве инвестиционного потенциала для реконструкции, модернизации, приспособления к рыночным условиям. Такая норма заложена в новой программе. В то же время будет правильным сказать, что по многим принципиальным вопросам программа ориентирована на сохранение преемственности по отношению к действующему механизму. Одна минута осталась, Иван Петрович?
Председательствующий. Да. Завершайте.
Чубайс А.Б. Речь идет о том, что сложнейший приватизационный механизм, который касается миллионов и миллионов людей, освоен, работоспособен. В этом смысле нужно использовать тот потенциал, ту энергию, которая сегодня уже заработала. Заканчивая свой доклад, я хотел сказать о том, что осуществление в нормальном режиме программы приватизации, которая предложена вашему вниманию, позволит долю частного производства, частного капитала в России вывести примерно на 85-90 процентов за полтора-два последующих года. Я убежден, что именно на этой основе - на основе частного капитала мы сумеем дать импульс российской экономике при поддержке депутатов Государственной Думы. Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возникли вопросы. Да? Сколько времени отведем на вопросы? До часа. Хорошо. Первый микрофон. Пожалуйста.
Братищев И.М. Иван Петрович, итоги...
Председательствующий. Голосовать надо? (Шум в зале.) Я слышу только восклицания. Произнесли от первого микрофона: час, мне тут справа говорят: полчаса... По возрастающей. В течение получаса - вопросы. Прошу проголосовать. Отвести тридцать минут для вопросов докладчику. Обсуждение будет достаточно развернутым. Пока вопросы обговорим.
Результаты голосования (14 час. 01 мин.)
Проголосовало за     152 чел.        71,0%
Проголосовало против 56 чел. 26,2%
Воздержалось 6 чел.  2,8%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        234 чел.
Решение: принято
Принимается. Тридцать минут. Прошу Вас. Первый вопрос. Первый микрофон.
Братищев И.М. Иван Петрович! Итоги понятны 97 процентам населения России - уже понятны: создан полуразваленный внегосударственный сектор экономики, то есть частное и получастное хозяйство ХIХ века.
Председательствующий. Вопрос Анатолию Борисовичу.
Братищев И.М. Сейчас будет вопрос. Я прошу депутатов из фракции блока "Выбор России" вести себя прилично в этом зале (шум в зале), а Председателю - следить за порядком. Я задаю вопрос. Резко углубился экономический кризис, деградировало управление экономикой, инфляция бушует, криминализирована сфера приватизации, люмпенизировано население и так далее. Я могу продолжать, но я буду сейчас задавать вопрос. Так вот, Анатолий Борисович, вопрос мой заключается в следующем. Вы помните (как говорил великий поэт: "Вы все, конечно, помните"; это говорил Есенин), что в апреле 1992 года я обратился к Вам с алгоритмом социально приемлемого варианта приватизации. (Шум в зале.)
Председательствующий. Успокойтесь, коллеги!
Братищев И.М. Это был действительно социально приемлемый вариант. Закрутили, завертели, под различными предлогами отказали, хотя я был готов на открытый конкурс. (Шум в зале, выкрики.) Вопрос такой: по каким причинам Вы не доверили осуществлять приватизацию нашим людям, россиянам, а доверили приватизацию осуществлять и программу разрабатывать чехам, американцам и так далее? В чем были причины? Почему Вы отказали? Это первый вопрос. И второй вопрос...
Чубайс А.Б. Иван Петрович, можно я отвечу?
Председательствующий. Докладчику тяжело держать в памяти...
Чубайс А.Б. Да, такой длинный вопрос. Я уже начало забыл, пока Вы до конца дошли.
Братищев И.М. Значит, почему программу разрабатывали чехи и другие, но не наши, россияне?
Чубайс А.Б. Уважаемый депутат Братищев, я действительно все, конечно, помню, много чего помню - и про апрель помню, и про другие месяцы помню... Уважаемый депутат, ну разрешите же мне ответить на Ваш вопрос! Я ведь Вас не прерывал, а выслушал полностью. Хорошо?
Председательствующий. Давайте успокоимся.
Чубайс А.Б. Ваши предложения, уважаемый депутат Братищев, которые Вы совершенно правильно вспомнили, были в апреле 1992 года направлены. К сожалению, Вы забыли об одной маленькой детали. Именно в этот период мной в Верховном Совете велась работа по обсуждению документа, которыйназывается так же, как документ, представленный Вам сегодня, "Государственная программа приватизации государственных и муниципальных предприятий в России". В апреле, если мне память не изменяет, он не прошел даже первого чтения. Второе чтение этого документа прошло в июне 1992 года. И все решения, как положительные, так и отрицательные, как решения по поддержке каких-то идей, так и решения по отклонению каких-то идей, были приняты Вами, уважаемый депутат Братищев, несколькими Вашими коллегами, сидящими здесь, в этом зале, и Верховным Советом России. Поэтому вопрос Ваш, может быть, и правомерный, может быть, идеи были очень ценными и они бы позволили избавиться от нищеты, инфляции и безработицы, падения уровня благосостояния и многих, многих других катастроф, которые Вы так ярко описали. Но, к сожалению, Верховный Совет к Вам не прислушался, и я думаю, Вам нужно с ним и общаться, если Вы найдете собеседника.
Председательствующий. У Вас второй короткий вопрос, а то все 30 минут уйдут на два вопроса.
Братищев И.М. Ссылки на Верховный Совет некорректны, Анатолий Борисович. Вы знаете, что Вы игнорировали закон, принятый Верховным Советом, о приватизации. Вопрос такой: как были израсходованы 90 млн. долларов, безвозмездно полученных Вами (об этом в свое время сообщали средства массовой информации) от американцев? И в дополнение к этому - конкретный вопрос: сколько иностранных специалистов, в частности американских специалистов, работали и работают в вашем ведомстве?
Чубайс А.Б. Спасибо. Вопрос хороший, и я с удовольствием на него отвечу. 90 миллионов, правда, немножко завышенная цифра - их не было, это не соответствует действительности. Тем не менее существенный размер грантовой помощи (прав депутат Братищев: это грантовая, то есть безвозмездная поддержка, которая была оказана не только Соединенными Штатами Америки, а всеми странами мира в соответствии с решением "семерки" в Токио), значительная часть этих средств пошла на приватизацию. Что именно было в числе приоритетных направлений использования этих средств? Прежде всего, самой главной нашей задачей было привлечение интеллектуального потенциала со всего мира и из России тоже для того, чтобы выработать схемы, позволяющие значительному числу граждан России стать собственниками. Я могу вам назвать конкретную цифру, мы как раз ее недавно подсчитали. Примерно 70 процентов всех средств иностранной помощи ушло на оплату российских экспертов, которые за это время превратились в экспертов с мировыми именами, способных работать везде. Хотя вместе с тем работали не только российские эксперты. Если Вас интересуют страны, я готов их назвать. Это далеко не только Соединенные Штаты Америки - Германия, Чехия, Польша, ряд других стран присылали экспертов в Россию. И толк от этого в том, что сегодня именно эти страны, в частности те, которые я вам назвал, просят экспертов из России к себе - для консультации по проведению приватизации в этих странах. Я думаю, это достойное использование этих средств, точно так же, как и достойный результат - это 40 миллионов граждан России, которые, в отличие от некоторых сидящих в этом зале, поверили и приняли эту концепцию.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Шевелуха В.С. Уважаемые депутаты! Мой вопрос к Чубайсу - к докладчику, к министру - сводится к следующему. Стратегически, видимо, очень важно, чтобы и в отчете, и в плане проведения приватизации был дан экономический анализ. Среди показателей, характеризующих итоги (они могут быть базой для предложений), есть важнейший показатель - эффективность использования фондов, которые находились в общественном секторе и передаются в акционерные общества и другие формы приватизации. Ни в Вашем отчете, ни в документах, которые я тщательно изучил, я не нашел этого. Вы свели свой отчет к статистике по передаче имущества и к выводу о том, что это имеет решающее значение в привлечении инвестиций частного капитала. Я просил бы Вас, тем более что я располагаю очень хорошим анализом по территории России, дать Государственной Думе, и мне в том числе, заключительный анализ эффективности основных фондов на различных этапах приватизации и Ваш прогноз, из которого нам можно было бы сделать экономические пока (не политические), а затем - и политические заключения. Благодарю Вас.
Чубайс А.Б. Я боюсь, что заключительный анализ вряд ли сумею Вам дать по той простой причине, что приватизация в России не только не завершена, а наоборот, переходит в решающую стадию. И если Вас интересует заключительный анализ, то его нужно осуществлять тогда, когда реальные инвестиции, о которых я говорил, придут на приватизированные предприятия. В то же время мы провели целый ряд региональных исследований, в которых ставили вопрос именно так, как Вы сказали. Я с удовольствием готов с Вами поделиться результатами этих исследований. Назову по памяти некоторые ключевые цифры. Мы оценивали эффективность использования фондов как по результатам малой, так и по результатам большой приватизации. По результатам малой приватизации мы проверили около 150 магазинов на Северо-Западе. Оценки показали, что в приватизированных магазинах съем продуктов с одного метра торговой площади примерно втрое выше, чем в неприватизированных магазинах. Оценки большой приватизации (я вам назвал одну из них, сказав, что темпы спада ниже) показывают, что рассчитывать на "взрыв" эффективности от того, что завершился чековый аукцион, конечно же, не приходится, но тем не менее есть важнейшие показатели, доказывающие, что именно та эффективность, о которой Вы меня спросили, существует. Я назову Вам конкретные цифры, потому что, как я понимаю, вопрос был достаточно конкретным. Эффективность основных фондов только в трудах советских экономистов измеряется соотношением эффекта и затрат. В нормальной экономике действуют совершенно другие, гораздо более значимые показатели. Один из них (наверное, самый главный) - это сколько стоят фонды, сколько они стоили до приватизации и сколько стоят после приватизации. Другие показатели: сколько стоило имущество до этого и сколько оно стоит после этого; сколько стоил завод до того, как он начал приватизацию, и сколько стоит после того. Думаю, что это ключевые показатели использования фондов, которыми пользуется весь мир, за исключением некоторой группы оставшихся приверженцев Маркса и его теории эффективности. Назову вам цифры... Постараюсь сделать это не торопясь. Может быть, вы даже их запишете. Первое. "Ростелеком" - акционерное российское общество, прошедшее через приватизацию. Номинальная цена акции "Ростелекома" - 12,5 рубля (очень небольшая цена, потому что большое количество чеков участвовало в чековом аукционе). Реальная рыночная цена, по которой сегодня эти акции котируются на биржах (по данным недельной давности) - 6,2 доллара. Как вы понимаете, это примерно 12 тыс. рублей. И 12,5 рубля - номинальная цена акции. Нетрудно, разделив одну цифру на другую, получить соотношение - один к тысяче. Я говорю вам не об абстрактных вещах, а называю реальные цифры, за которые отвечаю. Могу продолжить этот ряд, если "Ростелеком" вас смущает как нетипичное предприятие. Оборонная сфера, которая, казалось бы, вообще находится в тяжелейшем положении, и уж какая там приватизация может что-то сделать... Но вот реальные факты. Родной мой Питер. "ЛОМО", известное многим из здесь присутствующих, - Ленинградское оптико-механическое объединение имени Ленина, акционерное общество "Ленинградское оптико-механическое объединение имени Ленина". Номинальная цена акции этого акционерного общества - 500 рублей. Рыночная цена, сегодняшняя рыночная цена, акции "ЛОМО" - 70-75 тыс. рублей. В 1250 раз больше стоит сегодня "ЛОМО", чем оно стоило до приватизации. Это, я полагаю, наиболее реальный показатель, свидетельствующий о неоспоримых успехах приватизации, даже если это не нравится кому-то из сидящих здесь, в зале, поскольку речь идет, уважаемый господин Кулик, не о моих оценках - речь идет о цифрах, которые любой из вас может проверить, выйдя из этого зала. (Шум в зале.) Спасибо за внимание.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! У меня предложение и вопрос. Иван Петрович, я предлагаю не унижать Правительство и нас самих возможной сумбурностью обсуждения и, исчерпав время для вопросов, обсуждение и принятие решения перенести на завтра. Только тогда мы действительно уделим должное внимание этому принципиальному вопросу.
Председательствующий. Более того, Сергей Николаевич, я могу сказать, если Вы хотите знать мою точку зрения: чтобы не ломать завтра повестку дня, можно в среду заслушать содоклад и провести обсуждение так, как положено.
Бабурин С.Н. Это еще лучше.
Председательствующий. Если потребуются какие-то дополнительные цифры в качестве доказательства...
Бабурин С.Н. Что касается вопроса. Господин заместитель Председателя Правительства, я не скрою: я всегда с удовольствием слушаю Ваши выступления, потому что Вы выступаете логично и убедительно, хотя очень часто спорно. Совершенно справедливо Вы сказали о начале периода приватизации, о том, что в течение двух недель указ Президента не был рассмотрен Верховным Советом. Но, к сожалению, он не был рассмотрен в силу должностного нарушения, допущенного бывшим Первым заместителем Председателя Верховного Совета господином Филатовым, который утаил этот указ от Верховного Совета. Именно поэтому Верховный Совет не смог пресечь нарушение закона сразу. И у меня в связи с этим только один вопрос, не касающийся отдельных деталей, вопрос ключевой. Я за уважение к закону и за уважение к собственности. Если ваучерная приватизация началась воровским путем, то где гарантия, что вы не уподобитесь большевикам, если сейчас говорите, что так называемые реформы стали необратимыми, как 70 лет назад говорили, что с частной собственностью покончили навсегда? Где гарантия того, что нынешние собственники, поверившие Правительству, не будут обмануты и что через некоторое время (может быть, даже и не нынешний) депутатский корпус аннулирует все - и ваучеры, и эту приватизацию?
Чубайс А.Б. Спасибо, Сергей Николаевич. Уважаемый депутат Бабурин Сергей Николаевич, к сожалению, я не могу ответить Вам взаимностью и сказать, что я с удовольствием выслушал Ваше выступление, хотя бы потому, что я стараюсь не использовать термин "воровство" и подобные термины... Я бы просил депутата Братищева меня не прерывать, так же как и я не прерывал его, когда он мне задавал вопросы... Полагаю, что нужно использовать соответствующие термины. "Воровство" - это "уголовно наказуемый термин", и уж кому, как не Вам, господин Бабурин, следует хорошо знать Уголовный кодекс с поправками о смертной казни, которые Вы туда вносили. Я думаю, Вы большой специалист по этому вопросу, и поэтому просил бы более аккуратно использовать термины. Что же касается сути вопроса, заданного Вами, то ответ тут будет очень простой и ясный. Во-первых. Обвинение в адрес бывшего Первого заместителя Председателя Верховного Совета Филатова не соответствует действительности. Это ложное обвинение. Вам должно быть известно (если нет, то спросите у Вашего коллеги Исакова, который детально изучал этот вопрос и проводил целое следствие), что именно по указанию Филатова подкомитет Верховного Совета по приватизации, получивший все документы, направленные Президентом, анализировал их и подготовил соответствующее заключение. Ну а если есть, уважаемый депутат Бабурин, какие-то должностные нарушения, допущенные в рамках Верховного Совета, то, согласитесь, это ваши проблемы: нужно было объявить выговор, может быть, даже строгий выговор. Это проблема, которую вы должны были решать. Главный Ваш вопрос был о том, где гарантия того, что не отменят. Вот тут я Вам с удовольствием отвечу, уважаемый Сергей Николаевич. Есть полная, стопроцентная гарантия: ни Верховный Совет прошлого созыва, который очень хотел это сделать, ни Государственная Дума, ни следующий Верховный Совет или следующая Государственная Дума никогда не сумеют отменить то, что сделано в России. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Уважаемый господин Чубайс! У меня, в общем, один маленький совет Вам как коллеге. Когда стоите на трибуне, не надо претендовать на истину в последней инстанции. Это Вам поможет. И вопрос, он будет коротким. Подсчитывали ли Вы или ваше ведомство, какой колоссальный ущерб нанесен Вами лично и вашим ведомством бездумным проведением акционирования каждому предприятию и народному хозяйству в целом? И если этот ущерб будет подсчитан, то кто персонально будет нести уголовную ответственность за содеянное?
Чубайс А.Б. Уважаемый депутат! Разрешите дать Вам небольшой совет. Я бы посоветовал Вам, когда Вы беседуете с профессионалами, занимающимися той или иной работой достаточно долго и серьезно, более аккуратно использовать термин "бездумное". Я бы не стал по Вашему адресу использовать термин "бездумный вопрос". Я просто просил бы Вас и дал бы Вам добрый товарищеский совет как коллега депутат - более корректно высказывать свои мысли.(Шум в зале.) Я могу продолжить, Иван Петрович?
Председательствующий. Продолжайте, Анатолий Борисович. Коллеги, наберитесь терпения. Ну, что вы в самом деле? Геннадий Иванович, Вы, пожалуйста, присядьте. Анатолий Борисович, ответьте на вопрос.
Чубайс А.Б. Я могу? Да? (Шум в зале.)
Председательствующий. Как говорится, и за собой тоже надо смотреть: не на футбольном же поле... Прошу Вас, отвечайте.
Чубайс А.Б. Спасибо, Иван Петрович. Итак, я напомню. Суть вопроса состояла в том, кто будет нести уголовную ответственность за тот ущерб, который нанесен предприятиям. Я полагаю, что если ставить вопрос об уголовной ответственности, то, видимо, это правильнее было бы обсуждать с только что задававшим вопрос Сергеем Николаевичем Бабуриным. Тем не менее я думаю, что уголовная ответственность, конечно, это слишком жесткая мера по отношению к тем лидерам КПСС, их единомышленникам, которые довели страну до экономического краха. Я бы считал, что это было бы чрезмерным наказанием. Тем более, что в таком случае многие сидящие в этом зале окажутся уголовно наказуемыми. А это было бы несправедливым по отношению к людям, добросовестно заблуждавшимся в том, что они делали. А если говорить об ответственности, о результатах того, что сделано нами, то я думаю, что оценка уже дана. Оценка эта очень проста и состоит в том, что Россия вопреки вашим прогнозам, уважаемые мои оппоненты, приняла, поддержала и осуществила уникальную в собственной и мировой истории программу, которая выведет мою страну в число передовых стран мира, как бы вам, уважаемые коллеги, ни хотелось добиться обратного. (Шум в зале.)
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Позвольте справку. Но сначала я некоторое удивление выскажу господину Чубайсу, поскольку, по-моему, он заинтересован в том, чтобы программа с треском провалилась. Судя по тому, как Вы докладываете, по-моему, Вы идете к тому, чтобы она в Думе с треском провалилась. Вы просто страсти разжигаете в зале. А справка заключается вот в чем. Господин Чубайс совершенно прав, поскольку Сергей Александрович Филатов не единственный и даже не главный виновник того, что указ о приватизационных чеках не был доложен Верховному Совету. Этот указ был направлен в комитет по экономической реформе, где его посмотрели господин Красавченко и господин Филиппов. На том дело и кончилось. Дело происходило во время каникул, и указ депутаты не увидели. А когда пришли, было уже поздно. Должен сказать, что там был ряд моментов, которые так и остались не урегулированными. И до сих пор они не урегулированы, поскольку приватизационные чеки согласно действовавшему тогда закону не являлись законным платежным средством. Спасибо.
Чубайс А.Б. Спасибо, Владимир Борисович, за Ваше разъяснение. Я очень рад, что Вы подтвердили мой тезис о том, что документ не был спрятан, а поступил в профильный комитет. (Шум в зале.) А что касается сути Вашего возражения, то я очень простую мысль выскажу. Характер моих ответов абсолютно точно, абсолютно точно (я отвечаю за свои слова) соответствует характеру ваших вопросов.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемый Анатолий Борисович, с начала приватизации, все мы помним, номинальная стоимость ваучера была 10 тыс. рублей. При этом оценивалась, так сказать, наша государственная собственность в ценах 1990 года, что, конечно, несопоставимо... В связи с этим Вы, часто выступая, говорили, что стоимость ваучера будет подниматься неукоснительно вверх и в конечном итоге превысит его первоначальную номинальную стоимость в десятки раз, а может быть, и больше. Но мы видим в ходе приватизации, что самая большая номинальная стоимость ваучера - 40 тысяч. Потом, правда, опускалась. Дальше я хочу сказать, что у меня много знакомых, которые за 1993 год получили 10 тыс. рублей дивидендов. Но на эту сумму можно купить полкилограмма копченой колбасы. А Вы называете этих людей собственниками, акционерами и так далее. Не кажется Вам в связи с этим, что приватизация провалилась? И второй вопрос у меня. В связи с этим, в контексте второго вопроса. Несмотря на то что Вам дали хорошую оценку в Америке, наградили медалью, в народе приватизация получила название "прихватизация". Кто виноват в этом? Есть ли объективные причины? Или, может быть, в этом повинны какие-то аппаратчики, на которых Вы часто ссылаетесь. Благодарю за внимание.
Чубайс А.Б. Спасибо за вопрос. Постараюсь отделить содержательную часть от того, что было сказано. Цена приватизационного чека и размер дивидендов, которые были получены. Я напомню, что все-таки реальная рыночная цена чека поднималась не до 40 тысяч, как Вы сказали, а до 55 тысяч, хотя это в целом мало меняет ситуацию. Я соглашусь с Вами в том, что реальная рыночная цена действительно была не очень высокой. Кого реально ущемляла, какие социальные группы затрагивала продажная цена, та цена, которая во время продажи на бирже или продажи на углу метро, на углу дома существовала? Как Вы понимаете, этими операциями занимались те, кто профессионально занимается скупкой и продажей чеков. Это очень уважаемая категория людей, но тем не менее я не думаю, что главной задачей приватизации было найти способ поддержать именно эту категорию людей. Что же касается обыкновенных людей, воспользовавшихся приватизационным чеком... Вы постоянно говорите о дивидендах и почему-то забываете о том, что известно любому специалисту, связанному с экономикой, с рынком ценных бумаг. Настоящий доход от ценных бумаг, как правило, вовсе не в дивидендах. Он заложен в реальной курсовой разнице, а именно - в той цене, за которую можно эту ценную бумагу продать. Что же касается этой цены, то не хочется повторять еще раз. Боюсь, что опять реакция Ваших коллег будет очень бурной и активной и меня обвинят в попытке провалить собственную программу. Но тем не менее я назвал Вам факты, даже если они не нравятся. Реальная цена акций тех предприятий, которые первыми прошли приватизацию, тех предприятий, которые первыми вошли в стадию привлечения инвестиций, сегодня в реальной российской экономике, в абстрактных парламентских дискуссиях в тысячи раз больше. Этоозначает, что те Ваши друзья или коллеги (я уж не знаю кто родственники), которые приобрели акции, например "Телекома" (а таких людей в России сотни тысяч, сотни тысяч человек участвовали в российском чековом аукционе "Ростелекома"), каждый из них получил ровно в тысячу раз больше, чем он вложил по номинальной цене приватизационного чека, полученного даром. Так что, Вы знаете, еще не вечер. Не стоит, пожалуй, спешить сегодня с итоговыми оценками того, кто выиграл и кто проиграл от этого процесса.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемый Анатолий Борисович, мне глубоко созвучны Ваши слова о том, что Вы видите нашу будущую Россию сильной. И, поскольку Вы одного из моих коллег укорили в непрофессионализме, я хотела бы задать Вам вопрос как профессионал профессионалу. Так уж вышло: поскольку я боролась с "прихватизацией", мне тоже многие факты известны. Так вот, практика крупнейших мировых держав свидетельствует, что максимального результата можно добиться только на основе плюрализма собственности на основе большей эффективности. В нашей стране, как известно, 70 лет была только государственная собственность. И вдруг за несколько лет мы сверхтемпами стали стремиться стать частниками. Это привело к тому, что в моей республике 70 процентов чеков было продано. То есть те самые скупщики, о которых Вы только что говорили, ездили по деревням и за бутылку водки у старушек покупали ваучеры. Эти 40 миллионов собственников, акционеров по стране, которых Вы назвали, вряд ли так уж счастливы тем, что они собственники, акционеры, если говорить в целом о стране и об отчаянии людей. Я хотела бы задать вопрос: как Вы сами внутренне оцениваете, откуда у Вас такая уверенность в том, что России были нужны эти потрясающие темпы невиданной в мире приватизации, которые сейчас в моей республике привели к тому, что из миллионов собственников мы получили армию безработных? У них нет надежды. Ко мне приходят люди и плачут часами. Я хочу спросить Вас: в чем же этот эффект, если не говорить высоких общих фраз?
Чубайс А.Б. Спасибо за вопрос профессионала. Хорошо знаю ситуацию в Вашей республике - в Чувашии. И если попытаться ответить на Ваш вопрос на уровне профессионала, то ответ будет очень простым. Мы можем с Вами распинать приватизацию или, наоборот, возносить приватизацию, можем говорить, что приватизация все разрушила, или, наоборот, говорить, что приватизация спасла Россию. Я знаю несколько простых экономических истин, которые действительны в любой стране, при любом политическом режиме. Первая истина. Неэффективное предприятие не может создать эффективную экономику. Мне абсолютно ясно, что 99 процентов советских предприятий к 1991 году были неэффективными. Вторая истина. Единственный способ сделать предприятие эффективным, очень простой и ясный, - это деньги, это финансовые ресурсы, это инвестиции. Только таким образом можно всерьез говорить о том, что предприятие окажется способным противостоять своим конкурентам во всем мире. Итог этих двух истин очень простой. Если приватизация хоть в какой-то мере содействует этому процессу (а я назвал вам уже здесь, стоя на трибуне, десятки примеров этого, а мог назвать примеры и по Вашим родным Чебоксарам - по ряду предприятий там), это означает, что, независимо от всех наших политических страстей, независимо от Ваших оценок, независимо от чьих бы то ни было пристрастий, идет реальный процесс создания фундамента российской экономики, на котором через инвестиции российская экономика будет возрождаться.
Председательствующий. Третий микрофон. Последний вопрос. Прошу Вас.
Подмаско В.Б., Хабаровский избирательный округ, Хабаровский край. Уважаемый Анатолий Борисович! В программе приватизации в разделе о защите прав акционеров я не нашел упоминания об инфраструктуре общероссийского фондового рынка, о самом фондовом рынке как основной гарантии защиты имущественных прав акционеров. Хотя в программе приватизации есть соответствующий раздел. Вопрос следующий. Я хотел бы узнать у Вас: каково сейчас реальное положение дел с развитием инфраструктуры фондового рынка, каково вообще развитие общероссийского фондового рынка, какова роль и участие вашего ведомства в этом процессе и каковы результаты этого участия?
Чубайс А.Б. Действительно, я соглашусь с Вами: в этом разделе далеко не все сказано, что надо было бы сказать. Честно говоря, и то, что сказано, с трудом удалось отстоять. Аргумент юристов был такой, что это все-таки предмет для отдельного законодательного регулирования, с чем в принципе хотя бы отчасти можно согласиться. Именно поэтому сейчас мы заканчиваем подготовку законопроекта о ценных бумагах. Что касается сути вопроса о том, что реально сделано на сегодня и что будет делаться дальше. В ходе чековой приватизации целый ряд принципиальных предпосылок к запуску нормального фондового рынка в сфере инфраструктуры его был создан. Первая - ключевая: сами институты фондового рынка, инвестиционные фонды, которые после чековой приватизации будут заниматься и уже занимаются концентрацией инвестиций, их вложением, которые собрали вокруг себя профессионалов, способных это делать, уже освоивших это на практике. Вторая принципиальная вещь - информационнаяэлектронная сеть, на которой было основано проведение чековых аукционов внутрирегиональных и общероссийских. Эта информационная электронная сеть была создана именно в этот период тяжелого положения страны в целом. Она апробирована, запущена в дело. Она будет работать и дальше. Считаю принципиально важным и то, что в стране появились тысячи и тысячи специалистов, профессионально готовых работать на этом рынке: они обучены за это время, они войдут после чековой приватизации именно специалистами, работающими на рынке ценных бумаг. В то же время считаю, что очень многое здесь нужно сделать и по линии законодательной, и по линии организационной, и по линии контроля. Последнее, может быть, сегодня самое актуальное. Недавно вышедший указ о защите инвесторов  - только первый шаг в этом направлении, которое нужно будет дальше развивать. В целом, если подвести коротко итог, я бы сказал, что задача создания работающей инфраструктуры ценного рынка в России - это следующая задача после завершения чековой приватизации в России. И она будет решена.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Борисович. Уважаемые коллеги, мы рассматриваем, по сути дела, два вопроса, поэтому три наших экономических комитета, которые готовили вопрос об итогах приватизации до 1 июля, должны представить постановление (тоже отдельное) Государственной Думы. Содоклад председателя Комитета по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности Сергея Васильевича Буркова, как и было предложено Сергеем Николаевичем Бабуриным, можно было бы, конечно, выслушать и в другое время. Можно было открыть, положим, наше пленарное заседание в среду докладом Сергея Васильевича Буркова. Было бы выдвинуто два постановления по двум вопросам, и мы могли бы организовать полнокровное обсуждение этого вопроса, чтобы осмысленно принять решение по ключевым проблемам социально-экономической жизни страны. Так? Или кто-то возражает? Давайте договоримся... Тогда мы так с вами и определяемся. Я хотел бы попросить на трибуну Николая Максимовича Безбородова, чтобы он сделал информацию от имени Комитета по обороне, которую требовали депутаты и которая включена в повестку дня. Первый, пожалуйста, микрофон.
Депутат (не представился). В связи с этим вопросом я хотел бы попросить Вас... Значит, во-первых, относящийся вот к этим вопросам законопроект, предложенный депутатом Жириновским, надо бы раздать, потому что он относится как раз к приватизации.
Председательствующий. Не возбраняется...
Депутат. Хорошо. Тогда скажите, чтобы в пакет вложили. И еще. Нам раздавали концепцию послеваучерной приватизации. Во все комитеты. Это альтернативная программа послеваучерной приватизации, предложенная фракцией Либерально-демократической партии. Поэтому я Вам это передаю, тем более что она уже прошла экспертные оценки. А те постановления, что сейчас предлагаются, они, так сказать, сырые.
Председательствующий. Я еще ничего - ни "сырого", ни "сухого" - не видел. Вот только одно постановление Государственной Думы о принятии Государственной программы приватизации. Третий и четвертый микрофоны - и завершаем. Поскольку уже на трибуне находится Николай Максимович Безбородов. Прошу Вас.
Апарина А.В. Спасибо. Я прежде всего приношу извинения Николаю Максимовичу, буквально минута. У меня предложение есть, Иван Петрович. Поскольку очень активно велась запись выступления господина Чубайса, есть предложение, чтобы изыскали возможность полностью показать по телевидению его выступление, как он радовался здесь, как, по сути дела, издевался над депутатами и как одобрительно... Потому что многие жители России считают себя обобранными, нищими. Оказывается, они очень счастливые люди. Может быть, выступление господина Чубайса поможет им укрепиться в сознании, что их осчастливили. Поэтому я предлагаю транслировать его выступление.
Председательствующий. Такая просьба будет высказана. Четвертый микрофон.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г. Москва. Иван Петрович, я просил бы уточнить сроки продолжения обсуждения вопроса о Государственной программе приватизации, поскольку вопрос был вынесен на сегодня. И теперь: оговорились Вы насчет среды или речь идет о пятнице?
Председательствующий. Георгий Иванович, я сказал именно о среде, потому что предложение было такое: дать возможность во фракциях все подробно, взвешенно обсудить - и первый вопрос, и второй вопрос, которые в совокупности были поставлены в повестку дня. Чтобы нам и содоклад заслушать Сергея Васильевича Буркова, и провести дискуссию по этим двум очень важным вопросам.
Задонский Г.И. В сущности, это изменение повестки дня, поскольку мы должны были слушать этот вопрос сегодня. Видимо, нам следовало бы проголосовать.
Председательствующий. Если депутат настаивает, мы могли бы проголосовать, конечно. (Шум в зале.) Я из одного-единственного исхожу, что завтрашняя повестка дня полностью сформирована. И поскольку есть по этому поводу мнение, что не во всех фракциях еще подробно обсудили проект федерального закона о принятии Государственной программы приватизации государственных и муниципальных предприятий, я полагаю, эти аргументы и возражения должны быть таким образом сняты, и все. Прошу Вас, Николай Максимович.
Безбородов Н.М. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Даю информацию в связи с поступившим утром вопросом. Алевтина Викторовна Апарина сказала о том, что депутатов не пускают в воинские коллективы для встречи с избирателями. Действительно, существует директива начальника Генерального штаба от 28 июня сего года. Министерство обороны и Генеральный штаб вынуждены были издать такую директиву, руководствуясь следующим: депутаты Государственной Думы, приступив к работе 12 января сего года, активно стали посещать воинские коллективы, при этом не только останавливаются на анализе законодательной работы Государственной Думы, но и ведут активную политическую агитацию, излагая взгляды той или иной фракции. Поскольку тяжело порой провести грань между статусом депутата и статусом фракции, Генеральный штаб вынужден был издать такую директиву с изложением двух пунктов, тексты которых сегодня распространили среди вас. Первый. Запретить несанкционированные встречи военнослужащих и воинских коллективов с представителями различных политических партий и группировок с целью ведения ими политической агитации. И второе. Допуск к работе в войсковой части депутатских групп и отдельных депутатов осуществлять по официальным запросам руководства Федерального Собрания Российской Федерации, согласованным с Министерством обороны Российской Федерации и планом работы. Это нисколько не противоречит закону 1992 года, статье 18, в которой говорится, что запрещается ведение любой политической агитации, в том числе предвыборной, на территории воинских частей, соединений, учреждений Вооруженных Сил Российской Федерации. Я задаю себе вопрос, как и вы: лишает ли это возможности встречаться с избирателями-военнослужащими? Нет и еще раз нет. Приезжая в тот или иной пункт, мы с вами через своих помощников организуем встречу с избирателями. Наш помощник имеет право и обязан позвонить командиру воинской части и сказать о том, что в таком-то месте состоится встреча с избирателями. И командир имеет право предоставить такую возможность. Второе. Я не скажу, что эта директива облегчает работу депутатов. Я скажу одно: она упорядочивает нашу работу, ставит всех депутатов и все фракции в одинаковые условия. Больше того, дает одинаковые возможности для встречи всех депутатов с одним и тем же воинским коллективом. Поскольку со стороны ряда командиров тоже есть нарушения: дают возможность встречаться с представителями одной фракции, а с представителями другой фракции не организуют встреч. В итоге эта директива исключает возможность партийного влияния на воинские коллективы, не позволяет разделять воинские коллективы, что ослабляло бы их боеготовность, боеспособность. Все у меня.
Председательствующий. Я думаю, что по информации мы обычно вопросов не задаем. Информация комитета прозвучала, и этого достаточно.
Из зала. Я - зампредседателя этого комитета. Хочу задать вопрос.
Председательствующий. Так вы там, в комитете-то, переговорите между собой, как заместитель с заместителем.
Безбородов Н.М. И по второму вопросу информацию дать? (Шум в зале.)
Председательствующий. Какая страсть к публичным объяснениям, коллеги! Прошу Вас, Николай Максимович, по второму вопросу.
Безбородов Н.М. От Виктора Григорьевича Вишнякова поступил вопрос о готовящемся выезде представителей Комитета Государственной Думы по обороне в Оренбургскую область с уточнением вопросов, связвнных с проведением учений российско-американских вооруженных сил. Да, действительно, после поступления письма и обращения к Председателю Государственной Думы Ивану Петровичу Рыбкину со стороны министра обороны и министра иностранных дел комитетом по обороне принято решение сформировать группу из депутатов комитета и съездить в Оренбургскую область, где встретиться с ее руководством, общественностью, с руководством воинских соединений, воинской части. Пока определено три депутата, представители разных фракций: председатель комитета товарищ Юшенков - представитель блока "Выбор России", Волков Владимир Николаевич - представитель фракции Коммунистической партии Российской Федерации и заместитель председателя комитета Безбородов - представитель группы "Российский путь". Если какая-то из фракций очень настаивает на участии в этой поездке, ну что же, я думаю, пойдем навстречу. Хотя я не считаю, что многочисленное представительство в Оренбургской области позволит определиться более конкретно.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Все дело в том, что когда давалась информация по решению этого вопроса, мы забыли некоторые детали. Есть Конституция Российской Федерации, есть указ Президента, на основании которого проводились выборы в Государственную Думу, и есть федеральный закон о статусе депутата. Если у нас в стране официально существует многопартийная система, если депутаты избирались по партийным спискам, как в этом случае можно мотивировать беспредел, который творится со стороны министра обороны, вот эта директива: не допускать тех или иных депутатов, которые дают позицию фракции? Да. У нас это заложено, извините, товарищ генерал-майор, в нашей Конституции и в том указе, по которому мы все избирались. В условиях многопартийной системы, закрепленной Конституцией, мы не можем дискриминировать депутата по партийному признаку. И я должен иметь возможность явиться к личному составу. Причем здесь не идет речь о том, что срывается встреча непосредственно в казарме. Я, как военнослужащий, могу и так попасть в казармы. Но когда мне официально отказывают в возможности провести встречу в военном городке, вы прекрасно знаете, существует масса военных городков, которые находятся отдельно от жилой зоны и где провести встречу на стороне невозможно с избирателями. Там живут военнослужащие, живут члены их семей. И весь военный городок подчинен начальнику гарнизона. Поэтому Вы пытаетесь, я не знаю, "отмазать" произвол, творимый со стороны министра обороны.
Безбородов Н.М. Уважаемый Евгений Юрьевич! Я сейчас говорю с Вами как военнослужащий с военнослужащим. Я прекрасно представляю, что такое воинский коллектив. Я прекрасно представляю статус депутата, больше того, я не какой-то нейтральный человек, я руководствуюсь идеей коммунистической и социалистической, заинтересован таким же образом, как каждый здесь депутат, принадлежащий к какой-то определенной фракции. Но я вам хочу сказать: армия - это особый институт. Особый институт. И я бы не хотел, чтобы воинские коллективы раздирались по партийным признакам. (Шум в зале.)
Председательствующий. Николай Максимович, спасибо за информацию. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, подойдите к Николаю Максимовичу и все выясните. На этом заседание завершено. Завтра заседание в 10 часов. 