08 апреля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 8 апреля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые товарищи, коллеги, прошу приготовиться к работе, занять рабочие места. Что, мест не хватает? (Смех в зале.) Просто некоторые забыли, наверное, где сидели. Хочу сказать, что в зале ровно столько мест, сколько было в самом начале. Позвольте от имени всех вас, от имени всего нашего собрания поздравить депутатов Татарстана с тем, что они вошли в единую семью депутатов Государственной Думы. (Аплодисменты.) И еще хочу сказать, уважаемые коллеги, что на нашем заседании присутствует официальная делегация Народной скупщины Союзной Республики Югославия. (Аплодисменты.) Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 05 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 364 чел.        81,1%
Отсутствует  85 чел. 18,9%
Кворум есть. Кворум есть. Мы можем работать. Прошу протокольный отдел сделать пометки, что депутат Митрофанов и депутат Гербер присутствуют в зале заседания. Второй микрофон.
Муравьев А.А. 105-й округ. Тоже прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование за основу порядок работы и повестку дня Государственной Думы на 8 апреля. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 06 мин.)
Проголосовало за     349 чел.        77,7%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        92 чел.
Решение: принято
Принимается. Изменения, дополнения есть? Прошу Вас. Первый микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я бы хотел, перед тем как сформулировать свой вопрос, обратить ваше внимание на такие обстоятельства. 3 апреля я, как депутат Государственной Думы, направлялся на Конгресс славянских народов. Ко мне были применены физические действия со стороны депутата Государственной Думы Костюткина и той команды, которую сформировал депутат Жириновский, чтобы не пускать Марычева на этот конгресс. За неделю до начала конгресса депутат Жириновский заявил во всеуслышание на всю Россию, что Марычева перекупил "Выбор России" (смех в зале), что Егор Тимурович Гайдар мне каждый вечер после пленарного заседания передает соответствующую сумму (смех в зале), что поработали большие головы службы разведки, для того чтобы Марычева перекупить. Это написано в прессе. Но дело не смешное. Дело в том, что Жириновский постоянно допускает всплески подобных эмоциональных оскорблений не только по отношению ко мне. Поэтому я просил бы Вас, Иван Петрович, и вас, уважаемые депутаты, включить в повестку дня вопрос об отношении Жириновского к депутатам Государственной Думы. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте сразу сказать, что мы могли бы сделать протокольную запись, чтобы Комитет по организации работы Государственной Думы разобрался с этим (там есть представители всех фракций), если вы не возражаете. Второй микрофон.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я предлагаю вернуться к вопросу об освещении работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на телевидении. Прошу включить этот вопрос в повестку дня в такой же редакции, что и вопрос о проекте федерального конституционного закона о Конституционном Суде, - просто еще раз провести голосование. Формальным основанием этого является то, что мы этот закон не голосовали, хотя он стоял в начале повестки дня прошлого заседания. Тем самым мы подчеркнули, что у нас нет кворума. Кворум сейчас есть. Просто прочитаем еще раз вот это постановление. Это много времени не займет. Все замечания учтены, все сделано. Проведем голосование и оставим...
Председательствующий. Уважаемый Михаил Петрович, я хотел бы Вам сказать, что у нас есть два понятия квалифицированного кворума: две трети и 50 процентов плюс один голос. На том заседании, когда мы с вами голосовали, присутствовали 291 депутат с карточками и трое без карточек. Для принятия решения этого было достаточно.
Бурлаков М.П. Иван Петрович, я это понимаю, но по телевидению сообщили, что...
Председательствующий. Третий микрофон. Пожалуйста.
Бойко В.А., Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край. Прошу в разделе "Заявления фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальные выступления депутатов" предоставить мне пять минут для обоснования необходимости скорейшей отставки или же переизбрания Председателя Государственной Думы депутата Рыбкина Ивана Петровича. (Шум в зале.)
Председательствующий. Хорошо. Я хотел бы сказать, что в названном разделе повестки такое время есть. Надо записаться и выступить с заявлением и такого плана тоже. Четвертый микрофон.
Яковлев Ю.Н., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Не так давно на центральной трибуне стоял министр внутренних дел Ерин. Было очень много вопросов к нему. Он очень долго на эти вопросы отвечал. Тем не менее ситуация ни в России вообще, ни даже в Москве не то чтобы кардинально изменилась, а ухудшается с каждым днем. По сообщениям средств массовой информации, ежедневно на улицах Москвы льется кровь. Вчера была взорвана машина известного певца и композитора. Днем раньше был обстрелян троллейбус, в котором ехали члены делегации Приморья, находящиеся здесь в связи с днями культуры Приморского края. К счастью, водитель не был ранен, хотя стреляли в него. Аварии не было. А находившиеся поблизости представители милиции не отреагировали на заявление водителя. Я предлагаю заслушать на следующей неделе ответственных работников правительства Москвы, спросить у них: в состоянии ли они бороться с преступностью в городе и поддерживать надлежащий порядок? Если нет, то надо ставить перед федеральным Правительством, перед Президентом вопрос о наведении порядка сначала в правительстве Москвы, а затем и в самой Москве. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Аграрная партия России. Иван Петрович, хотелось бы найти сегодня время и послушать ответственных товарищей и со стороны Президента, и от нас, Госдумы. Речь идет о достижении гражданского согласия в России. Мы не против этого согласия, но на "круглых столах" представители Аграрной партии России говорят, что в тексте документа много изменений, которые практически не обсуждались... Предлагаю послушать сегодня представителя Президента Яковлева и заместителя Председателя Федулову о том, как рождался этот документ.
Председательствующий. Я хотел сказать Вам, Николай Михайлович, что Федулова Алевтина Васильевна выехала в командировку. Как мы и условились, фракция сейчас работает над этим документом. Там больше изменений никаких нет. Мы вернемся к этому вопросу и будем рассматривать его детально буквально в среду.
Харитонов Н.М. Но в прессе уже опубликовано... А наше дальнейшее рассмотрение будет выдаваться как бойкотирование или еще что-либо...
Председательствующий. Я хочу сказать, что еще до публикации в прессе у каждого руководителя фракции документ этот был на руках... Для Вас там новости не было. Есть предложение: в понедельник поработать основательно, во вторник договориться по этому поводу, провести здесь полнокровную дискуссию и принять решение. Второй микрофон. Прошу Вас.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". По-моему, в четверг была статья в "Комсомольской правде", дающая оценку ситуации, связанной с обсуждением закона о Конституционном Суде. Я бы хотел выразить свою точку зрения на ситуацию, связанную с обсуждением этого закона. Считаю, что я, как нормальный человек, не вправе поддерживать тот орган, который не смог выполнить свою основную функцию, стоявшую перед ним в сентябре, то есть защитить Конституцию. Считаю, что сегодня обсуждать закон об органе, который практически будет являться некой ширмой (его предыдущая деятельность подтвердила это), нет смысла. Предлагаю исключить из повестки дня обсуждение в первом чтении вопроса о Конституционном Суде. Прошу поставить это на голосование.
Председательствующий. Он уже обсужден. Единственное, что осталось,голосование.
Семаго В.В. Значит, если форма эта допустима, прошу просто снять его сегодня с голосования. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Я прошу поддержать меня и проголосовать за обращение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской Федерации Ельцину Борису Николаевичу и Председателю Правительства России Черномырдину Виктору Степановичу провести на следующей неделе встречу с депутатами Государственной Думы по вопросу корректировки внутреннего и внешнего курса руководства Российской Федерации в свете Послания Президента от 24 февраля текущего года.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Фракция "ЯБЛоко". Иван Петрович! Я прошу Вас сегодня дать информацию Государственной Думе о причинах крайне низкой организации работы Государственной Думы. То, что происходит в последние недели, вызывает у меня большое беспокойство. Стало практически невозможно вызвать автомобиль депутату. Водители подтверждают, что автомобилями пользуются в основном сотрудники аппарата. Почему командировочные дают на Старой площади? Почему подпись Первого заместителя Председателя Митюкова на командировочном удостоверении надо получать в течение двух дней через соответствующую сеть сотрудников? Почему зарплата выдается не два раза в месяц по крайней мере, а один раз в месяц? Почему завхоз Думы сидит со своим помощником в двух, "но больших" кабинетах, оборудованных и меблированных? Почему депутат Думы имеет одну двадцатую часть кабинета, "но маленького"? Таких "почему" я могу перечислить еще очень много. Дело не в том, что я боюсь оказаться лишним на чьем-то празднике жизни. Дело не в том, что мне приходится сегодня стоять по 40 минут в очереди в столовую, и только в этом я замечаю присутствие аппарата Госдумы. Дело в том, что нет никаких оснований у избирателей ждать от нас какого-то наведения порядка в России, если мы не можем навести элементарный порядок здесь, у себя под носом. И до тех пор, пока завхоз Думы будет находиться в условиях гораздо лучших, чем депутаты Думы, мы не имеем права называться представительным органом власти. Я прошу на все эти вопросы ответить.
Председательствующий. Хорошо. (Аплодисменты.) Первый микрофон, пожалуйста.
Федоров Е.А., Всеволожский избирательный округ, Ленинградская область. Уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить, что сейчас Дума обсуждает законы и Комитет по безопасности готовит закон о борьбе с коррупцией, но жизнь у нас в этом плане такими темпами идет вперед, что законодательство явно отстает от жизни и общество все глубже погружается в трясину. Вы, наверное, слышали информацию о том, что совершенно недавно вскрыты факты личного участия высших должностных лиц, например Олега Сосковца, в махинациях с приватизацией предприятий. И он лично является крупнейшим акционером предприятия, которое производит 85 процентов олова в России, в общем-то говоря. Я считаю, что Государственная Дума ни в коем случае не должна уходить от рассмотрения этих фактов, и необходимо поручить их рассмотрение соответствующему комитету либо создать комиссию по проверке этих фактов, их оценке. Это первое. И второе. Разбился самолет авиакомпании "Аэрофлот - российские международные авиалинии", погибли почти сотни людей. Как потом выяснилось через месяц, отец разрешил сыну "поиграться" с пультом управления самолета, был отключен автопилот и так далее. Всякое, даже такое, можно допустить, мало ли что, личную недисциплинированность... Но когда в течение месяца ведомства, расследующие дело и прекрасно это знающие с самого начала (в первый же день было обнаружено, кто сидел в пилотской кабине, в кресле пилота), скрывают от народа эти факты, это уже не вопрос чьей-то некомпетентности и даже не вопрос дисциплины. Это вопрос всей системы. Поэтому я считаю, что и здесь Думе необходимо вмешаться и поручить комитету выяснить обстоятельства этого дела. Спасибо. Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я хочу привлечь ваше внимание к двум вопросам. Первый вопрос, который уже поднимали, Иван Петрович, касается работы нашего Комитета по международным делам. Скоро, через несколько недель, состоятся выборы в новый парламент Южно-Африканской Республики. Все парламенты мира, кроме российского, направляют туда наблюдателей. Группа "Российский путь" не настаивает на том, чтобы в этой делегации был кто-то из нас, но государственные и национальные интересы России, наши стратегические позиции на Африканском континенте требуют, чтобы мы не упускали эту проблему из вида. У меня вопрос: почему наши наблюдатели парламентские ездили в Румынию, ездили в другие государства, но туда, где рушится режим апартеида (как, я надеюсь, вскоре произойдет и в Прибалтийских республиках, и не только там), мы наблюдателей не посылаем, почему мы уходим из этого региона? Это первый вопрос. Поскольку предыдущее решение было протокольное, может быть, и информацию по этому вопросу комитет даст сегодня, в конце дня, в разделе выступлений и заявлений. Второе. Я прошу включить в повестку дня вопрос, касающийся принятого нами решения о политической амнистии. Это решение игнорируется в течение длительного времени. Я думаю, многие знают, что события, случившиеся в мае 1992 года, в сентябре-октябре 1993 года, продолжают оставаться предметом следственных действий прокуратуры. Ко мне поступили письма непосредственных подследственных, в частности Александра Евдокимова, которого продолжают допрашивать по этим событиям. Я прошу включить в повестку дня вопрос о порядке исполнения постановления Государственной Думы о политической амнистии. Если это постановление прокуратура не исполняет, мы должны выяснить, существует ли у нас вообще законность. Кроме того, второй момент, я бы просил всех депутатов иметь это в виду. Уже после принятия нашего решения о гражданском согласии, после того, как было принято наше постановление об амнистии, когда Президент и его команда стали готовить Меморандум о согласии, господин Филатов, руководитель Администрации Президента, утвердил уточненный "черный список" членов предыдущего парламента (это сделано 9 марта), в соответствии с которым наши коллеги лишены социальных гарантий, предусмотренных президентским указом конца прошлого года. Это что, шаг к миру? Господин Ельцин всегда отличался цинизмом, давайте мы тоже обратим на это внимание, когда будем рассматривать вопрос о Меморандуме о гражданском согласии.
Председательствующий. Я хотел бы сказать по поводу последнего вопроса (два других момента будем голосовать). Что касается распоряжения господина Филатова Сергея Александровича ј 415 от 9 марта, то Совет Государственной Думы поручил в связи с этим руководителю аппарата Государственной Думы обратиться к Сергею Александровичу Филатову с предложением отозвать или отменить это распоряжение как противоречащее духу Послания Президента и проекту соглашения о достижении гражданского мира и согласия. Это письмо отправлено Сергею Александровичу Филатову и в Кремль по месту его работы, и в город Железноводск, где он отдыхает. Третий микрофон. Прошу Вас.
Ковалев С.А., Варшавский избирательный округ, г. Москва, Уполномоченный по правам человека. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я беру на себя смелость напомнить о том, что вчера, 7 апреля, исполнилось 50 лет со дня восстания в Варшавском гетто. Как и в жизни, в воспоминаниях об этом дне сплелись любовь, трагедия, ненависть. Весь мир отмечает теперь этот день не только как день памяти о катастрофе, о холокосте, но и как символический день, напоминающий человечеству о том, к чему приводит торжество политики над правом. Уместно напомнить, мне кажется, что по печальному и странному совпадению и нам есть о чем вспомнить в эти дни. В ночь с 8 на 9 апреля 1989 года произошли трагические тбилисские события. Но и это не единственное, о чем мы могли бы вспомнить с болью. Я прошу Вас, уважаемый Иван Петрович, предложить залу почтить память жертв минутой молчания.
Председательствующий. Я поддерживаю предложение Сергея Адамовича. (Все встают. Минута молчания.) Прошу садиться. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Бегов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". После такого печального момента, мне бы хотелось перейти к моменту приятному. Давайте поздравим Сергея Михайловича Шахрая с назначением его заместителем премьера России. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Поздравляем, Сергей Михайлович. Первый микрофон. Прошу Вас.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, прошу не включать в повестку дня, даже не фиксировать протоколом публичные доносы и акты политического стриптиза, которые были так смачно продемонстрированы нам знаменитым депутатом, уже звездой нашего парламента, Марычевым. У Думы иные задачи.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Цику К.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Иван Петрович, уважаемые депутаты Думы! Когда во время "Часа Правительства" заслушивался министр внутренних дел Российской Федерации Ерин, я говорил о том, что криминогенная ситуация в России будет ухудшаться исключительно из-за недееспособности министра, и ставил вопрос о том, чтобы Государственная Дума вышла с предложением к Президенту об отставке министра внутренних дел Российской Федерации. Этот вопрос не получил своего развития, и я прошу снова включить его в повестку дня. При голосовании по социальным вопросам, которые требуют немедленного решения, многие депутаты или не голосуют вообще, или воздерживаются, или голосуют против. Но положение критическое! Я бы хотел, чтобы руководство Думы пригласило профессора Хорева выступить с докладом или лекцией о кризисной демографической ситуации в Российской Федерации.
Председательствующий. Третий микрофон.
Траспов А.М., Ставропольский избирательный округ, Ставропольский край. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги. Я хочу обратить ваше внимание на одно обстоятельство 5 апреля 1994 года был опубликован указ Президента о порядке опубликования и вступления в силу федеральных законов. Наш Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе отрабатывал этот вопрос, и родился довольно приличный, добротный документ, который облекается в форму закона. Я знаю, что указ Президента мог появиться совершенно неожиданно только в том случае, если бы закон Думой принят не был. Но дело в том, что при обсуждении данного законопроекта в нашем комитете присутствовали представители Президента. Не понятно, как такое могло получиться. Я хотел бы обратиться к депутатам и Председателю Думы, чтобы впредь таких вещей не было.
Председательствующий. Видимо, надо дать сразу справку. До принятия закона будет действовать указ. После принятия закона в полную силу заработает закон. Закон пока возвращен Советом Федерации нам. Вновь нужно создавать согласительную комиссию и работать над этим законом. Регулирование будет осуществляться пока указом. Четвертый микрофон.
Зайцев А.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хотел бы выразить сожаление о том, что критические стрелы, которые выпускаются рядом депутатов в адрес председательствующего, уместно было бы переадресовать Комитету по организации работы Государственной Думы. Я предлагаю внести сегодня в повестку дня вопрос об информации председателя комитета господина Бауэра об их, так сказать, бурной деятельности. Было бы интересно послушать, что сделано исходя из разработанного им Положения о комитете, и посмотреть, как это Положение может быть скорректировано, чтобы комитет стал поистине Комитетом по организации работы Думы, а не комитетом, присутствующим при организации работы Думы. И небольшая историческая справка. Мы все почтили память жертв гетто 1943 года в Варшаве, но исторически принято считать его восстанием не в Варшавском гетто, а Варшавским восстанием. Я просил бы это учесть.
Председательствующий. Первый микрофон.
Вершинин В.Ф., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые депутаты, надеюсь, из статистических данных о развитии народного хозяйства знают, что за 1993 год спад производства в сельском хозяйстве составил 4 процента, в то время как в промышленности - 17 процентов. Правительство обеспокоено тем, что развал в сельском хозяйстве идет гораздо медленнее, и потому вчера в телепередаче господин Чубайс заявил, что он теперь персонально займется вопросами реформирования сельского хозяйства, чтобы подравнять эти показатели, а возможно, и вывести сельское хозяйство вперед. Далее. Из недр аппарата Президента появляются одна за другой версии о перевороте в сельском хозяйстве, о насильственной деколлективизации за подписью руководителя Администрации Филатова. В связи с этим я хотел бы пригласить господина Филатова на "Час Правительства", чтобы послушать, какая очередная версия готовится в отношении сельского хозяйства.
Из зала. И переворота.
Председательствующий. Время на предложения и замечания истекло, но еще три микрофона, и на этом мы остановимся. (Шум в зале.) Я прошу, коллеги. Четыре? Тогда с первого начинаем. Пожалуйста, первый микрофон.
Лета Т.И., Вологодский избирательный округ, Вологодская область. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я представляю Комитет по делам женщин, семьи и молодежи и благодарна своему коллеге, который поднял вопрос о демографическом кризисе в нашей в стране. Я должна напомнить, что во вторник в 14 часов у нас проводятся парламентские слушания по этой проблеме. Поэтому я приглашаю на них всех своих коллег, особенно мужчин, потому что, к сожалению, на вчерашней пресс-конференции их было очень мало. Учитывая, что этот вопрос важен для всех, я очень прошу вас прийти на эти слушания, где, возможно, будет присутствовать и профессор Хорев. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Заричанский С.К., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я полностью согласен с депутатом Лукашевым, что с точки зрения обеспечения деятельности депутатов Государственной Думы творятся форменные безобразия, но эти безобразия будут продолжаться до тех пор, пока мы не накажем кого-нибудь из чиновников, пока не "полетят головы". 18 февраля с центральной трибуны депутат фракции ЛДПР Кузнецов рассказывал о поездке 25 депутатов Государственной Думы в город Санкт-Петербург. Говоря об отношении мэра Санкт-Петербурга к Государственной Думе, он сказал, что был "плевок" в сторону Государственной Думы. Поэтому я обращаюсь к вам, депутаты: надо принять соответствующие меры. Пока не "полетят головы" чиновников, ничего вы не получите. Я предлагаю вернуться к предложению об обращении к Президенту Российской Федерации, чтобы решить вопрос о досрочном переизбрании мэра города Санкт-Петербурга.
Председательствующий. Третий микрофон.
Алексеев Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Иван Петрович, от первого микрофона прозвучали слова о медлительности в расследовании причин авиакатастрофы в Кемеровской области с 70 пассажирами на борту самолета. Я должен сказать, что не надо было ничего придумывать, а обратиться в профильные комитеты или комитеты. Только в понедельник вернулись члены делегации из Парижа с дешифровки "черных ящиков". Подкомитет по транспорту на вечернем заседании готов доложить, как обстоят дела.
Председательствующий. Спасибо. Четвертый микрофон.
Стариков И.В., Искитимский избирательный округ, Новосибирская область. Уважаемый коллега Бабурин очень принципиально поставил вопрос о политической амнистии. Но я хотел бы напомнить ему, что в эту формулировку включались и политические, и экономические преступления. На прошлой неделе в "Часе Правительства" заместитель Генерального прокурора сообщил, что ни один из отбывающих наказание за экономические преступления до сих пор не освобожден. Он возмущается, что до сих пор ведутся расследования, людей вызывают на допросы, но те узники, из-за которых был весь сыр-бор, освобождены. Была внесена поправка депутата Тарасова относительно тех хозяйственников, талантливейших людей, которые посажены по предложению КРУ. Иван Петрович, я бы хотел, чтобы на "Часе Правительства" рассмотрели, как акт амнистии применяется к хозяйственникам, осужденным за экономические преступления. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Как я понимаю, исчерпаны предложения, не все, конечно, просто регламент нам подсказывает, что можно перейти к голосованию. Депутат Марычев говорил о печальном эпизоде, который произошел в воскресенье, 3 апреля. Я полагаю, что Комитет по организации работы Государственной Думы, видимо, разберется, если в этом есть необходимость. Депутат Бурлаков просил поставить снова на голосование то, за что мы четырежды голосовали на прошлом заседании. Но он вчера был на Совете Государственной Думы, и комитет там представил законопроект. Федеральный закон будет принят как раз в связи с этим. Текст закона рассылается в комитеты и комиссии, предлагается его быстро посмотреть и поставить вопрос в повестку дня на среду. В документе оговаривается регламент освещения деятельности государственных органов власти России, всех без исключения, причем достаточно подробный, с учетом существующего опыта других стран. Имеет смысл ставить на голосование в пятый раз? (Шум в зале.) Вы настаиваете, Михаил Петрович? Настаиваете. Ставлю на голосование предложение депутата Бурлакова. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 40 мин.)
Проголосовало за     193 чел.        43,0%
Проголосовало против 127 чел.        28,3%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        106 чел.
Решение: не принято
Не принято. Депутат Яковлев говорил о том, что в последнее время на улицах Москвы происходят агрессивные, преступные акты. В связи с этим он попросил пригласить, как я понимаю, на "Час Правительства" ответственных работников правительства Москвы. Пригласить на следующей неделе, чтобы мы получили полнокровную информацию о программе борьбы соответствующих органов администрации Москвы против преступности. Ставлю на голосование предложение депутата Яковлева.
Результаты голосования (10 час. 41 мин.)
Проголосовало за     322 чел.        71,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        104 чел.
Решение: принято
Предложение принято. Депутат Семаго предложил снять с голосования вопрос о Конституционном Суде - вопрос, которому мы с вами посвятили в среду полный рабочий день. Ставлю на голосование предложение депутата Семаго. (Шум в зале.) Извините, прошу остановить голосование. Третий микрофон.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г. Москва. Иван Петрович! По процедуре... Этот вопрос внесен в повестку дня, проголосован нами... Поэтому сначала надо поставить вопрос о возвращении к уже существующему вопросу повестки дня. А не говорить просто об отмене.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к вопросу... Где депутат Семаго? Владимир Владимирович, может быть, Вы снимете свое предложение? Четвертый микрофон.
Семаго В.В. Иван Петрович, я могу сказать, что в принципе я не настаиваю, поскольку не очень силен в Регламенте и процедурных вопросах. Я высказал свою собственную точку зрения. Если она находит какую-то поддержку в парламенте, значит, какое-то решение мы найдем: снять, переголосовать или что-то еще. Если нет, я не сторонник того, чтобы давать какие-то рецепты, как из этой ситуации сейчас выходить.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович. Депутат Михайлов предложил принять обращение Государственной Думы к Президенту страны Борису Николаевичу Ельцину, Председателю Правительства Российской Федерации Виктору Степановичу Черномырдину о том... Впрочем, второй микрофон.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить вам о том, что прошло уже почти два месяца с тех пор, как Президент Российской Федерации направил Федеральному Собранию Послание об укреплении Российского государства. Однако до настоящего времени Правительство четко так и не заявило о том, что же конкретно оно собирается делать по корректировке курса реформ. К сожалению, молчит по этому поводу и Президент. Продолжается проведение фактически отвергнутого народом курса. В связи с тем, что сегодня нам постоянно напоминают о подготовке соглашения о гражданском мире... Я лично считаю, что есть острая необходимость в проведении личной встречи Президента и Председателя Правительства с депутатами Государственной Думы, для того чтобы определиться, снять все вопросы, возникшие в настоящее время внутри парламента, в отношениях между двумя ветвями власти. У нас, к сожалению, сложилась порочная практика, когда Президент и Председатель Правительства практически не находят времени, чтобы лично поработать с парламентом, как это делается в других цивилизованных странах. Я считаю, что сегодня такая встреча просто необходима, потому что люди, наши избиратели, от нас - и от парламента, и от исполнительной власти - ждут конкретных действий после встречи в Кремле 24 февраля. Это настолько очевидно... Я бы просил коллег поддержать, потому что в обществе... Я вам скажу так: мы можем здесь, несколько сотен человек, подписать любой документ о любом согласии, но он будет работать только в том случае, если будет соответствовать реальному положению дел, происходящих в нашем обществе. Вот с этой целью я и поставил такой вопрос и прошу коллег меня поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Михайлова.
Результаты голосования (10 час. 46 мин.)
Проголосовало за     260 чел.        57,9%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   331 чел.
Не голосовало        118 чел.
Решение: принято
Принимается. Прежде чем поставить на голосование предложение депутата Лукашева, совершенно справедливое, я хотел бы дать справку без комментариев. Командировка начиная с этого месяца будет оформляться следующим образом: так, как это было уже в течение нескольких лет у наших предшественников. Командировка в округ для работы в последнюю неделю месяца оформляется следующим образом: председатель или секретарь комитета подает в бухгалтерию список тех, кто выезжает на этой неделе в округ. Этого будет достаточно для того, чтобы выдать командировочные. Больше никаких отчетных документов представлять не нужно... Еще раз повторяю: председатель комитета или секретарь подает список выезжающих. Почему не всего комитета? Может быть, кто-то поедет в другое время, и ему будет выписана отдельная командировка. А так без оформления каких-либо командировок. Михаил Алексеевич освобождается от такой тяжелейшей обязанности и от "критических стрел", которые летят в его адрес. Что же касается руководителя фракции, то он такой же депутат, он поедет туда, куда он сочтет нужным поехать. Это касается поездок по всему общефедеральному округу, каковым является Российская Федерация... Все члены комитетов. Руководители фракций не являются членами комитетов. Хорошо. По руководителям фракций будет подавать список Михаил Алексеевич, если принимается такое. (Смех в зале.) Останется восемь человек, а также руководитель депутатской группы. Коллеги, что касается зарплаты. Традиционно зарплата во всех парламентах мира, в том числе и у нас, и у наших предшественников, всегда выдавалась один раз в месяц. Поэтому, я думаю, нам не стоит ничего менять, тем более в этих условиях. Информация об организации работы Государственной Думы. Включить, я полагаю, ее нужно, она и так ставится каждый день в повестку дня. Я думаю, Владимир Анатольевич Бауэр всегда готов доложить, и я вместе с ним. Информация об организации работы Думы. Ставится на голосование предложение депутата Лукашева.
Результаты голосования (10 час. 49 мин.)
Проголосовало за     344 чел.        76,6%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        92 чел.
Решение: принято
Принимается. По поводу всех моментов, связанных с печальными и трагическими обстоятельствами жизни страны: гибелью самолетов и так далее. Мы, наверное, удовлетворимся тем, что сказал председатель подкомитета. Такая информация есть. Я не готов ее представить до конца заседания. Теперь о том, что касается первого вице-премьера господина Сосковца и тех сообщений, которые сегодня появляются в газетах. Одни выступают pro, другие - contra. Я могу поставить это на голосование, но, вообще-то говоря, это лучше поручить Комитету по безопасности, чтобы он вошел во взаимодействие с правоохранительными органами и какую-то информацию дал, если в этом есть необходимость. Если вы не возражаете, мы это записываем в протокол. Нет возражений? Нет. Депутат Бабурин. Информация Комитета по международным делам по посылке наблюдателей на выборы, которые должны происходить в Южно-Африканской Республике. Владимир Петрович Лукин здесь? Конечно, ехать далеко, но, если не сформирована депутация, ее надо сформировать хотя бы в количестве одного-двух человек. Пожалуйста, Сергей Николаевич, прошу Вас. Второй микрофон.
Бабурин С.Н. По второму вопросу, потому что здесь действительно речь идет об информации. Я предлагаю включить в повестку дня вопрос о ходе выполнения постановления Государственной Думы о политической и экономической амнистии и заслушать этот вопрос на следующем заседании.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Бабурина. Оно звучало и в предложении депутата Старикова.
Результаты голосования (10 час. 52 мин.)
Проголосовало за     248 чел.        55,2%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   294 чел.
Не голосовало        155 чел.
Решение: принято
Принимается. Депутат Цику предложил заслушать выступление, доклад или даже лекцию профессора Хорева. Думаю, Тамара Ильинична Лета обозначила самый верный в данной ситуации выход из этого положения: профессор Хорев может выступить в парламентских слушаниях, которые проводит Комитет Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи. После этого, полагаю, информация комитета прозвучит и в зале пленарного заседания. Далее. Депутат Цику говорил о том, что надо бы ходатайствовать перед Президентом об отставке министра внутренних дел Российской Федерации Виктора Ерина. Ставлю на голосование предложение. Как было сформулировано, так и ставится, только этому, видимо, должно предшествовать обсуждение.
Результаты голосования (10 час. 54 мин.)
Проголосовало за     178 чел.        39,6%
Проголосовало против 56 чел. 12,5%
Воздержалось 38 чел. 8,5%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        177 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Предложение депутата Зайцева исчерпано. Депутат Вершинин предложил пригласить на "Час Правительства" Сергея Александровича Филатова для того, чтобы он рассказал подробно о тех документах, которые готовятся по реформированию сельского хозяйства. Хотел бы сказать, что Сергей Александрович Филатов находится сейчас в отпуске (только что ушел в отпуск). Это первое. А второе: членом Правительства он не является. Если приглашать сюда, то надо приглашать человека, который отвечает за эти вопросы. Прошу Вас. Первый микрофон.
Вершинин В.Ф. Уважаемые депутаты! Надеюсь, вы понимаете, что для земледельца весенний сев можно сравнить только с наступлением во время войны. И, если накануне появляются документы о расформировании части, вы понимаете, что это вызывает. Поэтому выступление здесь если не господина Филатова, то того, кто исполняет его обязанности, кто курирует эти вопросы, возможно, успокоит работников сельского хозяйства. Или вызвать Филатова из отпуска, пусть один раз оторвется на полдня, думаю, он недалеко уехал. Просил бы поддержать.
Председательствующий. Василий Федорович, хотел бы дать справку: за положение дел в сельском хозяйстве отвечает прежде всего министр.
Вершинин В.Ф. Эти документы появились не из министерства. У нас есть проекты этих документов. Проект указа, письмо Филиппова, на нем виза Филатова. При чем тут министерство?..
Председательствующий. Министр, облеченный полнотой власти, должен сам прийти в Думу и буквально кричать с этой трибуны, что его обходят и работают за него... (Шум в зале.) Подробно расскажет о том, что же делается в обход него и какая помощь Государственной Думы требуется... (Шум в зале.)
Вершинин В.Ф. В конце концов, министра... (Шум в зале.) Аппарат Президента, как священная корова, если мы к нему не можем прикоснуться.
Председательствующий. Министра мы можем пригласить согласно Конституции. А поскольку Сергей Александрович Филатов не член Правительства, мы попросим его прийти сюда в этот же день, в этот же час. Ставится на голосование такое предложение. (Шум в зале.)
Результаты голосования (10 час. 57 мин.)
Проголосовало за     245 чел.        54,6%
Проголосовало против 35 чел. 7,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Принимается. Далее. Было предложение вернуться к вопросу о ситуации в Санкт-Петербурге. Но этот вопрос прорабатывается и, как нам сказали, в среду будет поставлен в повестку дня. Он находится в комитете. Что касается того, чтобы "полетели головы" чиновников, это поставить на голосование не могу. Второй микрофон.
Заричанский С.К. Я предлагал принять обращение к Президенту Российской Федерации с просьбой решить вопрос о проведении досрочных выборов мэра города Санкт-Петербурга. Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Коллеги, хотел бы напомнить, что в том постановлении, которое есть у вас по этому вопросу (он готовится в повестку дня на среду), есть аналогичный пункт. Пожалуйста. Прошу Вас. Депутат Красницкий. Второй микрофон.
Красницкий Е.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Дело в том, что юротдел нам дал справку о том, что Собчак - избранный мэр и Президент не может его снять. Но после этого мы получили сведения, что Президентом был издан в свое время указ. В частности, там говорится, что избранные мэры в своих правах, обязанностях и прочем приравниваются к назначенным главам администраций, поэтому сейчас говорить о досрочных выборах бессмысленно. Президент имеет право (у него есть для этого власть) его снять. Вы помните, Лодкина он снял, тоже избранного.
Председательствующий. Ваше предложение?
Красницкий Е.С. Оставить в силе поручение комитету и поставить вопрос в повестку дня на среду.
Председательствующий. Согласимся? В среду ставится вопрос, где есть этот пункт. Ставится на голосование повестка дня в целом.
Результаты голосования (11 час. 00 мин.)
Проголосовало за     318 чел.        70,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   337 чел.
Не голосовало        112 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, краткая информация о работе Совета Думы. Заседание Совета Государственной Думы состоялось 7 апреля. Был заслушан вопрос о порядке работы Государственной Думы 8 апреля, приняты порядок и проект повестки, которые вам розданы (их проголосовали). Совет Государственной Думы принял решение не включать в повестку дня сегодняшнего заседания проекты федеральных законов о государственной защите судей, работников правоохранительных и контролирующих органов, о защите потерпевших, свидетелей и других лиц, содействующих уголовному делопроизводству и о внесении изменений в Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, а вынести их на обсуждение Государственной Думы в среду, 13 апреля, - подчеркиваю, по просьбе комитета. Так же, как и внесенный депутатом Савицким проект постановления Государственной Думы о регулировании выпуска и распространения печатной, кино-, видео- и иной продукции эротического содержания, усилении контроля за соблюдением статьи 228 Уголовного кодекса "Изготовление или сбыт порнографических предметов", который направлен на рассмотрение в комитеты Государственной Думы. Принято предложение Комитета по охране здоровья о включении в повестку сегодняшнего заседания вопроса о проекте постановления Государственной Думы о выполнении Закона Российской Федерации "О медицинском страховании граждан". Имеется в виду, что нам необходимо утвердить две кандидатуры в совет этого фонда. Далее. О проекте закона Российской Федерации о порядке освещения деятельности государственных органов власти в государственных средствах массовой информации - то, о чем мы уже говорили. Принято решение направить данный проект закона во все фракции, депутатскую группу, комитеты и комиссии Государственной Думы и в государственные телерадиокомпании. 13 апреля рассмотреть данный вопрос на заседании Государственной Думы, если сумеют подготовить комитеты, особенно головной - Комитет по информационной политике и связи. О проекте федерального конституционного закона о Государственном гербе, флаге и гимне Российской Федерации, представленном Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе. Решение: рассмотреть данный законопроект во фракциях и депутатской группе. Но хочу сразу сказать, что семь из девяти депутатских объединений высказали мнение, что этот вопрос не столь злободневен, чтобы его включать в повестку дня. Так было сказано. Я повторяю слова, которые там прозвучали. О проекте закона Российской Федерации о Байкале. Проект представлен Комитетом по делам Федерации и региональной политике на основании законодательной инициативы нескольких депутатов, представляющих ассоциацию "Сибирское соглашение". Принято решение направить данный законопроект во фракции, депутатскую группу и субъектам Федерации. О проекте федерального закона о заключениях Правительства Российской Федерации по законопроектам, предусматривающим расходы, покрываемые за счет федерального бюджета. Представлен Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе. Решение - поручить Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе уточнить редакцию проекта закона. Помните наш разговор о том, что получение заключений Правительства на наши законы, законопроекты задерживается на месяц, полтора месяца. И второе. Члену Совета Государственной Думы Сергею Михайловичу Шахраю подготовить проект постановления Правительства Российской Федерации по данному вопросу и предложения по внесению соответствующих поправок в Регламент Государственной Думы. Смысл каков? Правительство принимает постановление, которое регламентирует работу самого Правительства в этой части, положим, в течение двух недель обязует себя представлять заключение Государственной Думе. Мы вносим в Регламент Государственной Думы на основании этого постановления поправку и разрешаем таким образом данную коллизию. Предложено вновь обсудить этот вопрос на заседании Совета Государственной Думы 14 апреля 1994 года, а затем, видимо, рассмотреть на нашем заседании 15 апреля. О пятом заместителе Председателя Государственной Думы. Хотел бы сказать, что поступают предложения в режиме, если можно так выразиться, самовыдвижения депутатов на должность пятого заместителя Председателя Государственной Думы. И также есть предложение группы "Новая региональная политика" о том, чтобы этот вопрос включить в повестку дня. Совет Думы принял решение: обсудить данный вопрос во фракциях и вновь рассмотреть предложения фракций на заседании Совета Государственной Думы 11 апреля. И наконец, о ходе рассмотрения в Государственной Думе проектов правовых актов, внесенных Правительством Российской Федерации. Информация по данному вопросу была принята к сведению. Она есть у всех руководителей фракций, я думаю, что по фракциям эта информация до вас будет доведена. Вот кратко о тех вопросах, которые были обсуждены. Уважаемые коллеги, если не возникает вопросов, если вы не возражаете, начну нашу работу с рассмотрения проекта постановления Государственной Думы о выполнении Закона Российской Федерации "О медицинском страховании". Бэла Анатольевна Денисенко здесь присутствует? Попозже? Хорошо. Там всего-навсего необходимо утвердить две наши кандидатуры. Бэла Анатольевна, мы решили с Вашего вопроса начать. Вы готовы к этому? Хорошо. Уважаемые коллеги, я возвращаю ваше внимание к проекту федерального конституционного закона о Конституционном Суде Российской Федерации. Голосование - в первом чтении. Уважаемых коллег, которые вышли из зала, прошу занять места. Работники технических служб, аппарата, прошу вас пройти по периметру зала снаружи и пригласить всех в зал. Итак, мы постепенно подошли к голосованиям. Еще раз приглашаю всех депутатов Государственной Думы пройти в зал для голосования. Думаю, регистрацию проводить можно, но лучше пусть подойдут депутаты. Это будет надежнее всего. Я прошу также Комитет по организации работы Государственной Думы попросить, чтобы в кассе прекратили выдачу... И попросите депутатов прийти сюда. Коллеги, имеет смысл нам какую-либо дискуссию открывать? По-моему, мы обсудили предельно...
Депутат (не представился). Иван Петрович, можно по процедуре?
Председательствующий. Пока не надо.
Депутат. Я просто хочу предложить, чтобы назначили точное время.
Председательствующий. Время уже назначили, даже телеграммы отправили каждому. Еще раз хотите зарегистрироваться? Пожалуйста, давайте проведем регистрацию. Прошу включить режим регистрации перед голосованием. Ответственным голосованием. Прошу регистрироваться.
Результаты регистрации (11 час. 11 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 395 чел.        88,0%
Отсутствует  54 чел. 12,0%
Кворум есть. Кворум есть. Уважаемые коллеги, ставится на голосование принятие в первом чтении проекта федерального конституционного закона о Конституционном Суде Российской Федерации. Напоминаю, что кворум для принятия решения - две трети (триста человек). Прошу включить режим голосования. Все мотивы высказаны? Голосуйте, коллеги, первый конституционный федеральный закон.
Результаты голосования (11 час. 12 мин.)
Проголосовало за     247 чел.        55,0%
Проголосовало против 51 чел. 11,4%
Воздержалось 87 чел. 19,4%
Голосовало   385 чел.
Не голосовало        64 чел.
Решение: не принято
247 человек проголосовали "за", "против" - 51,"воздержались" - 87, голосовали - 385. Владимиру Борисовичу Исакову слово. Прошу Вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Уважаемые коллеги! Комитет по законодательству проделал огромную работу, чтобы достичь согласия по этому закону. Мы, как сейчас в этом зале, начали с разных позиций. В несколько туров почти месяц обсуждали этот закон и в конце концов в комитете достигли согласия. Видимо, достичь согласия в комитете мало, надо достичь согласия и в этом зале. Поэтому я не вижу пока никакой трагедии в том, что при голосовании закон не прошел Просто всех, кто выступал со своими замечаниями, предложениями, я приглашаю в рабочую группу для продолжения работы над этим законопроектом. Мы будем искать согласия, я надеюсь, что найдем его, потому что без Конституционного Суда государство сегодня жить уже не может. Конституционный Суд действительно необходим. Я убежден, что мы в конце концов этот закон примем. У меня предложение: для того чтобы мы могли нормально работать дальше, проголосовать стандартное постановление о том, что закон считается представленным. Оно состоит из двух пунктов. Первый. Проект федерального конституционного закона о Конституционном Суде Российской Федерации считать представленным, Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе продолжить работу над проектом закона с учетом предложений и замечаний, высказанных на заседании Государственной Думы. И второй пункт. До принятия федерального конституционного закона о Конституционном Суде Российской Федерации Конституционному Суду Российской Федерации руководствоваться законом Российской Федерации от 12 июля 1991 года о Конституционном Суде Российской Федерации в части, не противоречащей Конституции Российской Федерации. Вот такое постановление прошу проголосовать.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование данный проект. (Шум в зале.) Пожалуйста, микрофон справа, в президиуме.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Я считаю, что предложение Владимира Борисовича Исакова в той части, в которой говорится о деятельности прежнего закона о Конституционном Суде, является антиконституционным. Во-первых, теперь деятельность Конституционного Суда регулируется только федеральным конституционным законом, принятым в особом порядке. Прежний закон о Конституционном Суде, естественно, таковым не является. Во-вторых, по ныне действующей Конституции изменена и компетенция, и численность Конституционного Суда. Прежний закон не удовлетворяет этим требованиям. Поэтому считаю, если и голосовать это постановление, то только его первый пункт. Да и тот вызывает сомнение, поскольку в принятом нами Регламенте о Государственной Думе нет такой стадии представления законопроекта.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Исаков В.Б. Уважаемые коллеги, борьба, конечно, идет вот вокруг чего: позволить или нет в той сложнейшей обстановке, которая сегодня сложилась в России, хоть как-то работать Конституционному Суду? Будем откровенны, речь идет об этом. В постановлении говорится о том, что в тех рамках, в которых прежние законы соответствуют действующей Конституции, Конституционный Суд может опираться на этот закон. Извините, это есть в переходных положениях Конституции, за которую проголосовал народ на референдуме. Будем считать, что проголосовал. Единственным органом, который компетентен такое соответствие установить, является сам Конституционный Суд. Ничего антиконституционного в этом нет и быть не может. Поэтому вопрос носит чисто политический характер: даем мы возможность Конституционному Суду работать или нет?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте проголосовать данное постановление по пунктам. Владимир Борисович, я прошу Вас занять место у микрофона. Пункт 1. Прошу Вас зачитать.
Исаков В.Б. "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: Пункт 1. Проект федерального конституционного закона о Конституционном Суде Российской Федерации считать представленным. Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе продолжить работу над проектом закона с учетом предложений и замечаний, высказанных на заседании Государственной Думы".
Председательствующий. Ставится на голосование... (Шум в зале.) Можем, конечно, протокольной записью оформить. Это вполне естественно. Владимир Борисович, чтобы не было споров, я прошу Вас размножить этот текст, раздать его, и тогда мы будем вместе с Вами говорить на эту тему. Не будем уходить от принятой нами нормы. Первый микрофон.
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". По мотивам голосования. Фракция ЛДПР при голосовании воздержалась по следующим основаниям. Закон действительно нужно принимать, вопрос назрел, но, с нашей точки зрения, в этом законе есть одно принципиальное упущение. По действующей Конституции Президент представляет, а Совет Федерации утверждает судей. Мы считаем, что этот раздел закона должен быть дополнен положением о том, каким образом выдвигаются кандидатуры судей. Смысл в том, что кандидатуры судей должны выдвигаться всенародно и обсуждаться, это ни в коей мере не противоречит ныне действующей Конституции. Если эти доработки будут в комитете учтены, будет дана новая редакция (это сделать можно очень быстро), то фракция будет, безусловно, голосовать за такой закон.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Цику К.А. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты Думы! Мы практически не проголосовали за принятие этого закона. Этот закон нужен, никто в этом не сомневается. Но можно использовать и действующий закон с внесением в него некоторых поправок. А для того, чтобы новый проект закона принять, мы, фракция Коммунистической партии России, готовы проголосовать за это при согласии Государственной Думы на внесение следующих поправок принципиального характера. Пункт 1. Конституционный Суд должен иметь право самостоятельно принимать к своему рассмотрению наиболее важные вопросы, требующие его решения. Пункт 2. Государственная Дума должна иметь возможность предлагать Президенту кандидатуры членов Конституционного Суда. Здесь товарищ говорил о том, что надо всенародно избирать, мы же хотим, чтобы Дума получила право предлагать Президенту свои кандидатуры в Конституционный Суд. Пункт 3, или третья поправка: срок полномочий Конституционного Суда следует ограничить 10 годами. При этом нынешний состав Конституционного Суда при принятии, или вступлении в действие, данного закона должен быть полностью переизбран. Естественно, эти поправки надо учесть. Только в этом случае фракция Коммунистической партии России проголосует за принятие данного закона.
Председательствующий. Правый микрофон, пожалуйста.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! Можно только имея в виду аспект Конституции, посмотреть на эту проблему. Реализация предложения фракции Коммунистической партии России означает то, что закон о Конституционном Суде никогда в течение этих двух лет не будет принят. Почему? Потому, что это означает пересмотр Конституции, положений о компетенции Конституционного Суда и переходных положений, где указано, что нынешние конституционные судьи сохраняют свои полномочия. Значит, надо начинать с Конституции.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемое собрание! Я считаю, что народ, чьи интересы мы здесь представляем, имеет право знать тех "героев", которые готовы ввергнуть страну в пучину беззакония и произвола, не голосуя сегодня за столь необходимый нашему обществу закон о Конституционном Суде. Поэтому я прошу поставить повторно этот вопрос на поименное голосование, а результаты голосования просить опубликовать в средствах массовой информации. (Шум в зале.)
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Подмаско В.Б., Хабаровский избирательный округ, Хабаровский край. Уважаемые коллеги! Мы сейчас не приняли проект закона о Конституционном Суде в первом чтении, и Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе предлагает нам принять постановление, в котором дается поручение этому комитету дорабатывать законопроект. Возникает вопрос: на каком основании Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе собирается дорабатывать законопроект? Комитеты Госдумы не обладают правом законодательной инициативы и не обладают законодательной властью. Проблема заключается в том, что основная работа над любым законопроектом начинается только после принятия его в первом чтении, когда подаются поправки, вносятся изменения и дополнения, и комитет работает, собственно, уже с поправками. Судя по всему, проблема заключается в том, что какая-то фракция или какие-то фракции заблокировали принятие закона в первом чтении. И ставить вопрос о доработке этого законопроекта до принятия в первом чтении не правильно. Нужно просто разбираться во взаимоотношениях между фракциями.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Иванов Ю.П., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хотел бы на два момента обратить внимание. Конституция - не священная корова, никто еще пока не подписал меморандум о том, что в Конституцию в течение двух лет никакие изменения не вносятся. Поэтому вопрос о Конституционном Суде может быть увязан и с внесением изменений в Конституцию. И второй момент. Господин Митюков, всем известный, является одним из кандидатов в тот самый Конституционный Суд, поэтому по вопросам толкования, трактовки, я думаю, не совсем этично сейчас ему здесь по этому поводу давать объяснения в силу совершенно определенной личной заинтересованности. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Он депутат Государственной Думы. Второй микрофон, пожалуйста.
Михайлов А.Н. Я хочу сказать уважаемому Председателю, уважаемым коллегам о том, что ничего страшного сейчас не произошло, не надо драматизировать. Есть конкретные предложения, которые можно сегодня же в пакете проголосовать. Давайте сейчас поручим комитету рассмотреть эти предложения. Ведь мы сегодня голосуем за федеральный конституционный закон, для этого нужно квалифицированное большинство голосов. Чтобы внести поправку в Конституцию, то же самое требуется. Я думаю, что мы сегодня можем прийти к обоюдному согласию и, удовлетворяя потребности наших избирателей, как здесь было сказано, можем решить этот вопрос. А по поводу выступления депутата Рыбакова к вопросу о "героях" я бы хотел обратиться к Крылову, напомнить хорошую фразу: чем кумушек считать трудиться, не лучше ль на себя, кума, оборотиться.
Председательствующий. Я думаю, все прекрасно и понятно. Уважаемые коллеги из Конституционного Суда, уважаемые коллеги из Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе, я просил бы вас, соотнеся те замечания, которые здесь были высказаны и которые стали препятствием для принятия закона в первом чтении, с теми возможностями, которые существуют, решить: смогли бы ли вы провести определенную работу, чтобы мы могли с учетом изменений поставить это на голосование. Может быть, даже сегодня. Поэтому прошу вас поработать вместе и консолидированную точку зрения изложить. Время мы для этого предоставим. Первый микрофон, пожалуйста, Владимир Борисович.
Исаков В.Б. Уважаемые коллеги! Безусловно, мы это поручение принимаем, но поймите, что здесь надо достичь согласия всех сторон. Ведь мы достигли согласия и с Правительством, и с Президентом по этому вопросу. Фактически проект, который был внесен, - это согласованная инициатива всех властей и значительной части депутатского корпуса. Любое предложение надо согласовывать по всему кругу. Я не уверен, что это удастся сделать в течение сегодняшнего дня, но мы, конечно, сделаем все, чтобы не затягивать этот процесс.
Председательствующий. Здесь четко обозначено, кто голосовал "против", поэтому представители этих фракций могут также в этом участвовать. По всему кругу, о чем Вы сказали. Продолжаем нашу работу. О проекте федерального закона о статусе депутата Совета Федерации первого созыва и статусе депутата Государственной Думы первого созыва Федерального Собрания Российской Федерации. Напоминаю, третье чтение. Доклад председателя подкомитета Комитета по организации работы Государственной Думы Бондарева Григория Семеновича.
Из зала. Перерыв!
Председательствующий. Что за перерыв? Григорий Семенович, прошу Вас. (Шум в зале.) Я в конце заседания проведу поименную регистрацию.
Из зала. Руководители фракций наведут порядок.
Председательствующий. Обращение к руководителям фракций, конечно, чтобы работать... (Шум в зале.) Сколько времени уже?
Из зала. Половина двенадцатого...
Председательствующий. Сколько нужно времени? Уважаемые коллеги, мы можем так поступить: сделать перерыв сейчас на полчаса, а в 12 часов продолжить работу. Принимается?
Из зала. Как таблица?
Председательствующий. Таблица не готова.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу депутатов занять рабочие места, приготовиться к регистрации, сосредоточиться... Пока вы готовитесь к регистрации, делается объявление. Сегодня, здесь, в этом зале, в 15 часов состоится общее собрание Межпарламентской группы. Вспомните, вы записывались все. В повестке - рассмотрение проекта плана работы. Делает такое объявление заместитель сопредседателя Межпарламентской группы Александр Сергеевич Дзасохов. (Шум в зале.) Коллеги, минут двадцать сумеем проработать? Надо в 14 часов 40 минут здесь собраться... Дела важные. Нам надо образовать группы сотрудничества с каждой страной, назвать руководителей, потому что парламенты всего мира заинтересованы в сотрудничестве с нами, шлют составы таких групп: австрийско-российской, американо-российской, германо-российской... Итак, в 14.40 собираемся в зале. Прошу приготовиться к регистрации, прошу включить режим регистрации. Уважаемые коллеги, прошу регистрироваться. Владимир Петрович Лукин, регистрироваться надо.
Результаты регистрации (12 час. 10 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 319 чел.        71,0%
Отсутствует  130 чел.        29,0%
Кворум есть. Кворум есть. Мы можем приступить к работе. Я приглашаю на трибуну Григория Семеновича Бондарева. Одну минуточку. Второй микрофон.
Зубкевич И.Б., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я прошу учесть, что присутствую на заседании весь день. Но, если можно, я не буду выходить каждый раз для регистрации.
Председательствующий. Хорошо. Протокольная группа, отметьте, пожалуйста, что депутат Зубкевич находится в зале заседаний постоянно, но у нее нет карточки с собой. Берем в руки таблицу поправок. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Нам сегодня раздали три комплекта документов. Один комплект - это таблица поправок, второй - это письма и заключения, которые были направлены в Думу из различных ведомств и, самое главное, из Правительства, и третий - проект закона, который подготовлен Комитетом по организации работы Государственной Думы к третьему чтению. Мы будем просить вас не быть очень строгими с точки зрения выполнения Регламента. В связи с тем, что первые две редакции были подготовлены и приняты в очень сжатые сроки, не удалось обойтись без определенных шероховатостей, неточностей, которые вынудили нас и при подготовке законопроекта к третьему чтению не только произвести в нем, как бы сказать, косметические изменения, связанные с устранением внутренних логических противоречий, повторов и неточностей, но и изменить кое-что, что требовало более точного следования Конституции, внести поправки, которые следовали из самой логики построения документа после принятых поправок. Мы получили заключение от Правительства, которое рассмотрело этот закон и с финансовой точки зрения. Мы получили очень заинтересованные и оказавшие нам определенную помощь заключения и рекомендации из Министерства юстиции, Высшего Арбитражного Суда, от фракции ПРЕС, депутатов Государственной Думы Миронова, Шенкарева, Леднева, Сухого и других. Мы выносим на ваше решение несколько поправок, которые представлены как Правительством, так и депутатами Совета Федерации и рядом депутатов Государственной Думы. Несколько поправок внес при рассмотрении законопроекта Комитет по организации работы Государственной Думы. Если председательствующий сочтет такую процедуру подходящей, я бы предложил обратиться к поправкам. С левой стороны таблицы поправок приведен текст закона с поправками, принятыми нами при втором чтении 25 февраля, и с теми изменениями, сделанными совместно с правовым управлением Государственной Думы, которые потребовались вследствие уже принятых поправок. Во второй графе справа приведены предлагаемые к рассмотрению поправки и названы их авторы. В третьей графе - рекомендации комитета, а в четвертой - текст законопроекта с учетом рекомендаций комитета.
Председательствующий. Пожалуйста.
Бондарев Г.С. Первая поправка - депутата Бокова Владимира Анатольевича.
Из зала. Извините, пожалуйста. Поправки не выданы. У нас нет таблицы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу технические службы восполнить пробел, таблицу раздавали всем в перерыве... Прошу подойти сюда. Где можно взять? Сейчас принесут вам, уважаемые коллеги. Присядьте, пожалуйста. Посмотрите пока вдвоем. Сосредоточились? Пожалуйста.
Бондарев Г.С. Первая поправка - депутата Бокова Владимира Анатольевича. Он предлагает исключить из названия законопроекта упоминание о первом созыве и назвать так: "Закон о статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Бокова.
Результаты голосования (12 час. 17 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        55,7%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу электронную группу перестроить режим голосования на более ускоренный. Надо или не надо? (Шум в зале.) Прошу включить ускоренный режим голосования. Продолжайте, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Следующая поправка - депутата Совета Федерации Мизулиной Елены Борисовны, которая предлагает исключить из названия закона слово "федеральный". Комитет отклонил это предложение.
Председательствующий. Ставится на голосование. Прошу проголосовать. Комитет рекомендует отклонить. (Шум в зале.) Прошу приостановить голосование. Коллеги, прошу вас сосредоточиться. Депутат предлагает исключить слово "федеральный"... (Шум в зале.) Я просто считаю, что комитет не должен был вообще выносить это... Отклоняется! Нет возражений? Ни одного возражающего нет? Кто возражает? Владимир Борисович, прошу Вас.
Исаков В.Б. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги, дело вот в чем: Совет Федерации на примере другого закона, закона об опубликовании (вы получите скоро его решение), внес следующее предложение: изменить вообще наименования законов, которые у нас принимаются. Мы, основываясь на Конституции, приняли и уже несколько раз руководствовались наименованиями "федеральный закон" и "федеральный конституционный закон". Именно так трактует вопрос Конституция. Совет Федерации этот вопрос обсудил и предлагает все-таки не порывать с прежней традицией и оставить наименования "закон Российской Федерации" и "конституционный закон Российской Федерации". Вот в чем дело. То есть они немного по-другому предлагают называть акты, имеющие высшую юридическую силу, - законы. Мы этот вопрос, конечно, будем обсуждать, но сегодня мы его как бы уже и решаем. Если мы сегодня решим руководствоваться строго Конституцией, то вопрос будет снят. Поэтому, может быть, коротко обменяться мнениями? Конституция использует наименования "федеральный закон" и "федеральный конституционный закон". Как бы мы этот вопрос ни обсуждали, я думаю, надо согласиться с Конституцией.
Председательствующий. Конечно, тем более что Совет Федерации может еще перерешить. Поэтому пусть будет "федеральный закон", словосочетание из Конституции. Возражающих по этому поводу нет? Тогда остается: "Настоящий федеральный закон определяет..." и далее по тексту. Даже не голосуем, поскольку возражающих нет. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Высший Арбитражный Суд предлагает исключить из третьей части слова "предвыборной программой и своими убеждениями". Я прошу прощения, ошибка в третьей графе. Комитет поддержал эту поправку. Если вы посмотрите в четвертую колонку, то там уже не увидите этих слов. Аргументация Высшего Арбитражного Суда состояла в том, что ссылки идут на основополагающие документы, на Конституцию, на соответствующее законодательство, и в данном случае как бы не к месту упоминание, хотя, конечно, каждый руководствуется своей программой.
Председательствующий. Рекомендация комитета?
Бондарев Г.С. Принять. Здесь просто ошибка.
Председательствующий. Прошу голосовать по поправке Высшего Арбитражного Суда.
Результаты голосования (12 час. 21 мин.)
Проголосовало за      215 чел.       47,9%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: не принято
Не принято. Остается прежняя редакция.
Бондарев Г.С. Третья поправка - тоже депутата Совета Федерации, Мизулиной Елены Борисовны. Я подчеркиваю - депутата Совета Федерации. Ее сегодня нет, но, насколько я знаю, на самом деле ряд поправок - от группы депутатов Совета Федерации, которые оформила депутат Мизулина. Она предлагает исключить из текста закона статью 3 о присяге депутата, но хочу напомнить, что из Регламента это уже исключено. Комитет поддержал.
Председательствующий. Ставится на голосование. Рекомендация комитетапринять.
Результаты голосования (12 час. 22 мин.)
Проголосовало за     289 чел.        64,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   295 чел.
Не голосовало        154 чел.
Решение: принято
Принимается.
Бондарев Г.С. Высший Арбитражный Суд предлагает уточнить сроки полномочий депутата Государственной Думы и депутата Совета Федерации, приводит этот текст в полное соответствие с Конституцией, поскольку в Конституции говорится о прекращении полномочий депутатов с момента начала работы соответственно Совета Федерации и Государственной Думы нового созыва. По мнению Высшего Арбитражного Суда, безосновательна ссылка на статью 96 Конституции, которая как бы трактует порядок формирования. На самом деле там отсылка к закону, который еще должен быть, и Комитет согласился с предложением Высшего Арбитражного Суда.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка Высшего Арбитражного Суда. Рекомендация комитета - принять.
Результаты голосования (12 час. 24 мин.)
Проголосовало за     298 чел.        66,4%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        134 чел.
Решение: принято
Принимается.
Бондарев Г.С. Депутат Совета Федерации Мизулина и наш депутат Шенкарев Олег Александрович уточняют пункт "в" части первой статьи 5 - об одном из моментов досрочного прекращения полномочий депутата. Комитет поддержал эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка. Рекомендация комитета - принять.
Результаты голосования (12 час. 25 мин.)
Проголосовало за     301 чел.        67,0%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   312 чел.
Не голосовало        137 чел.
Решение: принято
Принимается.
Бондарев Г.С. Следующая поправка - депутата Жириновского, к той же статье. Он предлагает ввести новый пункт в часть вторую, согласно которому фракции могут осуществлять отзыв своих депутатов. Комитет предлагает решить Думе.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Я хотел просто уточнить. Некоторые депутаты проявляли беспокойство, боясь, что это ущемит в чем-то права депутатов. Избиратели голосовали за список в целом. Скажем, в нашей фракции - 160 депутатов; за них, за всех, голосовали. Поэтому если депутаты думают о том, что чьи-то права будут ущемлены, что за человека голосовали, а его могут каким-то образом отозвать, то это заблуждение в том смысле, что проголосовали в целом за всех 160. А кто из этих 160 будет в Госдуме, это уже вопрос пропорции, цифр и решения руководства. Так что в этом смысле ничьи права не будут ущемлены. Второе. Это касается только партийной фракции, не имеет никакого отношения к депутатам, избранным от округов. В этом смысле это тоже носит узкий характер. Третье. Это не имеет такой силы, что вот обязательно будет использоваться. Это лишь повод для поднятия дисциплины. Вот последний случай с падением самолета... Сколько людей в могиле! И все из-за элементарного нарушения дисциплины. Распоясались наши летчики, потому что не действуют никакие инструкции - ни гражданской авиации, ни министерства, и падают самолеты... Имеется в виду престиж депутатов, и такая поправка нужна, чтобы депутаты были лучше. Никто не собирается давить на депутата, речь идет только о каких-то конфликтных ситуациях. Если депутат себя полностью противопоставил фракции, той партии, по линии которой шел в Госдуму, тогда это экстраординарный случай... Это как с правилами дорожного движения. Мы же с вами "не замечаем" их, но когда нарушаем эти правила, когда создаем аварийную обстановку, то возможно даже возбуждение уголовного дела по вине пешехода или водителя. Нерадивого водителя лишают водительских прав, когда он на кого-то наехал, грубо нарушил правила. Так и тут. Когда депутат, как говорится, "наехал" на свою фракцию или перешел в оппозицию к ней... Это же скажется на престиже всей Думы! Некоторые, может быть, думают, что это касается только какой-то узкой группы, но ведь люди потом забудут, кто из какой фракции, и будет в целом отрицательное отношение к Госдуме, если у нас появятся депутаты-взяточники, депутаты, связанные с криминальными структурами. И потом... Есть момент моральный, момент предательства. Вы все прекрасно понимаете, что через два-три года можно в чем-то разочароваться. Но если в декабре депутаты шли на выборы, а в январе говорят, что выходят из фракции... Это в чистом виде предательство - получить мандат и сказать: теперь мне эта партия не нужна. Я особенно обращаюсь к депутатам женщинам. Вы прекрасно знаете (да и мужчины знают): в личной жизни всех нас не раз обманывали, говорили до брака, что любят, хотят, чтобы все было отлично, а потом оказывается, что что-то не нравится... Нет, давайте до брака выяснять, что не нравится, а потом уже друг друга не предавать... Так и в данном случае, в политике. Чтобы не было подобного предательства, чтобы человек чувствовал свою ответственность... Если он вошел в какую-то организацию, то для приличия хотя бы год нужно там пробыть. Еще такой момент. В разных парламентах мира такое бывает, но там - переход из фракции во фракцию. Нельзя выйти, потому что иначе депутат окажется в "безвоздушном пространстве". В нашем законе только два статуса - депутат может быть или от фракции, или от округа, и все. Если у нас появятся пять-десять депутатов не от округа и не от фракции, они лишаются самого главного: возможности работать с избирателями. Они теряют избирателей. Так что здесь чисто правовой момент. Кто эти депутаты? У нас возможно только либо от фракции, либо от округа. Каким образом эти люди будут получать полтора-два года зарплату, ничего не делая?.. Вот простой пример: Кашпировский. Он вообще не возвращается в страну, его нет, он "мертвый депутат". Что, он так и будет, этот "мертвый депутат", с нами оставаться? Мы же не чичиковы, чтобы фиксировать "мертвые души". Мы должны исключить его из фракции и включить нового депутата из списка, элементарно. Это никому не помешает. Я очень прошу депутатов понять, что это вопрос чистоты, чести, достоинства. Это никак никого не ущемит. Повторяю еще раз: избиратели проголосовали за весь список, который был представлен, поэтому, кто будет в Госдуме, их совершенно не волнует. Они голосовали за эту партию, за этот курс. Поэтому никакого ущемления нет. Я очень прошу проголосовать за мою поправку. Это момент поддержания партийной дисциплины, поскольку все партии только начинают свой путь. И я повторяю еще раз, пусть некоторые не думают, что они могут кому-то в какой-то партии "насолить". Мы в целом "насолим" всему парламенту России. Избирателям наплевать, в какой фракции что случилось... как и в команде Правительства, допустим, что-то случается... Я прошу поддержать эту поправку и проголосовать "за".
Председательствующий. Второй микрофон.
Борзюк В.М., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые товарищи депутаты! Я вам хотел бы по такому вопросу сказать. Во-первых, о какой чести, о каком достоинстве человека может говорить депутат Жириновский, когда он сам нарушил весь устав партии. А теперь он нас хочет... (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, коллеги... Аргумент "за", аргумент "против", и голосуем.
Борзюк В.М. А теперь он хочет (шум в зале, выкрики)... "отсортировки" делать. Нас можно всех обезличить, значит... Во-первых, один человек может сделать очень много ошибок. И если бы знали депутаты, которые шли по спискам, допустим, что будет такая поправка к закону о статусе депутата, мы даже отказались бы находиться в этом позорном списке. Все-таки мы живем в демократическом обществе, и мы свободные депутаты свободной страны...
Председательствующий. Достаточно, может быть? (Шум в зале.)
Борзюк В.М. ...коррупция будет в парламенте, будут места продаваться, покупаться, как угодно. Базар будет натуральный, но не парламент.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку... По процедуре? Пожалуйста. Третий микрофон.
Булавинов В.Е., Канавинский избирательный округ, Нижегородская область. Уважаемые депутаты, я хочу вам сказать по процедуре голосования... Чтобы, так сказать, желание каждого депутата было наиболее осознанным. Я предлагаю по этой поправке провести тайное голосование. Тем более, что Регламент у нас принят и позволяет это сделать.
Председательствующий. Кто за то, чтобы провести тайное голосование по этой поправке? Электронное тайное... Следовательно, нам потребуется примерно один час для того, чтобы поменять карточки, потом вернуться в зал заседания, снова "разменять" карточки... Ставлю на голосование предложение депутата... Прошу прощения.
Булавинов В.Е. Позвольте? Мы уже проводили тайное голосование. Не надосейчас менять карточки. Просто без вывода на компьютер. Результаты здесь, без вывода на компьютер. И будет все нормально. Без замены карточек.
Председательствующий. Я еще раз хочу сказать, что электронная группа тоже может сделать пояснение... Если голосование тайное, - только безличными карточками. Если голосование карточками, где указаны ваш шифр, ваше имя, отчество и фамилия, то эта информация доступна. Не всем. Но если кому-то доступна - двум-трем, - значит, всем. (Смех в зале.) Поэтому ставлю на голосование предложение депутата провести тайное голосование по этой поправке. Я обязан это сделать. (Шум в зале.)
Результаты голосования (12 час. 33 мин.)
Проголосовало за     196 чел.        58,7%
Проголосовало против 121 чел.        36,2%
Воздержалось 17 чел. 5,1%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        115 чел.
Решение: принято
Принято. Электронная группа. (Шум в зале.) Нет, за тайное голосование. Не надо здесь прибегать к таким уловкам... Электронная группа, прошу Вас подготовиться к тому, чтобы коллеги поменяли свои карточки на карточки для тайного голосования. Сколько потребуется для этого времени? (Шум в зале.) Я прошу технический секретариат выйти сейчас в рекреацию и установить столы по числу фракций и плюс отдельный стол для не входящих во фракции депутатов.Восемь столов для фракций, один - для депутатской группы и десятый стол для не входящих во фракции. Сколько для этого потребуется времени? Видимо, полчаса. Объявляется перерыв до... Коллеги, у нас ровным счетом ничего не получится. (Шум в зале.) Здесь будет такой кавардак! Объявляется перерыв на 25 минут. Сходите получите зарплату...
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять места. Уважаемые коллеги, находящиеся за пределами зала, я обращаюсь прежде всего к вам. Я хотел бы обратить ваше внимание, что голосовать будем только карточками для тайного голосования. Если кто-то не успел их обменять, пожалуйста, обменяйте, потому что ваш голос в противном случае учтен не будет. Машина сама выбросит его при подсчете голосов. (Шум в зале.) Приступаем к голосованию. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, находящиеся за пределами зала, начинаются регистрация и голосование. Регистрация непоименная. Возможности у машины есть... (Шум в зале.) Итак, прежде всего проводим регистрацию. Прошу включить режим регистрации и зарегистрироваться.
Результаты регистрации (13 час. 22 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 327 чел.        72,8%
Отсутствует  122 чел.        27,2%
Кворум есть Кворум есть. Обращаю ваше внимание, что для решения нам теперь требуется 225 голосов, учитывая, что нас 449 человек. Григорий Семенович, Вы, пожалуйста, поднимитесь на трибуну, здесь есть место для голосования. (Шум в зале.) Зачитайте, пожалуйста, поправку в целом, и мы проголосуем.
Бондарев Г.С. "Полномочия депутата Государственной Думы, избранного по общефедеральному списку избирательного объединения, досрочно прекращаются также в случаях: а) его выхода из фракции соответствующего объединения без согласия фракции или исключения из фракции; б) исключения его из общефедерального списка избирательного объединения решением соответствующего руководящего органа".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка. Выразите отношение, проголосуйте "за" или "против". Не надо кричать, голосуйте, тем более что голосование тайное.
Результаты голосования (13 час. 24 мин.)
Проголосовало за     150 чел.        33,4%
Проголосовало против 173 чел.        38,5%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   334 чел.
Не голосовало        115 чел.
Решение: не принято
Не принято. (Аплодисменты.) 150 депутатов проголосовали "за", одна треть. Уважаемые коллеги, прошу вас поменять карточки на обычные и возвратиться в зал. На все это - 10 минут. Продолжаем нашу работу. Прошу поторопиться тех, кто еще не поменял карточки, и занять рабочие места в зале заседаний. Я хотел бы кратко огласить обращение Президента, которое только что поступило, о том, что он считает целесообразным при принятии закона вернуться к процедуре обсуждения законопроекта в целом либо по отдельным его статьям с учетом заключения Правительства Российской Федерации и поправок, дополнительно внесенных Президентом Российской Федерации. Это то, что мы с вами, собственно, и делаем. Поправки Президента комитет также рассматривал, вам они на руки сейчас будут розданы. Там 13 поправок. (Шум в зале.) По-моему, уже раздали. Есть поправки на двух листах. (Шум в зале.) Написано: "Поправки к проекту федерального закона о статусе депутата Совета Федерации первого созыва и статусе депутата Государственной Думы первого созыва Федерального Собрания Российской Федерации". Эти два листа с поправками раздают сейчас. Пока раздают поправки, коллеги, если вы не возражаете (это то, что мы с вами решили, сделали протокольную запись), есть предложение Комитета по международным делам направить в Южно-Африканскую Республику наблюдателями за проведением выборов двух человек: Селезнева Геннадия Николаевича (Коммунистическая партия России), знает английский язык, и Шейниса Виктора Леонидовича, который даже диссертацию написал по Южной Африке. (Шум в зале.) Чилингарова еще? Чилингаров Артур Николаевич. Достаточно? Трех человек. Наверное, достаточно. (Шум в зале.) Трех депутатов: Селезнева, Шейниса, Чилингарова. (Шум в зале.) Второй микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Фракция Демократической партии России предлагает в качестве наблюдателя направить также члена нашей фракции Запольского; он юрист и прекрасно владеет английским языком.
Председательствующий. Товарищи, коллеги! Я думаю, что у нас скоро не останется никого в зале для голосования и каждый раз... Час для голосования придется устанавливать. Давайте ограничимся тремя наблюдателями. Что значит "два"? Предложения были. Мы не можем отклонять. Пожалуйста, третий микрофон.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Я предлагаю от нашей фракции направить коллегу Осовцова, он прекрасно владеет английским языком. А от всей Государственной Думы предлагаю направить, я думаю, вы меня поддержите, Владимира Вольфовича Жириновского.
Председательствующий. Коллеги, я прошу! (Смех в зале.) Второй микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Иван Петрович, давайте отправим женщинуНовицкую Ирину Ефимовну.
Председательствующий. Мы же без нее здесь будем как без рук. Первый микрофон, пожалуйста.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я ставлю вопрос о целесообразности включения в эту делегацию депутата Шейниса Виктора Леонидовича. Судя по тому, как он вел себя в Югославии, я думаю, такой выбор был бы нецелесообразен. Он слишком яро и слишком открыто поддерживает позицию "Выбора России". (Смех в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемые коллеги! Мы должны понимать, что симпатии, антипатии могут быть разные. Предложение, я считаю, оптимальное. Один представляет "левых", другой представляет "правых", а депутат Чилингаров, который имеет огромный опыт, контакты с ЮАР, представляет центр. "Левый" никогда не будет нравиться "правым", а "правый" - "левым". Каждый сам решил, что представляет какой-то фланг. Я предлагаю принять эти предложения и в таком составе отправить делегацию: депутат Шейнис, депутат Селезнев и депутат Чилингаров.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте... Еще раз первый? Пожалуйста.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я очень уважаю депутата Шейниса, но, полагаю, среди 449 депутатов есть те, которые еще не выезжали за рубеж и достойно поведут себя в качестве наблюдателя. Нет необходимости каждый раз посылать за границу одного и того же депутата.
Председательствующий. Даю справку: пока еще мы его никуда не направляли, кроме как в Югославию. Хотел бы подчеркнуть: все поездки наших депутатов в Югославию были организованы частным образом. Это не были официальные делегации. Ездили всякий раз или за свои деньги, или за деньги приглашающей стороны. Это для справки, чтобы было понятно. Третий микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемые депутаты! Я хотел бы предложить сейчас снять этот вопрос с обсуждения, чтобы Совет Думы самостоятельно решил его в рабочем порядке.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам. Я присоединяюсь к этому. Совет Думы, видимо, спокойно обсудит все возможные кандидатуры и решит это не с точки зрения политической, криком, очень своеобразным и напоминающим детский сад (кто из нас достоин, кто нет, кто что говорил), а с точки зрения реальной целесообразности. Что касается депутата Шейниса, то по официальной линии он никуда не ездил. И если говорить о достоинстве Думы, то мы, например, рекомендовали господина Селезнева не потому, что он правильно или неправильно что-нибудь говорит, с моей точки зрения, а потому, что он очень грамотный, опытный человек, в том числе и в международных делах, знающий язык и могущий работать там. Точно так же депутат Шейнис подготовлен для этого, и он единственный из нас (если я правильно информирован), кто хорошо знает, что такое Южная Африка. Это единственный критерий. Я ничего не имею против господина Чилингарова. Если у Президента есть средства для того, чтобы поехал третий человек, давайте выберем третьего человека. Говорят, от МИДа едет много. Так что давайте спокойно это обсудим. Это не политическая проблема, это проблема знания дела. Спасибо.
Председательствующий. Есть предложения. Первое - поручить решить этот вопрос Совету Думы. Нет возражающих? Нет. Значит, договорились. Продолжаем работу. Григорий Семенович, я прошу Вас на трибуну. Я могу вам сказать, чтобы было ясно и понятно. Только что зачитал выдержку из письма Президента. Оно только что поступило, коллеги, вот подпись Президента. Мне размножить, раздать? Я его зачитал, коллеги. Давайте хоть элементарное доверие друг к другу проявлять. Не будем задерживаться на этом. Прошу Вас, Григорий Семенович.
Бондарев Г.С. Уважаемые коллеги, дело в том, что наш комитет поправки Президента, которые поступили к нам ранее в неофициальном порядке, рассматривал. Мы не решились внести эти поправки в таблицу до того, как Президент официально представит их в Думу. Тем не менее они рассмотрены, и по каждой из них у комитета есть позиция, которую я смог бы доложить. Только мне придется в бумаги заглядывать. Вы меня извините. (Шум в зале.) Есть письмо. Я тоже потребовал, чтобы мне его показали. Не успели размножить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу вас вслушиваться в то, что говорится, в противном случае мы 449 раз должны будем повторить одно и то же. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка Президента к статье 4. Нам нужно будет вернуться к статье 4. Поправка Президента совпадает и с поправкой Высшего Арбитражного Суда, которую мы уже проголосовали. То есть мы одну поправку Президента уже приняли.
Председательствующий. Все. Пойдемте дальше.
Бондарев Г.С. Вторая поправка Президента касалась одного из оснований досрочного прекращения полномочий депутата, а именно: вступление в законную силу обвинительного приговора суда. Она совпадала с поправкой депутата Совета Федерации...
Председательствующий. Депутата Госдумы Шенкарева Олега Александровича.
Бондарев Г.С. Да, совершенно точно. Мы ее тоже приняли. Таким образом, и вторую поправку Президента мы приняли. К статье 7 поправка 8 депутата Совета Федерации Мизулиной и связанная с ней поправка 9 того же автора. Из статьи 7, которая трактует условия осуществления депутатами той и другой палат своей деятельности, предлагается, во-первых, исключить из названия слова "депутатом Совета Федерации" и, во-вторых, исключить первую часть, которая повторяет конституционную норму из переходных положений о том, что "депутат Совета Федерации осуществляет свои полномочия на непостоянной основе". Поскольку это противоречит Конституции, комитет не счел возможным поддержать эти поправки и рекомендует их отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 8 депутата Совета Федерации Мизулиной. Электронная группа, прошу включить режим голосования. Рекомендация комитета - отклонить.
Результаты голосования ( 13час. 53 мин.)
Проголосовало за     45 чел. 10,0%
Проголосовало против 195 чел.        43,4%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        191 чел.
Решение: не принято
Не принято. Коллеги, поспокойнее. Поправка 9 депутата Мизулиной. Часть первую статьи 8 исключить. Рекомендация комитета - отклонить. Голосуется поправка депутата Мизулиной. Прошу выразить отношение - проголосовать "за" или "против". Голосование всегда идет по поправке.
Результаты голосования (13 час. 54 мин.)
Проголосовало за     10 чел. 2,2%
Проголосовало против 237 чел.        52,8%
Воздержалось 24 чел. 5,3%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        178 чел.
Решение: не принято
Не принято. Прошу Вас.
Бондарев Г.С. Поправка 10. Это поправка Правительства, которая совпадает с поправкой Президента к статье 7. Предлагается исключить третью часть из статьи 7. Здесь речь идет о том, что мы ввели институт прикомандирования военных, сотрудников Министерства внутренних дел и работников прокуратуры. В заседании нашего комитета принимал участие юрист из Правительства, и мы нашли, на наш взгляд, компромиссную формулу, которую предлагаем на ваш суд. Она заключается во временной приостановке полномочий военных, работников прокуратуры и работников МВД. Я прошу прощения, у нас по техническим причинам "выпали" работники прокуратуры, но мы их обсуждали. Комитет предлагает отклонить поправку как Правительства, так и Президента, и вносит свою поправку 11 - изложить часть третью статьи 7 в такой редакции: "Военнослужащие, лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и органов прокуратуры, избранные депутатами Государственной Думы, на срок депутатских полномочий временно приостанавливают свою военную службу".
Из зала. Правильно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я должен объяснить мотивацию Президента. Она у вас есть? Вы успели прочесть? Познакомились и с мотивацией по поправке к статье 7. Позвольте поставить на голосование. (Шум в зале.) Голосовать никто не собирается. Я хочу поставить на голосование (мы ни разу этого не делали) поправку 10 - Президента Российского Федерации и Правительства: часть третью статьи исключить. Рекомендация комитета - отклонить. Прошу вас определиться и проголосовать по поправке. Пожалуйста, первый микрофон.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я - заместитель председателя Комитета по обороне. Прошу всех сидящих в зале понять, что нет такого понятия "приостановление". Мы в прошлый раз на втором чтении приняли поправку о прикомандировании. Поймите правильно. Нас, военнослужащих, лишают законного конституционного права, которое распространяется на всех депутатов, - по окончании срока полномочий вернуться на службу в войска на прежнюю должность и в прежнем воинском звании. Поэтому давайте, чтобы каждый депутат имел равные, Конституцией закрепленные права, голосовать в том виде поправку, в котором она была принята на прошлом заседании.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование (она здесь записана) поправка Президента и Правительства Российской Федерации об исключении части третьей статьи 7. Рекомендация комитета - отклонить. Прошу определиться по поправке: часть третью исключить. Комитет высказался против. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, кто не получил карточки, обратитесь в группу электронного голосования, ваши карточки там. Я вынужден повторить голосование. Итак, поправка 10 Президента и Правительства Российской Федерации об исключении части третьей из статьи 7. Рекомендация комитета - отклонить.
Результаты голосования (14 час. 01 мин.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 208 чел.        46,3%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        172 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Коллеги, как поступим? Подошло время перерыва. Или мы поработаем до трех часов и сделаем с трех до четырех перерыв? Так, наверное?.. Ставлю на голосование. Продолжить работу до 15 часов. Потом перерыв на обед. Прошу голосовать.
Результаты голосования (14 час. 01 мин.)
Проголосовало за     135 чел.        30,1%
Проголосовало против 96 чел. 21,4%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        209 чел.
Решение: не принято
Вариант второй. Начинаем работать с 15 часов. Ставлю на голосование. Прошу определиться, коллеги.
Результаты голосования (14 час. 02 мин.)
Проголосовало за     196 чел.        43,7%
Проголосовало против 69 чел. 15,4%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: не принято
Тоже не принято. Желаю вам приятного аппетита! В 16 часов собираемся здесь. В 14.40, напоминаю, собрание парламентской группы. Раздаются документы. Пожалуйста, объявление.
Из зала. Вниманию депутатов, ездивших в составе депутатских групп в Югославию и Болгарию. Просьба не забыть, что в 15 часов состоится пресс-конференция в нашем пресс-центре.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Коллеги, регистрируйтесь. Я полагаю, что когда-нибудь придет время, когда вы решите, что надо налагать какие-то санкции...
Результаты регистрации (16 час. 02 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 305 чел.        67,9%
Отсутствует  144 чел.        32,1%
Кворум есть
Кворум, необходимый для работы, имеется. Мы можем продолжать работать. (Шум в зале.) Многие не успели зарегистрироваться, просят повторить регистрацию. Хорошо, только в виде исключения, потому что сегодня пятница. Прошу включить режим регистрации. Регистрируйтесь, уважаемые коллеги.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 327 чел.        72,8%
Отсутствует  122 чел.        27,2%
Кворум есть
Кворум есть, и мы продолжаем с вами работать. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, для заявлений мы отвели целый час. Что-то неотложное? Третий микрофон. Прошу Вас.
Гербер А.Е., Северный избирательный округ, г. Москва. Фракция блока "Выбор России". Иван Петрович, разрешите сделать заявление, потому что я потом не смогу. (Шум в зале.) Я вас прошу, пожалуйста, тише. Сегодня во время обеденного перерыва лидер фракции ЛДПР Жириновский устроил "разборку" с бывшим членом своей фракции Борзюком, ударив его головой об стену. Подоспевшему депутату Борщеву удалось остановить драку, тогда Жириновский набросился на Борщева с угрозами и оскорблениями. Эту сцену пытался записать журналист. Однако Жириновский стал вырывать у него диктофон. Это видели и прибежавшие на шум и крики депутаты. Мы надеемся, что они подтвердят увиденное.
Председательствующий. Уважаемая депутат Гербер...
Гербер А.Е. Можно мне все-таки закончить...
Председательствующий. Суть ясна. Давайте мы с вами наберемся выдержки. В 17 часов у нас будет час для заявлений политических фракций и депутатов. Мы подробно об этом поговорим. Проект федерального закона о статусе депутата Совета Федерации и депутата Государственной Думы достаточно объемен. И мы, наверное, не будем торопиться, в среду он будет поставлен первым вопросом, если вы не будете возражать. А дальше пойдем по повестке дня. Далее в повестке дня - вопрос о проекте постановления Государственной Думы о выполнении Закона Российской Федерации "О медицинском страховании граждан" (в части комплектования Правления Федерального фонда обязательного медицинского страхования). Но ко мне подошли сейчас председатели двух комитетов - председатель комитета по бюджету Михаил Михайлович Задорнов и председатель комитета по охране здоровья Бэла Анатольевна Денисенко. Они предлагают еще поработать над этим вопросом, так как есть некие шероховатости, которые они хотят снять, и просят также перенести этот вопрос на среду. Если вы не возражаете, мы так и поступим, продолжим работу в строгом соответствии с повесткой дня и начнем сразу "Час Правительства", поскольку в зале заседания присутствует Георгий Григорьевич Кондратьев - заместитель министра обороны. Уважаемые коллеги, прошу вас успокоиться. Мы сейчас вернемся к этому вопросу и все обсудим. Наберитесь терпения. Приглашаю на трибуну заместителя министра обороны Российской Федерации Георгия Григорьевича Кондратьева. Прошу Вас, Георгий Григорьевич. (Шум в зале.)
Кондратьев Г.Г. Уважаемые депутаты! По вашему запросу министр обороны поручил мне выступить перед вами с коротким сообщением по поводу спланированного в этом году совместного командно-штабного учения 27-й мотострелковой дивизии Приволжского военного округа и 3-й пехотной дивизии Соединенных Штатов Америки в июле. В последнее время в средствах массовой информации муссируется вопрос о предстоящем совместном российско-американском командно-штабном учении. Не вызывает сомнения тот факт, что данная полемика ведется с целью введения в заблуждение общественного мнения. Утверждается, что к участию в данном мероприятии привлекается 3-я пехотная дивизия США и 27-я мотострелковая дивизия Вооруженных Сил России в полном составе. Авторы различных публикаций в прессе, не обладая истинной информацией о планируемом учении, ставят под сомнение их военно-политическую целесообразность. А наряду с этим и весь комплекс российско-американских отношений в военной области. Делаются попытки увязать проведение предстоящих учений со стремлением США внедрить свой вооруженный контингент на российскую землю и освоить новый театр военных действий. Искажаются масштаб и характер планируемых учений. Намечается провести, я вам докладываю, не войсковые учения с привлечением всего личного состава указанных дивизий и находящихся на их вооружении боевой техники и оружия, а всего лишь командно-штабное учение с весьма ограниченным количеством личного состава: по 250 человек с каждой стороны и небольшое количество, подчеркиваю, не боевой, а автомобильной техники. То есть реально для российской стороны это будет полковое командно-штабное учение с привлечением управления 289-го мотострелкового полка, его 3-го мотострелкового батальона, 9-й мотострелковой роты с частью подразделений обеспечения полка. Привлекаемая техника: 10 боевых машин пехоты, четыре бронетранспортера, 23 автомобиля. С американской стороны - бригадная команда. Для них это штабное учение с привлечением управления 1-й бригады 3-й пехотной дивизии, штаба 1-го батальона 15-го пехотного полка, роты "С" 1-го батальона 15-го пехотного полка и части подразделений обеспечения бригады. Привлекаемая техника с американской стороны - 35 автомобилей и 18 прицепов к ним. Перебрасываться личный состав и техника в район Тоцкого полигона будут на американских самолетах типа С-141 (это аналог нашего ИЛ-76). Руководителями учения поэтапно назначены командир 27-й Гвардейской мотострелковой дивизии Вооруженных Сил России генерал-майор Сидякин и командир 3-й пехотной дивизии Соединенных Штатов Америки генерал Болдер, а также штаб руководства учения от управлений обеих дивизий. Одна из главных целей учений - определить взаимоприемлемые подходы командиров и штабов к планированию действий войск, организации взаимодействия между частями и подразделениями при проведении операций по поддержанию мира. Предусматривается также отработать вопросы управления войсками в ходе операций по поддержанию мира, выработать единый комплекс документов, единые взгляды на тактику действий, повысить готовность подразделений действовать в составе коалиционных сил при проведении операций по поддержанию мира. Подчеркиваю, действовать в составе коалиционных сил по поддержанию мира. Такое учение проводится действительно впервые, о чем Министерство обороны России широко информировало общественность, не искажая фактов. В газете "Красная звезда" за 5 марта была опубликована статья первого заместителя Главнокомандующего Сухопутными войсками генерал-полковника Воробьева под названием "Что будет в июле в Тоцком". Если бы автор статьи в газете "Правда" генерал-майор в отставке Чудов прочел ее, то его статья, может, и не появилась бы на свет, ибо в вышеназванной публикации дана очень подробная информация о предстоящем учении. В нашей печати оно выдается за крупнейшее, чуть ли не оперативно-стратегическое учение. Хотя я хотел бы, уважаемые депутаты, еще раз подчеркнуть, что на нем будут отрабатываться только лишь миротворческие задачи. В частности, оказание помощи беженцам, совместное оказание медицинской помощи гражданскому населению, пропуск, сопровождение колонн, передача гуманитарной помощи, оказание помощи Международному Красному Кресту, создание зон безопасности, действия совместных постов при задержании подозрительных лиц при провозе оружия и наркотиков, разоружение незаконных военизированных групп и другие. Предстоящее командно-штабное учение - не случайное мероприятие. Оно рассматривается как реальный вклад наших стран в подготовку и проведение миротворческих операций, о чем шла речь на переговорах президентов России и США в Москве в январе этого года. Отработка эпизодов предстоящего учения будет действительно проводиться на Тоцком полигоне (именно в границах полигона и аэродрома Тоцка), на котором в настоящее время находится база армейской авиации, предназначенная для уничтожения согласно межгосударственным договорам, и где (я имею в виду аэродром) уже неоднократно уничтожалась эта техника под контролем иностранных инспекторов, в том числе из НАТО. Поэтому никаких военных секретов мы не раскрываем. Это связано и с тем, что 27-я мотострелковая дивизия дислоцируется в районе полигона. Здесь же создан пока единственный на сегодня в Вооруженных Силах России центр по подготовке миротворческих сил. Что же касается расходов на проведение учений, то США полностью берут их на себя. Это примерно 2 млн. долларов. Питание привозят с собой. Мы их обеспечиваем лишь питьевой водой. Вопрос возмещения расходов на заправку авиационной и автомобильной техники согласован, расчет будет производиться ими в валюте. Стоит особо подчеркнуть, что данное учение для российской стороны является плановым и никаких дополнительных расходов не потребует. Наши расходы (для справки) составят до 100 млн. рублей, то есть расходы на проведение рядового полкового командно-штабного учения, которое запланировано 27-й дивизией на этот период. Кроме того, Министерство обороны Российской Федерации не планирует никакого дополнительного призыва мобилизационных ресурсов в области, что могло бы повлечь за собой трудности, как говорят, в проведении сельскохозяйственных и других работ. На основе результатов анализа командно-штабного учения в Тоцком, дополнительных согласований и решения высших государственных органов в последующем может быть проведено совместное командно-штабное учение или командно-штабная тренировка на территории Соединенных Штатов Америки. По мнению Министерства обороны, практика проведения таких учений вполне себя оправдывает и, несомненно, внесет определенный вклад в дело международного сотрудничества по урегулированию конфликтов в "горячих точках", поддержанию и сохранению мира на планете. Мы надеемся, что вы, уважаемые депутаты Государственной Думы, одобрите и поддержите решение о проведении совместного учения миротворческих сил. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, прошу вас, вопросы. Первый микрофон.
Логинов Е.Ю. Заместитель Председателя Комитета по обороне, фракция Либерально-демократической партии России, гвардии капитан. Мы приглашали на наше заседание, на заслушивание этого вопроса министра обороны. Министр обороны принял решение отправить на это заслушивание Вас. Возможно, это связано каким-то образом с Вашей особой миссией, которую Вы выполняли в дни 3-4 октября. И в этой связи хочу задать Вам вопрос: мы все прекрасно знаем, как Соединенные Штаты Америки умеют на чужих территориях защищать... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Давайте сомнительные... (Шум в зале.)
Логинов Е.Ю. Позвольте мне задать вопрос.
Кондратьев Г.Г. Я слушаю Ваш вопрос.
Логинов Е.Ю. Мы все хорошо знаем, как Соединенные Штаты Америки умеют защищать интересы отдельного гражданина своего государства на любой территории. Не считаете ли Вы, что может быть разыгран следующий сценарий развития событий: какая-то безымянная банда каких-нибудь "красно-коричневых" устроит нападение на одного-двух солдат Соединенных Штатов Америки. И будет разыгран сценарий - уже не учений, а совместного проведения миротворческой операции. И сразу еще один вопрос. Когда я работал в Сибирском военном округе, получил такие сведения: войсковая часть 31665 три месяца не получает заработную плату. Нам что, деньги девать некуда, эти 100 миллионов? Нет у нас проблем, которые нужно решать? Что за миротворческие операции? Мотострелковая дивизия в соответствии со своим предназначением должна заниматься боевой подготовкой. Офицер-мотострелок должен получать деньги не как миротворец, а как командир мотострелкового подразделения. Ответьте на эти вопросы.
Кондратьев Г.Г. Отвечаю. У нас не только эта часть, уважаемые депутаты, на сегодняшний день не получила денежное содержание. Таких частей очень много сегодня в составе Вооруженных Сил России. Почему? Потому, что на первый квартал этого года мы запрашивали 8,7 трлн. рублей, а получили 4,1. Отсюда судите сами: где мы возьмем деньги, чтобы полностью выдать денежное содержание? Отвечаю на второй вопрос: эта мотострелковая дивизия уже в течение двух лет выполняет миротворческую миссию в Приднестровье, в Южной Осетии. Если вы, уважаемые народные депутаты, считаете, что они занимаются не тем, чем положено, и не выполняют свой долг в этих "горячих точках", отзовите их! Мы немедленно вернем эти части дивизии в пункты ее постоянной дислокации.
Председательствующий. Второй микрофон.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Во-первых, если товарищ генерал сам не догадался попросить извинения за недопустимый тон в отношении народного депутата, тогда я за товарища генерала прошу у Вас прощения от его имени.
Председательствующий. А я - за народного депутата тоже. Давайте спокойно разговаривать.
Невзоров А.Г. Вопрос следующий. Как известно, и я думаю, что вы тоже не будете от этого открещиваться, подобные учения - это, скажем так, идеальная питательная среда для агентурной и вербовочной работы. И, насколько мне известно, Служба внешней разведки передала Главному разведывательному управлению армии и военной контрразведке документ, в котором приблизительно указаны количество офицеров разведки и работников тех или иных спецслужб, а также те спецсредства, которые собираются применить здесь, на нашей земле. Причем, учитывая развал и ПГУ, и ГРУ, и ваших структур - контрразведывательных, понятно, что в этих бумагах чрезвычайно много "белых пятен". Понятно, что, скажем так, никто не собирается делать нам подарки и укреплять нашу обороноспособность за счет своих миллиардов или миллионов долларов. Понятно, что предполагается серьезная агентурная, резидентурная и вербовочная работа среди нашей разваленной армии. Я хочу задать вам вопрос, вопрос чисто исторический, я сказал бы. Не сомневаюсь, что Вы что-нибудь бодрое мне сможете ответить. Но я хочу только одного: я хочу услышать конкретную фамилию - фамилию человека, который при проведении данных учений будет отвечать за соблюдение национальной безопасности. Так как это, как мне известно, генерал, не может быть нелегал ГРУ. Это легальное лицо. Назовите, пожалуйста, фамилию.
Кондратьев Г.Г. За проведение учений и всего комплекса мероприятий, о котором говорили, будет отвечать генерал-полковник Воробьев, первый заместитель Главкома Сухопутных войск.
Невзоров А.Г. А непосредственно за сохранение национальных и военных секретов? Кто?
Кондратьев Г.Г. Он руководитель, все остальные службы будут подчинены ему непосредственно.
Невзоров А.Г. Нет, простите, такого порядка нет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте без речитатива, а то у нас как-то на оперу смахивает. Третий микрофон.
Яковлев Ю.Н. Уважаемый товарищ генерал-полковник, согласно какому соглашению глав государств либо глав правительств намереваетесь Вы проводить данное мероприятие? Или наше военное ведомство берет на себя внешнеполитические функции и самостоятельно будет выбирать себе союзников по миротворческой деятельности?
Кондратьев Г.Г. Это проводится в рамках подписанного соглашения о военном сотрудничестве между вооруженными силами России и Соединенных Штатов Америки и подтверждено на встрече президентов в январе этого года.
Яковлев Ю.Н. Каким документом?
Кодратьев Г.Г. Подписанным соглашением, я сказал.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Сычев С.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Кстати, я тоже хотел этот вопрос задать: от какого числа, кем подписаны эти документы международно-правового характера? И, во-вторых, с кем из глав администраций или, скажем, субъектов Федерации согласованы эти мероприятия? Я имею в виду тех субъектов, на территории которых будут проводиться учения. Спасибо.
Кондратьев Г.Г. Эти вопросы обговаривались при визите министра обороны России Павла Сергеевича Грачева в Америку в сентябре прошлого года. В последующем они получили развитие на встрече президентов и закреплены в документах.
Сычев С.В. Извините, но мне, как человеку, имеющему отношение к международным делам, хотелось бы знать номер документа и чья подпись под ним стоит.
Кондратьев Г.Г. Договор о военном сотрудничестве между вооруженными силами России и Соединенных Штатов Америки. Придите, мы Вам покажем.
Председательствующий. Второй микрофон.
Михайлов А.Н. У меня одна просьба к господину генералу, один вопрос и предложение. Первое. Я просил бы Вас спокойно отвечать на вопросы. Почему? Потому, что депутаты, сидящие в зале, избирались народом в отличие от работников нынешних министерств, которые, кстати, неизвестно по какому принципу и как назначаются. Второе. Не планируются ли Министерством обороны России и Министерством обороны США подобные учения на территории Соединенных Штатов Америки? И не кажется ли Вам кощунственным, уважаемый господин генерал, само появление натовских войск на территории России при их органическом неприятии общественностью нашей страны? И предложение - к коллегам и председательствующему. Я предлагаю в конце проголосовать за предложение, розданное сейчас: обратиться к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину и Председателю Правительства Виктору Степановичу Черномырдину предпринять все необходимое для того, чтобы немедленно принять решение о недопущении проведения подобных маневров на территории Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Прошу Вас, Георгий Григорьевич.
Кондратьев Г.Г. Здесь отвечать нечего. Было сказано, что решение. Учения спланированы. Если вы внимательно слушали мой доклад, то я сказал, что ответные учения планируется провести на территории Соединенных Штатов Америки.
Председательствующий. Когда?
Кондратьев Г.Г. В конце этого года или в начале I995 года.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Логинов Е.Ю., Заместитель председателя Комитета Государственной Думы по обороне, фракция ЛДПР...
Председательствующий. Четвертый микрофон прошу включить.
Панферов К.Н. Уважаемый генерал-полковник... (Шум в зале.)
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас. По одному вопросу сначала зададим, потом по второму.
Панферов К.Н. ... я был в избирательном округе Владимирской области, и мне сельские жители, избиратели, задали вопрос: когда мы избирали Президента, когда за Конституцию голосовали, наше мнение учитывали; почему сейчас наше мнение не учитывается, когда сосед идет ко мне в дом со своими интересами? Почему нас не спросили, нужны ли нам такие учения в сердце России? Спасибо.
Кондратьев Г.Г. Я на этот вопрос не могу ответить, потому что я не принимал решения о проведении этих учений.
Председательствующий. Первый микрофон. (Шум в зале.)
Из зала. Интересный вопрос.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемый Иван Петрович! Я Вас очень уважаю и считаю, что своим ведением заседания Вы хотите показать, что Вы очень демократичны по отношению к сидящим справа от Вас. Но у нас нет такого в Регламенте, никто не давал Вам права запретить второй раз выступить депутату Логинову.
Председательствующий. Я прошу, чтобы Вы хотя бы по одному вопросу задали сначала.
Доровских А.М. В Регламенте такого ограничения нет. Теперь по существу вопроса к стоящему на трибуне. Все мы знаем, что раньше Америка была противником номер один нашего государства. Сейчас нам навязывают мысль, что американцы стали нашими лучшими партнерами, что у нас с ними "совет да любовь". Но все мы знаем, что, если дело касается интересов Америки, любовь, как говорится, врозь. Они в жесткой форме запрещают нам торговать с Индией, продавать технологии. (Смех в зале.) Они в жесткой форме потребовали или, вернее, "как назойливые мухи"... Они отмежевались от России - члена Совета Безопасности ООН, когда встал вопрос о бомбардировке Боснии. Они так же жестко вытесняют нас с мировых рынков, где осуществляется торговля оружием. Хочу Вам задать в связи с этим вопрос. Не считаете ли Вы, что, поскольку американцы будут проводить учения на нашей территории в качестве учителей-наставников, боеспособности наших Вооруженных Сил будет нанесен моральный ущерб, так как, несмотря на то, что пропаганда в последние годы говорит нам, что мы союзники, большая часть кадровых офицеров служила ещев то время, когда была двухполюсная система, когда только две державы Советский Союз и Америка - поддерживали равновесие в мире? Благодарю Вас за внимание.
Кондратьев Г.Г. Я так не считаю. Все-таки времена "холодной войны" прошли, и, на мой взгляд, замыкаться на себе было бы неразумно. Поскольку сегодня на территории бывших республик Советского Союза, как мы говорим, в ближнем зарубежье, льется кровь и решить проблему ликвидации этих конфликтов - наш долг (Министерство обороны занимается этой проблемой уже в течение двух лет, с мая I992 года, а именно, я повторюсь, это ввод миротворческих сил в Южную Осетию, Приднестровье, Северную Осетию, Ингушетию, в какой-то степени в Абхазию, последняя договоренность была буквально 4 марта между грузинами и абхазцами о прекращении огня, возможно, и там понадобится вмешательство наших миротворческих сил). Поэтому я думаю, что если мы совместно можем поучиться, то будет польза и для нас. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон.
Кондратьев Г.Г. ... В том числе и на их территории.
Абельцев С.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Товарищ генерал-полковник, Ваша форма мне (я тоже служил в армии) очень напоминает форму американского генерала, и Вы сейчас говорите...
Кондратьев Г.Г. Я не служил в американской армии.
Абельцев С.Н. Я говорю о Вашей форме сейчас. Я хочу задать Вам вопрос. Будете ли Вы учитывать свой богатый опыт 3-4 октября, если столкнетесь с массовыми беспорядками, которые местные жители, я думаю, организуют?
Кондратьев Г.Г. Я не понимаю, о каком опыте Вы ведете речь.
Абельцев С.Н. Я Вам говорю о 3-4 октября.
Кондратьев Г.Г. Я не понимаю вопроса, о каком опыте идет речь.
Абельцев С.Н. Я говорю о расстреле Белого дома. (Выкрики из зала.)
Кондратьев Г.Г. А почему мне не улыбаться?
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Четвертый микрофон.
Кондратьев Г.Г. Почему не улыбаться, если я не понимаю, о каком опыте идет речь. (Шум в зале, выкрики.)
Кондратьев Г.Г. Мне непонятно, господин Жириновский.
Председательствующий. Георгий Григорьевич!
Кондратьев Г.Г. Да.
Председательствующий. Отвлекитесь. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Я как раз из того самого округа, про который по милости Минобороны говорят (всю область называют), что в нем все больны радиофобией. Я пять лет, с 1990 года, будучи председателем комиссии по экологии Оренбургского областного Совета, пыталась получить для населения ту гарантированную компенсацию за последствия взрыва в Тоцком. Бывший депутат от нашей области Волкогонов помогал нам рассекретить материалы этого взрыва. Кто только не вступался за нас! И до сегодняшнего дня Правительством выделяются крохи, для того чтобы это осуществилось. Вы знаете, что из 40 тысяч участников учений на Тоцком полигоне после взрыва в живых осталась тысяча человек? Но это участники. Они сегодня приравнены к чернобыльцам. А население? До сих пор население, оставшееся в живых на этих территориях, к сожалению, не получает ничего, кроме заверений и диагноза "радиофобия", а также предложения Минздрава лечиться пропагандой (санитарно-гигиенической имеется в виду). Понимаете? Я, будучи из этого округа, могу ли верить Вам, что там все будет в порядке после того, что уже сделали с населением в 1954 году? Я еще добавлю, что в Оренбургской области было 13 взрывов, подземных взрывов, в мирных целях. (Выкрики из зала.)... А потому, что как раз там живут люди, не получившие еще никакой компенсации за последствия взрыва в 1954 году. И почему сегодня я должна Вам верить, что эти учения действительно будут во благо? Когда я приезжала в округ, меня спросили: "А правда ли все так, как говорят? Ведь нам уже много раз обещали, что не будет последствий, а они наступают..." Они наступают, то есть выступают, извините, на нашей шкуре. Но все высокие комиссии приезжают и говорят, что последствий нет, и, еще раз повторяю, ставят диагноз "радиофобия". Ответьте мне, пожалуйста, как после всего Вам верить и как нам, в конце концов, получить от Минобороны компенсацию в связи с последствиями взрыва 1954 года в том самом Тоцком районе, где Вы сейчас собираетесь проводить учения? Будьте добры, ответьте, пожалуйста.
Кондратьев Г.Г. Вы говорите, что не можете верить, но Вы можете проверить, уважаемый депутат. Если недостаточно того, что я изложил в своем докладе, пожалуйста, мы Вас приглашаем в Министерство обороны, где представим большой набор документов, отражающих данный вопрос. А что касается компенсации (что Министерство обороны что-то должно), этот вопрос я не могу решать.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Жебровский С.М., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович! Первое, что я должен сказать... Мне кажется, что Вы превышаете свои полномочия, лишая депутата, стоящего у третьего микрофона, права выступить и задать вопрос.
Председательствующий. Уважаемый депутат Жебровский! Я должен дать справку. Мне предписано соблюдать очередность. Вот когда все зададут по вопросу, снова получит слово депутат... (Шум в зале.)
Жебровский С.М. Теперь вопрос конкретно господину генералу. Во исполнение Договора о сотрудничестве между вооруженными силами России и Америки проводятся вот эти военные учения, надо полагать, с целью повышения боеспособности российской армии. Вопрос в следующем. Господин генерал, Вы действительно убеждены, что американцы заинтересованы в повышении боеспособности российской армии? Ответьте, пожалуйста, кратко. (Аплодисменты.)
Кондратьев Г.Г. Данные учения характеризовать боеспособность не могут. Я о масштабе этих учений вам доложил. В плане боевой выучки, совершенствования действий войск при проведении операций по поддержанию мира, я уверен, они помогут.
Председательствующий. Второй микрофон.
Марычев В.А. Уважаемый генерал-полковник! Я бы хотел здесь ответить коллеге Доровских. Ведь американцы вместе с нами победили фашизм во второй мировой войне, это первое. А второе, вопрос такого порядка. Ведь всех депутатов главным образом волнует одно обстоятельство: почему сегодня вдруг просматривается такая тенденция, как совместные российско-американские учения, что эти учения предполагают? Это что, сдача тех позиций, которые имеют сегодня Вооруженные Силы России, или же, наоборот, предполагается демонстрация того, что сегодня имеет российская армия? Она, что ли, отчитывается перед той армией, которая принимает участие в совместных маневрах? Вы ответьте, пожалуйста, разубедите.
Кондратьев Г.Г. Все? Можно отвечать? Что касается первой половины вопроса, то никаких позиций сдавать российская армия не собирается. Далее. Действительно, осуществление миротворческой миссии, чем занимается российская армия начиная с момента образования, с мая 1992 года, требует того, что мы должны учиться проведению операций по поддержанию мира. Кое-какой опыт (я не буду снова говорить о тех конфликтах, в которых участвовали и участвуют сегодня наши российские солдаты как миротворцы) мы накопили. И не грех было бы американцам поучиться чему-то у нас. Батальон, который действовал и действует сейчас в районе Сараево, наш российский батальон, наглядно показал, на что способна наша армия, на что был способен конкретно этот батальон, который в кратчайшие сроки в горных условиях, при большом снежном покрове, без потерь был передислоцирован в район Сараево и приступил там к выполнению задач. Вы знаете, что не только этим мы гордимся... Но нас и побаиваются... Я вам докладывал, что в 27-й дивизии в течение двух лет (исходя из выполнения ею именно миротворческих задач в зонах конфликтов) мы создавали уникальную учебно-материальную базу, изменили систему подготовки личного состава дивизии именно в плане действий при проведении операций по поддержанию мира. Поэтому мы можем показать и американцам... В этом плане пусть они у нас поучатся.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Комиссия по этике. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемый наш гость, господин генерал! Я прошу Вас простить нас. (Шум в зале.) Я хотел бы извиниться перед всеми военными, перед всеми генералами, которые носят такую же форму. Людям, которые защищены депутатской неприкосновенностью, стыдно оскорблять форму нашей армии, бросать упреки в лицо военнослужащему. И да будет стыдно! Мне бы хотелось, чтобы вопросы, которые здесь Вам задавались и задаются, все-таки звучали в вопросительной форме. К сожалению, мои коллеги владеют только восклицательной. (Шум в зале.) Я прошу от имени Думы у Вас извинения. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Первый микрофон.
Сухой Н.А., избирательное объединение "Аграрная партия России". Товарищ генерал-полковник! Я хотел бы попросить Вас сказать правду. Две недели назад я задавал Вам вопрос, когда мы принимали закон о статусе наших войск, участвующих в миротворческих операциях... Я задавал Вам вопрос, Вы здесь присутствовали... Я спросил, каков характер этих совместных учений, какие будут привлекаться силы? Вы мне ответили, что никакие средства привлекаться не будут. Будет привлекаться с американской стороны только небольшая группа штабных офицеров. Сегодня Вы уже говорите о других масштабах. Значит, уже будут привлекаться десантные самолеты, части, техника и так далее. Не окажется ли в конечном счете, что сюда будет передислоцирована полнокровная американская пехотная дивизия?
Кондратьев Г.Г. Нет, конечно нет. Я вам еще раз зачитаю то, о чем я только что доложил вам. Российская сторона будет проводить, вернее, планирует провести полковое командно-штабное учение с привлечением управления 289-го мотострелкового полка, его 3-го мотострелкового батальона и 9-й мотострелковой роты и части подразделения обеспечения полка. Привлекаемая техника от 27-й девизии - 10 БМП, 4 БТР, 23 автомобиля. С американской стороны: бригадная команда штабного учения с привлечением управления первой бригады 3-й пехотной дивизии, штаба 1-го батальона 15-го пехотного полка, роты "С" 1-го батальона 15-го пехотного полка и части обеспечения этой бригады. Привлекаемая техника - 35 автомобилей и 18 прицепов к ним. Вот что на сегодня согласовано с американской стороной, и не больше.
Председательствующий.Второй микрофон.
Звягин А.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, мы все знаем, в каком состоянии находится сегодня экономика государства: она находится на краю развала. Намечается закрытие тысячи предприятий. Это к чему приведет? Это приведет к массовой безработице. В конце года должно быть 15-20 миллионов безработных. В этой связи вопрос к генерал-полковнику. Товарищ генерал-полковник, извините, я говорю Вам по старой, еще коммунистической, привычке "товарищ". Может быть, Вы обиделись, тогда я буду обращаться к Вам так: господин генерал-полковник. Не являются ли эти штабные учения (в связи с тем, что массовая безработица может вызвать социальные взрывы) передачей опыта "Бури в пустыне" нашим войскам для подавления народных выступлений?
Кондратьев Г.Г. Я думаю, что доложенные мной масштабы учений отнюдь не могут служить этой цели.
Звягин А.А. И мне кажется (я присоединяюсь здесь к выступавшим), надо проголосовать поименно против проведения учений в Оренбургской области. Иван Петрович, обязательно поставьте на голосование.
Председательствующий. Третий микрофон.
Депутат (не представился). Иван Петрович, я попросил бы Вас дать мне возможность задать вопрос депутату от ЛДПР Евгению Юрьевичу Логинову, который заключается в следующем. Господин генерал, в известном всем нам Послании Президента написано черным по белому, что на сегодняшний день у России нет потенциальных военных противников. Это первый тезис. Второй тезис. Когда Вы говорите о том, что эти учения проводятся с целью выработать некие навыки выполнения миротворческих миссий... Я Вам скажу, что это все-таки, извините меня, ложь, потому что для того, чтобы выработать эти навыки, совершенно нет необходимости проводить учения в центре России - в Оренбургской области. Тогда скажите мне, пожалуйста: для борьбы с кем проводятся эти учения, кто тот потенциальный военный противник, которого скрыл от нас наш Президент Ельцин и против которого мы вместе с американцами сегодня изучаем возможность борьбы в нашей Оренбургской области?
Кондратьев Г.Г. Действительно, Вы правы: в доктрине противник как таковой не обозначен на сегодняшний день, но я, извините, хочу сказать еще раз, что в течение двух лет, хотели мы этого или не хотели... Мне, например, было очень нежелательно находиться под пулями в Южной Осетии, в Приднестровье, в Северной Осетии, а я там часто бываю. Весь январь я провел на больничной койке, так как, возвращаясь из Южной Осетии, получил травму. Нужна ли такого рода миротворческая деятельность Вооруженных Сил России - вам решать. По-другому я ответить не могу. Но считаю, что эти учения не направлены против кого бы то ни было, они помогут научиться хорошо проводить операции по поддержанию мира там, куда, как говорится, вы будете посылать нас.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Гусман Ю.С., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый товарищ генерал! Я хочу использовать терминологию моего коллеги и обратиться к присутствующим здесь представителям средств массовой информации. Я сейчас испытываю чувство стыда, сидя в зале демократического парламента демократической России... Впервые после встречи на Эльбе встречаются российские и американские войска для проведения учений миротворческих сил. Ведь такие учения представляют опасность только для нацистов и фашистов. Поскольку, как выяснилось при голосовании, в зале всего четыре человека, которые боятся обсуждения вопроса о фашизме, то здесь сидят либералы, демократы, коммунисты, патриоты, здесь нет фашистов. Товарищ генерал, это сказывается отсутствие хорошей работы вашего главного политического управления. Надо лучше работать с нашей "депутатской массой". Она бывает очень серая. Она не знает о том, что американцы сюда приезжают не за тем, чтобы завоевать Оренбург или усилить радиоактивную опасность. Вот мой вопрос. Не считаете ли Вы, что ваше управление, которое занимается пропагандой, крайне плохо объяснило суть учений и населению, и даже многоуважаемым депутатам, которые совершенно не понимают, в чем состоит разница между учениями и войной, между дружбой и ненавистью, для которых нужно обязательно видеть в наших американских коллегах врагов, а не друзей? Я просил бы Вас учесть мое мнение как депутата от "Выбора России" о том, что крайне неудовлетворительно работают средства массовой информации вашего заведения. Я просил бы Вас разослать коллегам из фракции ЛДПР, которые правильно взволнованы (ввиду отсутствия знаний по этому вопросу и умений), очень подробные объяснения, чтобы столь позорное обсуждение не продолжалось и дальше. Иван Петрович, мне кажется, что Вам, человеку, облеченному властью и уполномоченному вести заседание, нельзя допускать, чтобы... Если сегодня представитель ЛДПР устраивает драки в фойе, то они продолжатся в этом зале.
Председательствующий. Ваш вопрос.
Гусман Ю.С. Мой вопрос: не кажется ли Вам, что вы плохо работаете со средствами массовой информации?
Кондратьев Г.Г. Я стремился в своем докладе доложить и докладывал, что мы задолго до этого, заблаговременно рассказывали об этих учениях, не скрывая ничего, и устно, и в газетах публиковали. У меня подборки есть. И главе администрации, господину Елагину (имеется документ), заранее послали разъяснения. В газетах других информировали, здесь у меня большая подборка. Но Ваше замечание, думаю, признать нужно. Видимо, делалось все это недостаточно. Единственное скажу: у нас нет главного военно-политического управления.
Гусман Ю.С. А надо бы.
Кондратьев Г.Г. Да, может быть, в какой-то степени, только реорганизованное. Но признать нужно. Видимо, нужно более широко освещать, разъяснять.
Киселев В.В. Мне хотелось бы сказать уважаемому Гусману, что против встречи на Эльбе никто не возражает, никто ничего не имеет против. Но Эльба и Оренбург - разные территории (оживление в зале, аплодисменты), и это вопрос по существу. Меня не столько интересует моральная сторона этого вопроса, сколько правовая. Учения проводятся на основании международного соглашения, которое в соответствии с действующей Конституцией должно вступать в силу только после его ратификации в представительных органах. В связи с этим у меня есть предложение: Комитету Государственной Думы по международным делам дать задание - изучить этот вопрос с точки зрения действующего законодательства и доложить нам. (Шум в зале.) Иван Петрович, у меня конкретное предложение. Изучить этот вопрос с точки зрения действующего законодательства, Конституции, в соответствии с которой любое международное соглашение вступает в силу после его ратификации. Чтобы это было сделано не впопыхах, не в спешке, предлагаю дать задание Комитету Государственной Думы по международным делам, с тем чтобы был подготовлен этот вопрос и дано квалифицированное заключение. После этого мы будем уже знать наверное, имеют ли право проводиться эти учения или нет.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста, Георгий Григорьевич.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый Иван Петрович! Разрешите задать следующие вопросы заместителю министра обороны Российской Федерации. Вопрос первый. Подобно тому, как разрабатывалась теория глубокой операции, теория глубокого боя, теория воздушно-десантной операции, теория стратегической операции группы фронтов, теория объемной операции, имеются ли какие-то фундаментальные основы для разработки теории осуществления миротворческих задач военной организацией? Это первый вопрос. Второе. Имеется ли что-либо аналогичное в плане теоретической разработки в других армиях? Третий момент: имеется ли в военных академиях, высших военных училищах? Если только такая теория разрабатывается, то каков механизм ее претворения в систему обучения и воспитания? И последний вопрос - четвертый. Как военнослужащие Российской Федерации отвечают на Ваше обращение, когда Вы приветствуете личный состав? Я знаю, что в прежних советских вооруженных силах солдаты отвечали: "Служу Советскому Союзу!" Как на этот вопрос отвечают сегодня представители личного состава Великой России? Спасибо за внимание.
Кондратьев Г.Г. Начну с последнего. Личный состав Российской армии на приветствие отвечает: "Служу Отечеству!"
Из зала. Какому?
Кондратьев Г.Г. Российскому, естественно. Ответ на второй вопрос, вернее - на первый. Теория. Да, я говорил, что до 1992 года в бывших вооруженных силах Советского Союза миротворческая деятельность осуществлялась лишь только направлением в зоны конфликтов отдельных групп офицеров. Всего было 78 таких офицеров, которые начиная с 1973 и по 1992 год направлялись в различные страны (на Ближний Восток и в другие страны, где шла война) в качестве наблюдателей. С 1992 года Россия, как вы знаете, опять вынуждена заниматься миротворческой деятельностью прежде всего на территории бывших республик Советского Союза, в так называемом ближнем зарубежье, а также в Югославии. И вот, занимаясь в течение двух лет концепцией миротворческой деятельности... Тот опыт, который мы накопили за это время, в Министерстве обороны изучен, и на этот счет имеются документы. Вы, уважаемый депутат, можете с ними ознакомиться. У нас есть направление в Генеральном штабе, которое занимается подготовкой и применением миротворческих сил России, в частности тех дивизий, о которых я говорил. Что касается системы обучения в военно-учебных заведениях, то в 1992 году этим никто не занимался. Начиная с 1993 года я лично, в частности, выступал с лекциями о миротворческой деятельности в Академии Генерального штаба, в Академии бронетанковых войск, в Академии имени Фрунзе. На ученых советах этих академий было предложено включить в планы обучения слушателей элементарные аспекты миротворческой деятельности, используя мировой опыт, опыт Организации Объединенных Наций, а также тот опыт, который мы успели накопить. Что и было сделано.
Председательствующий. Третий микрофон.
Логинов Е.Ю. Иван Петрович, у меня просто маленькое замечание. Если бы офицерская служба была медом, то каждый второй офицер российской армии был бы не Логинов, Иванов, Петров... Каждый второй был бы Гусман. Мне непонятно, почему Вы даете время для красивого, лирического выступления Гусману и не даете мне, офицеру российской армии?
Председательствующий. Уважаемый коллега, я даю по очереди слово, прошу Вас, не теряйте времени.
Логинов Е.Ю. А теперь вопрос. Товарищ Гусман этого, конечно, не знает. Знаете ли Вы, товарищ генерал-полковник, о том, что даже в средствах массовой информации (первоисточники я назвал Вашему представителю из управления по реформам в армии, можете у него уточнить) в феврале 1992 года были опубликованы основы стратегии НАТО, где в качестве седьмого варианта развязывания вооруженного конфликта в мире НАТО рассматривает Россию своим вероятным противником. Это официальный доктринальный документ. В нашей доктрине противников нет. Знаете ли Вы о существовании таких документов и не кажется ли Вам нонсенсом, что мы проводим учения по миротворчеству с государством, которое официально признает нас вероятным противником? И второй вопрос. Чем Вы, как военный человек, гордитесь? Тем, что целый парашютно-десантный батальон оторван от процесса боевой подготовки? Он должен швартовать технику, проводить батальонные, ротные, взводные и тактические учения, должен совершать десантирование на броне, отрабатывать тактические задачи наступления, обороны, засады и так далее, а вместо этого военные занимаются миротворческой деятельностью, стоят вдоль дорог... Ведь вы же исключаете боеспособные элитные части из боевой подготовки и говорите, что армия должна этим гордиться.
Кондратьев Г.Г. Мне, тоже как офицеру, понять это просто. Войдя в Осетию 18 июля 1992 года, я видел слезы детей, матерей, поклоны стариков, которые говорили: спасибо вам, россияне дорогие, за то, что вы спасли нас от неминуемой смерти. Это мне понятно. Мне понятно, как были разведены враждующие стороны в Приднестровье. Я там был под пулями, господин Логинов, под минами, и мне понятно, что там сегодня пусть хрупкий, но мир и кровь не льется. Вот это мне понятно. В том, что оторван парашютно-десантный батальон от боевой подготовки, я с вами вполне согласен, хотя это не совсем так. Я Вас приглашаю, уважаемый депутат Логинов, давайте вместе поедем в Приднестровье, и Вы там воочию убедитесь, что личный состав тех батальонов миротворческих сил и батальонов той же 27-й Тоцкой дивизии вполне боеспособен, каждодневно занимается боевой подготовкой, имеет очень хорошие результаты. Но я еще хочу сказать вот о чем, уважаемые депутаты. Ну, если не нужно этой деятельностью заниматься - примите решение. Ну, не будем мы ею заниматься. Какие претензии ко мне? Неужели вы думаете, что мне так приятно бывать в этих зонах конфликтов? Я три года воевал в Афганистане, три года. Вы можете за это меня судить, но меня туда послала Родина моя бывшая - Союз Советских Социалистических Республик. Сегодня мне Родина приказывает этим заниматься. Не прикажет мне Родина - я не буду заниматься.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Миронов В.П., "Выбор России". Уважаемый Георгий Григорьевич, мне очень приятно, у меня чувство гордости за наши Вооруженные Силы вызывает выдержка, с которой Вы встречаете агрессивный напор этого зала. У меня два небольших вопроса к Вам как к профессионалу. Скажите, пожалуйста, если выполнение миротворческих функций, как правило, связано с чрезвычайными ситуациями, может быть, имело бы смысл определенное количество воинских подразделений из состава Министерства обороны передать под командование Шойгу в Министерство по чрезвычайным ситуациям, тем самым мы бы несколько вопросов решили. У нас были бы специализированные войска, эти войска имели бы свою определенную специализацию, мы сократили бы Вооруженные Силы и трудоустроили бы сокращенных людей. Это была бы специализированная работа, и не пришлось бы Вам выходить на эту трибуну по данному вопросу. И второй вопрос. Не считаете ли Вы целесообразным показать вот эту часть нашего заседания, Ваше выступление и реакцию зала по телевидению, чтобы воины нашей армии реально видели отношение Либерально-Демократической партии к российской армии?
Кондратьев Г.Г. Я отвечу на последний вопрос. Я думаю, что секретов здесь никаких не раскрывал. Кому-то, может быть, неприятны мои ответы, но на всех не угодишь. Я старался отвечать на вопросы правдиво, в меру моей компетентности. Относительно второго вопроса. Действительно, вот то, что мы, Вооруженные Силы, занимаемся миротворческой деятельностью... Если вы помните, при рассмотрении закона о предоставлении военного и гражданского персонала, который вы приняли, уважаемые депутаты, в первом чтении, я в своем выступлении ставил вопрос о том, чтобы миротворческие силы были вне состава Вооруженных Сил, чтобы бюджет на операции по поддержанию мира был отдельной строкой, а не из бюджета Министерства обороны. Мы израсходовали в прошлом году 26 млрд. рублей. Мы могли бы построить, можно посчитать, сколько жилья для офицеров, которые прибудут из Западной группы войск и из Прибалтики. Но мы уже израсходовали эти деньги, и их уже не восполнить. Поэтому на Ваш вопрос, можно ли передать товарищу Шойгу, Министерству по чрезвычайным ситуациям, миротворческие функции, ответить однозначно "да" или "нет" я не могу. В принципе можно, но нужна глубокая проработка. Как военный специалист, прослуживший 32 года, я сказал бы так: подойти к этому вопросу следует очень осторожно. Двух армий в государстве не может быть. Короче говоря, нужна глубокая проработка.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время для вопросов истекло. Будем продолжать? Из зала. Нет.
Председательствующий. Я ставлю на голосование предложение прекратить задавать вопросы Георгию Григорьевичу Кондратьеву. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 08 мин.)
Проголосовало за     223 чел.        84,5%
Проголосовало против 36 чел. 13,6%
Воздержалось 5 чел.  1,9%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        185 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо, Георгий Григорьевич. Уважаемые коллеги, поступили предложения различного свойства. По крайней мере у меня лежит несколько записок, это звучало и от первого микрофона. Мы могли бы проголосовать предложение: дать поручение комитетам международному, по обороне, по геополитике, положим, в недельный срок подготовить вполне конкретные предложения по данному вопросу. Мог бы я поставить на голосование это?
Из зала. Экологию добавить.
Председательствующий. Экологию добавить? Хорошо, добавляем экологию. Четырем комитетам. Ставлю на голосование это предложение. (Шум в зале.)
Результаты голосования (17 час. 10 мин.)
Проголосовало за     276 чел.
Проголосовало против 0 чел.
Воздержалось 11 чел.
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Уважаемые коллеги, остается чуть меньше часа для заявлений фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальных выступлений депутатов. Позвольте предоставить слово руководителю... Записаться дополнительно? (Шум в зале.) Но здесь выступающие от имени фракций.
Из зала. Иван Петрович, Вы мне обещали дать слово.
Председательствующий. Да, я это помню. Непременно. Позвольте включить запись для выступлений. (Шум в зале.) Записавшимся от фракций слово будет предоставлено в первую очередь. Записались еще 19 человек. Уважаемые коллеги, кто мне помогает, прошу дать список желающих выступить. Слово предоставляется руководителю фракции ЛДПР, депутату Жириновскому. Подготовиться депутату Гербер. (Шум в зале, выкрики. Некоторые депутаты покидают зал.) Не надо уходить! Не спешите... Останьтесь! Борис Андреевич, напрасно... (Сильный шум в зале, выкрики.)
Жириновский В.В. Вслед за генералом, который расстреливал парламент, все вместе с ним можете идти. Пожалуйста, господа... (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Успокойтесь! И останьтесь!
Жириновский В.В. ... Вот они, преступники, перед вами идут.
Из зала. Ничтожество!
Жириновский В.В. Вот видите все! В психушке вас коммунисты не держали, а я вас буду держать до конца жизни. Только там! Вот бандиты...
Председательствующий. Спокойно! Успокойтесь, господа и товарищи. (Шум в зале.) Владимир Вольфович, выступайте. Прошу Вас. Пожалуйста.
Жириновский В.В. Я выступаю. Я очень рад, что так проявляется все то ничтожное и отрицательное, что бывает в каждом человеке, но никогда небуду оскорблять депутата Государственной Думы, никогда. Только они масштаб России. Никогда Россия ни на кого не нападала - на нее нападали. И внутри парламента есть те, которые совершают такое. Никогда ЛДПР ни на кого не нападает, и я - никогда. По политическим вопросам - только с этой стороны. Люди с I3 декабря не могут прийти в себя. Я обращаюсь к министру здравоохранения: дайте нужное количество наркотиков и лекарств этой группе граждан, чтобы они пришли в себя, ибо уже четыре месяца они в состоянии клинической смерти. Надо их привести в чувство. Теперь - по существу, о том, для чего я сюда вышел, ибо мы в Государственной Думе затем, чтобы решать государственные вопросы. Я бы очень хотел, чтобы мы чаще ставили вопросы на голосование без обсуждения. Вопросы предельно ясные. Например, Калининградская область. Жители волнуются: что будет дальше? неужели отдадут Германии? Они должны знать позицию Государственной Думы. Я говорю о позиции фракции ЛДПР. Никогда и ни под каким видом не отдадим ни одного метра - ни на Западе, ни на Востоке. Белоруссия. Обязательно как можно скорее объединение рублевой зоны. И все жители Белоруссии должны знать, что фракция ЛДПР хочет, настаивает и делает все необходимое, чтобы братья-славяне могли жить в спокойной финансовой обстановке. Ряд других вопросов - о НАТО: вступление в НАТО или подписание документов "Партнерство во имя мира" под эгидой НАТО. В мире должны знать позицию Государственной Думы. Мы не можем позволять, чтобы несколько чиновников, выезжая на зарубежные конференции, встречи, конгрессы, там от своегоимени, а на самом деле от имени Государственной Думы излагали позицию хотим мы или нет. Я говорю сразу, что фракция ЛДПР против любых контактов с НАТО и тем более против вступления в НАТО и подписания документов "Партнерство во имя мира". Только что мы вернулись из Хельсинки. Государственная Дума оговаривала вопрос о целесообразности вступления в Совет Европы? Нет. Почему там делаются заявления, что мы желаем как можно быстрее вступить в эту организацию, как можно быстрее отдать еще 20 млн. долларов, на которые другие господа из других стран будут разъезжать и вести антироссийскую пропаганду. Сейчас мы уезжаем в Париж, Иван Петрович. Каковы, так сказать, инструкции делегации Государственной Думы? Что члены делегации будут говорить в Страсбурге, в Европейском парламенте? Я против вступления в Совет Европы. Нам туда торопиться не надо и не надо быть учениками, которым говорят: вы это не так делаете и это. Я в Финляндии сказал: мы к ним в парламент приезжаем не учиться, а их учить, потому что самый богатый опыт - у нас. Богаче опыта, чем в России, нет. Пятую Государственную Думу "мучают" в нашей стране. Я не являюсь мучителем. Пятую Думу! И парламент расстреляли. Богаче опыта нет нигде в мире!Поэтому я хотел бы, Иван Петрович: не надо обсуждать. Это пять минут поставьте на голосование, чтобы видна была позиция фракций: хотим мы этого, не хотим... Этого ни население страны не знает, ни за рубежом. Они пьют шампанское там, в Хельсинки. Стоим, пьем шампанское, обнимаемся... С кем, зачем и почему? Где позиция Государственной Думы? Я им там прямо все высказываю, а они иной раз уезжают раньше времени оттуда, с Запада. А эти друзья наши из фракций с ними там обнимаются, целуются и - экскурсии. Значит, делегация Государственной Думы должна иметь полномочия, должна знать, что мы хотим от этой организации. Иначе это частное дело: поехали депутаты, купили на суточные подарочки, шампанское с утра до вечера... "Мы хотим в Совет Европы". Кто хочет в Совет Европы и зачем? Поэтому я очень прошу: по большим политическим вопросам должно быть решение Думы. Большинство (я считаю, что не все) может быть согласно с нами. Но пусть они скажут, что фракция ЛДПР не хочет, а вот все остальные хотят. Ради Бога, мы только рады будем. Это даст нам дополнительные голоса на будущих выборах, если только мы одни будем против принятия в НАТО. Эти учения, этот генерал, который здесь был... Они говорили ему, какой он хороший генерал. Дело же не в том, оценивать генерала или оценивать американцев во время встречи на Эльбе. Нас тогда еще не было, когда была встреча на Эльбе. Но уже 50 лет мы слышим и знаем об их планах уничтожения России. Об этом идет речь. Поэтому, Иван Петрович, мы против проведения любых совместных военных учений на территории России с любой армией. Я плевать хотел, какая она - американская... Никакой иностранной армии на территории России! Об этом идет речь. Никакой иностранной армии! (Аплодисменты.) И нас убеждать, что вот американская хорошая, давайте с ней сегодня дружить, не надо! Не надо! Нам с немцами, может быть, важнее дружить, которые дважды здесь были и такой нанесли нам ущерб. Поэтому должна быть позиция Государственной Думы, чтобы, уходя отсюда, генерал знал, что он потеряет звезды на своих погонах, если будет участвовать в этих учениях. Потому что режим изменится. Может быть, за эти учения кто-то получит дополнительные звезды, но режим изменится, и они все погоны потеряют, все те, кто будет участвовать совместно с НАТО или с американцами в учениях на территории России. Это все цепь событий и фактов по уничтожению Российского государства. Все под красивыми лозунгами. Вспомните, как начинал Горбачев: демократизация, ускорение, перестройка... Что мы получили в конце девятого года? Гибель страны. Вот так же эти совместные учения. Красиво, оркестры, буфеты... А потом - оккупация страны изнутри. Поэтому я считаю и очень прошу эти политические важные вопросы по Назарбаеву, по Беларуси, по всем: не надо обсуждать. Уже всем все ясно. Вы все знаете, что происходит в стране девять лет. Здесь не нужна дискуссия. Нужна позиция девяти групп - от фракций и от "Новой региональной политики". У нас этого нет, Иван Петрович. Четвертый месяц нет позиции у нас. Вы посмотрите, до чего дошли эти люди! Преступность... Каждый день убивают.
Председательствующий. Владимир Вольфович, регламент...
Жириновский В.В. Я заканчиваю. Мы должны не только сюда приглашать, мы должны требовать отставки, смены ряда министров нынешнего Правительства. Я хочу, чтобы это делала Государственная Дума.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, идем по регламенту, но я просто даю справку. Заявление в Совет Европы подавал Верховный Совет Советского Союза. Затем это было подтверждено Верховным Советом Российской Советской Федеративной Социалистической Республики. И после этого мы с вами сформировали нашу делегацию. Преемственность в политике должна быть. Слово предоставляется депутату Гербер. Подготовиться от фракции "ЯБЛоко" депутату Злотниковой. (Шум в зале.) Ради Бога, сидите. Я понимаю, вы устали...
Гербер А.Е. Уважаемые депутаты, я прошу мне не мешать, я к этому не привыкла. И ведите себя как мужчины. Уважаемые депутаты, от имени фракции "Выбор России" я делаю заявление. Больше трех минут вашего внимания не займу, поверьте мне. Делаю его я, потому что была свидетелем этой истории, и фракция мне поручила сделать это заявление. Сегодня во время обеденного перерыва депутат Жириновский устроил "разборку" с бывшим членом фракции ЛДПР Борзюком, бил его головой о стену. Подоспевшему депутату Валерию Борщеву удалось остановить драку. Тогда Жириновский набросился на Борщева с угрозами и оскорблениями. Эту сцену пытался записать журналист. Однако Жириновский стал вырывать у него диктофон. Это видели прибежавшие на шум и крики депутаты. Мы надеемся, что они подтвердят увиденное. Вызывающие хулиганские действия Жириновского дают основание для возбуждения в отношении его уголовного дела. Насколько же циничны те, кто призывает к борьбе с преступностью, а на деле собственноручно устраивают мордобой даже в стенах парламента. Мы, фракция "Выбор России", предлагаем создать комиссию - по одному представителю от каждой фракции - для детального выяснения обстоятельств дела. От себя как от члена Союза журналистов я хочу добавить, что Жириновский должен принести извинения всей парламентской группе журналистов. И последнее. Я бы очень попросила уважаемого господина Рыбкина, чтобы мы сейчас проголосовали мое предложение о создании комиссии. Большое спасибо, что вы меня выслушали.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я полагаю, что нет необходимости создавать комиссию. Есть Владимир Анатольевич Бауэр, который занимается вопросами организации работы Думы, там представлены все до единой фракции. У него больше чем у кого-либо заместителей. Там есть группа, которая занимается вопросами этики наших взаимоотношений. Нет возражений по этой части?
Из зала. Есть! Есть! (Шум в зале.) В чем? Третий микрофон, прошу Вас.
Барышев В.И., Комсомольский-на-Амуре избирательный округ, Хабаровский край. Мне только что поручено зачитать заявление журналиста (я не знаком с ним), поступившее на Ваше имя, Иван Петрович.
Председательствующий. Прошу Вас.
Барышев В.И. "Уважаемый Иван Петрович! 8 апреля в 14 часов 35 минут в холле возле левого входа в Зал заседаний Государственной Думы при осуществлении мной своих профессиональных журналистских обязанностей, в присутствии депутатов Государственной Думы и парламентских корреспондентов я был подвергнут избиению депутатом Жириновским, пытавшимся отнять у меня диктофон. В процессе нападения был поврежден диктофон, сломаны очки, вырвана сумка, из которой похищено служебное удостоверение. Прошу Вас принять к депутату Жириновскому меры, предусмотренные законом. "Поскольку у журналиста нет права входа в зал заседаний, я передаю Вам лично это заявление.
Председательствующий. Я его, конечно, просто обязан передать в те органы, которые формируют вместе с нами правовое государство. (Аплодисменты.) Слово предоставляется депутату Злотниковой. (Шум в зале.)
Из зала. Какая комиссия?
Председательствующий. Коллеги, у нас же есть формирования... Что за страсть создавать комиссии? По поводу этого заявления я вам вполне определенно сказал. Комитет по организации работы Госдумы и его подкомитет займется... (Шум в зале.) Коллеги, позвольте выступить депутату Злотниковой. Прошу Вас.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги... (Шум в зале.)
Председательствующий. Ставлю на голосование. Поручить разобраться с инцидентом между Жириновским, Борзюком и Борщевым Комитету по организации работы Государственной Думы. Прошу вас, проголосуйте.
Результаты голосования (17 час. 26 мин.)
Проголосовало за     100 чел.        22,3%
Проголосовало против 56 чел. 12,5%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   170 чел.
Не голосовало        279 чел.
Решение: не принято
Третий микрофон. Прошу Вас.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, Вы можете вносить и ставить на голосование (это Ваше полное право как депутата) Ваши предложения. Но здесь прозвучало предложение фракции блока "Выбор России", которое по нашему поручению внесла депутат Гербер, и Вы не можете как Председатель Государственной Думы не ставить его на голосование только потому, что Вам этого не хочется. Просим Вас поставить на голосование наше предложение.
Председательствующий. Я могу поставить и это предложение, хотя мне кажется, что зря мы тогда создавали этот комитет. Ставлю на голосование предложение депутата Гербер. Коллеги, успокойтесь. Ставлю на голосование предложение: создать комиссию по изучению причин и обстоятельств инцидента, возникшего между Жириновским, Борзюком и Борщевым. Создать комиссию. Прошу голосовать. (Шум в зале.) А вы тоже голосуйте. Коллеги, если вы думаете, что в парламенте будете только голосом брать и кулаками, нам надо разойтись.
Результаты голосования (17 час. 26 мин.)
Проголосовало за     104 чел.        23,2%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   115 чел.
Не голосовало        334 чел.
Решение: не принято
Решение не принято. Протокольно прошу Вас, Владимир Анатольевич, заняться этим вопросом, равно как этой "бумагой" займусь я. Прошу Вас, Тамара Владимировна. Успокойтесь, коллеги, прошу вас послушать.
Злотникова Т.В. Сейчас у вас на руках есть заявление фракции "ЯБЛоко", тем не менее мы считаем необходимым обязательно огласить его с трибуны. "О захоронении радиоактивных отходов на территории России". (Шум в зале.) Извините, пожалуйста, мне дали слово. "30 марта текущего года Председателем Правительства Российской Федерации В.С.Черномырдиным подписано распоряжение ј 414-р об одобрении представленного Минатомом России проекта Протокола к Соглашению между Правительством..." (Шум в зале, выкрики.) Ну, хорошо! Читали, значит, я тогда пояснение дам.
Председательствующий. Говорите, у Вас три минуты.
Злотникова Т.В. Но тогда не будет заявления в стенограмме.
Председательствующий. Будет. Мы приложим.*
Злотникова Т.В. Дело не в том, чтобы оно было в стенограмме, а дело в том, что в очередной раз вот все возвращаются... Я прошу всех успокоиться и "приземлиться" к нашим земным, в частности - экологическим проблемам.
Председательствующий. Хотя бы "пристулились"...
Злотникова Т.В. Дело в том, что вчера на парламентских слушаниях была попытка включить в решение о слушаниях этот вопрос. К сожалению, там присутствовал руководитель производственного объединения "Маяк" и оказал такое давление на часть депутатского корпуса, участвовавшего в слушаниях, что от этого вопроса просто ушли. Я об этом говорю неспроста, и об этом написано в заявлении, розданном вам. Я хотела бы, чтобы вы все внимательно его прочитали. И чтобы протокольно, (сегодня мы голосовать просто не можем) либо в другой раз мы выразили свое отношение и отправили это заявление не от имени фракции "ЯБЛоко", а от имени всей Думы. Еще месяц назад надо было поднимать, как с теми токсичными отходами, международный скандал, куда включился бы и "Гринпис". До сих пор эти отходы находятся в Оренбургской области. Эти отходы в Челябинскую область поступают. Я обращаюсь к свердловчанам и к тем, кто представляет Курганскую область, в первую очередь. Это "болячка", извините, не фракции "ЯБЛоко" и не депутата Злотниковой, а вашей территории в первую очередь и вообще в целом России. Поэтому я попросила бы поддержать нас. Запрос проигнорирован, и (я позволю себе это слово) цинично в ответ на этот запрос (который подавался месяц назад, до подписания этого Соглашения) о неправомочности Соглашения, о его экономической и экологической нецелесообразности, о безнравственности этого документа в сегодняшних экологических радиационных условиях в России тем не менее Соглашение сегодня в Венгрии руководителем Правительства подписано. Здесь присутствует министр экологии, я попросила дать ему две-три минуты для выступления по этому же вопросу. Он сейчас назовет те цифры, которых еще никто никогда не слышал, скажет, что сегодня творится в ПО "Маяк". Даже здесь, в депутатском зале, проникая на это заседание, руководители этого ведомства, вернее, конкретно этого предприятия, убаюкивают, другого слова не найду, и обманывают депутатов, произнося успокоительные слова. Я больше не буду ничего говорить. Я просто прошу поддержать заявление фракции, чтобы оно стало заявлением и протестом всей Думы, и сразу назначить парламентские слушания по этому вопросу. Не только по отходам из Венгрии, а в целом по радиоактивным отходам. Убедительно прошу дать две минуты для выступления по этому же вопросу министру экологии.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение Злотниковой Тамары Владимировны по поводу этого заявления. О поддержке заявления. Ставится на голосование. Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Оно у вас всех на руках имеется. (Шум в зале.)
Результаты голосования (17 час. 31 мин.)
Проголосовало за     203 чел.        45,2%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        237 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, я думаю, что мы протокольно можем записать и даже проголосовать за то, чтобы поручить провести по этому очень непростому для России вопросу парламентские слушания комитетам по экологии, по обороне, по безопасности. И комитету по науке. Ставлю на голосование это предложение. Достаточно протокольной записи? Хорошо, решили. Нет возражающих?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Я думаю, что любой комитет может присоединиться, только надо, чтобы ответственные были. Слово предоставляется депутату Сарычеву, подготовиться депутату Савицкому. Прошу Вас.
Сарычев А.Н., Барнаульский избирательный округ, Алтайский край. Уважаемый Председатель Государственной Думы! Уважаемые коллеги! Я хочу зачитать заявление, которое распространено среди нас. Учитывая необычный характер сегодняшней работы и то, что оно достаточно короткое, сделаю это в интересах нашего дела, зачитаю. "Заявление фракции "Выбор России" о предложении Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева о создании Евразийского союза. Фракция "Выбор России" с интересом и пониманием восприняла предложение Президента Казахстана о создании Евразийского союза. Идея эта была высказана Андреем Дмитриевичем Сахаровым, взгляды которого легли в основу нашей политической позиции. Однако декларации, даже самые привлекательные, еще не гарантируют их практической реализации. Для создания такого союза необходимо прежде всего последовательное сближение экономических систем наших стран, формирование таможенного и валютного союзов, согласование законодательств. Ряд конкретных предложений Президента Назарбаева нуждаются в серьезной доработке. Нам трудно поддержать идею перехода к искусственной наднациональной валюте, когда есть российский рубль, который достаточно успешно играет эту роль. То же можно сказать и о создании наднационального банка. Мы сторонники интеграционных процессов, но сближение государств и формирование союзов не должно происходить за счет ущемления экономических интересов россиян. И это принципиальное условие "Выбора России". Мы за интеграцию, но основанную на тщательно просчитанных экономических интересах и взаимной выгоде всех участвующих в соглашениях народов".
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Савицкому. Подготовиться депутату Бабурину.
Савицкий В.В., Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Позвольте поблагодарить вас за предоставленную возможность выступить. Начиная с государственного переворота 1917 года, по существу, христианская общественность России была лишена возможности участвовать в политической жизни. Это было вызвано обращением к христианам Патриарха Московского и Всея Руси Тихона, предавшего проклятию и анафеме богоборческую советскую коммунистическую власть. Аналогичное заявление было сделано и Папой Львом XII в 1848 году, сразу же после выхода в свет Манифеста Коммунистической партии, в котором Папа назвал богоборческий коммунистический режим противоестественным, противоречащим естественным законам развития человеческого общества. Указ Президента ј 1400, ликвидировавший устои советского государства и всю систему советской власти, позволил нам, христианам, принимать активное участие в политических процессах в жизни Российского государства... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, внимание, пожалуйста.
Савицкий В.В. В связи с этим Российский христианско-демократический союз принял участие в предвыборной кампании и выдвинул ряд кандидатов, часть из которых стали депутатами Государственной Думы. Мы объявляем о создании группы христианских демократов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации. Мы пришли в Государственную Думу с пакетом предложений и нашими общими христианско-демократическими ценностями: свободой, солидарностью и справедливостью, и нашим общим христианским пониманием сути человека как образа и подобия божьего. Мы поддерживаем инициативу Государственной Думы и Президента Российской Федерации, направленную на создание условий для установления гражданского мира и согласия в российском обществе. Однако мы считаем, что принятия одного или двух декларативных документов для создания условий, в рамках которых в России был бы установлен действительно демократический строй, а в обществе установились мир и согласие, недостаточно. Мы выступаем с предложением о проведении в Москвев сентябре 1994 года международного форума четырех интернационалов социалистического, либерального, христианско-демократического и европейского демократического, - объединяющего коммунистов, социалистов, социал-демократов, либералов, христианских демократов и консерваторов на протяжении всего мирового политического пространства. Мы обращаемся к представителям политических фракций и депутатских групп Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также к руководителям политических партий Российской Федерации с предложением принять участие в этом форуме, основная задача которого - продемонстрировать нашим отечественным политическим партиям, их лидерам и всей российской общественности возможность мирного, цивилизованного, демократического диалога, построенного на принципах равноправной правовой конкуренции в политической сфере. Мы выступаем за участие Государственной Думы в выполнении указа Президента Ельцина и постановления российского Правительства об обязательной выплате задолженности государства по неплатежам. Мы считаем, что единственным условием достижения гражданского мира...
Председательствующий. Уважаемый коллега, я Вас вынужден прервать, Ваше время истекло, Вы уже говорите лишние две минуты.
Савицкий В.В. через призму экономических событий является созданием условий для достижения гражданского мира и согласия. Спасибо.
Председательствующий. Как с вами условились - три минуты для заявлений. Слово предоставляется депутату Бабурину Сергею Николаевичу. Подготовиться депутату Семаго. Прошу Вас.
Бабурин С.Н. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мое выступление будет посвящено одной проблеме - проблеме профессионализма нашей работы. Ибо без профессионализма никто из нас - те ли, кто выходит с правой стороны, те ли, кто выходит с левой стороны, - не выполнит своих обязательств перед избирателями и не выполнит своих обязательств перед Россией. Когда мы оглядываемся на историю последних нескольких лет, то видим утраты: независимо - во внешней политике, во внутренней политике. И эти утраты должны быть нами уменьшены и замещены достижениями. Сегодня мы приняли наконец решение о направлении наших наблюдателей на выборы в ЮАР. Возможно, для кого-то это совершенно неведомая проблема. Значит, этот человек не знает, что такое стратегическая безопасность и что такое защита национальных интересов государства. Каждая страна мира бьется за защиту своих интересов во всех уголках земного шара. Советский Союз вложил миллиарды рублей, причем рублей не сегодняшних, в решение проблем Африки. А мы готовы своими руками их отдать! Три человека, которых мы туда направляем, это, конечно, хорошо, хотя бы три, но это ничтожно мало по сравнению с тем, как там работают наши "злейшие друзья", которые бьются за свое влияние на этом континенте. Когда некоторые, поддержавшие на минувших выборах новую, декабрьскую Конституцию Российской Федерации, сегодня ратуют за те или иные права, они должны были бы знать: мы как парламент лишены этих прав этой Конституцией. Мы ничего не можем в области определения внешней политики, и требовать отставки министра может либо человек, не знающий нашего нынешнего Основного Закона, либо человек, которому главное - сказать, не важно, что будет потом... Поэтому я хотел бы призвать вас, уважаемые коллеги, к большему профессионализму и ответственности. Кроме того, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что профессионализмом не отличается и наше Правительство. Мы говорим о снятии санкций против Югославии, об оказании гуманитарной помощи, а нам отвечают, что мы не можем оказать гуманитарную помощь в одностороннем порядке. Это абсолютное незнание международного права! Дунай - особая свободная зона. И нас не интересуют позиции Румынии или Болгарии, если наши корабли повезут гуманитарную помощь в Сербию. Необходимо определиться и сказать: то, что порядок оказания гуманитарной помощи носит сегодня разрешительный характер, - недопустимо! Должен быть уведомительный, поскольку мы оказываем гуманитарную помощь. Это позволит преодолеть обструкцию в комитете по санкциям. Есть и другие проблемы, связанные с профессиональным подходом. Поэтому, Иван Петрович, у меня предложение: размножить и раздать нашим коллегам вновь текст нашей Конституции (даже тем, которые, может быть, его поддерживали), чтобы они ознакомились с ним вновь. И провести, может быть, какой-то минимальный обзор по международным стандартам. Чтобы люди поняли, что Совет Европы формируется по партийному признаку, а не некой делегацией от нашей Думы. Каждый там представляет фракцию. Вот мы не представляем фракцию "Российский путь". Мы там не представлены. Поэтому я прошу еще раз обратиться к нашим традициям и соблюдать элементарную демократию. Последнее, на что я хотел бы обратить внимание. Символично, что хлопанье дверей, что с этой стороны, что с той, идет от тех, кто поддержал государственный переворот прошлого года и не умеет жить в условиях демократии.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Семаго. Подготовиться депутату Родионову. (Шум в зале.) Владимир Владимирович, прошу Вас.
Семаго В.В. Уважаемые коллеги, наверное, последняя реплика Владимира Вольфовича однозначно приводит к мысли, что роль и задачи спикера нашего парламента чрезвычайно сложны. Общее впечатление от нашей деятельности иногда довольно-таки странное. Мы с вами находимся в некоем хаосе. То ли это хаос, так сказать, неустоявшегося организма, то ли это следствие хаоса, который существует сегодня в стране. Мы стоим на пороге одной очень важной проблемы, которую или сами искусственно возродили, или пытаемся органически привлечь в нашу жизнь. Речь идет о национальном примирении. По-моему, сегодняшние демарши однозначно говорят, что проблема назрела. Но возникает вопрос: какими принципами поступаться, какие принципы поставить во главу угла, на каких основаниях, ради чего примиряться? И самое главное (я задавал этот вопрос достаточно большому количеству политических деятелей нашей страны), где те политические противники, где те точно очерченные политические силы, которые на сегодняшний день должны примириться? У нас в стране есть Президент, который, как мы знаем, где-то в ранге наместника Господа Бога, потому что он вне политики. Он вне политических фракций, вне политических убеждений, он с народом и рядом с политическими организациями. Здесь, в парламенте, представлен (я согласен с Владимиром Вольфовичем) весь политический спектр нашей страны. Неужели главе государства достаточно сложно определиться, с какой же частью населения он солидарен в большей или меньшей степени, на чьей стороне он будет подписывать тот самый пресловутый договор или меморандум, с кем он будет мириться? Ведь мы имеем не только проблему Президента вне политики, мы имеем еще и проблему безответственного Правительства. Потому что оно не подотчетно ни одной из фракций, и я опять согласен с Владимиром Вольфовичем, потому что не с кого спросить. Они всегда аргументируют, что их поставил Президент, а Президента поставил народ, и, таким образом, спросить абсолютно не с кого. Отсюда возникает целый ряд коллизий: кто-то может не прийти, кто-то может не выполнить, кто-то может сказать, что я не представил, - и Государственная Дума находится в состоянии организации, не имеющей чувства собственного достоинства. Журналисты несколько дней назад неправильно поняли меня, когда я говорил о лифтах. А я говорю о цепочке унижений Государственной Думы. И в определенной степени возможность унижать нас зависит именно от того, что у нас сегодня ярко выраженный политический хаос. У нас нет политических пристрастий. Правительство не принадлежит ни к какой политической фракции или партии и потому вольно делать все что угодно, так как нет одного - чувства ответственности. Хотел бы призвать всех внимательно посмотреть на процесс этого примирения. Может быть, то, что я скажу сейчас, для определенной категории членов парламента будет звучать парадоксально, но я позволю себе остановиться на мысли, что наилучшей формой примирения станут досрочные президентские выборы, которые определят политическую структуру и картину в нашей стране. Этот политический хаос продолжаться больше не может. Подумайте об этом, уважаемые коллеги, и давайте примем взвешенное решение. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Родионову, подготовиться депутату Данилову-Данильяну. Снимаете свои выступления? Задонский Георгий Иванович, прошу Вас.
Задонский Г.И. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Хотел бы вернуться к вопросу о профессионализме в нашем парламенте, поднятому Бабуриным. Но подойти к нему с другой стороны и предварительно сделать небольшую реплику относительно того, что сегодня происходило. То, что сегодня происходило, свидетельствует об огромной степени непрофессионализма нашего парламента. Парламент создается для открытого состязания между депутатами, избранными различными слоями народа. Здесь должна вырабатываться позиция, приемлемая для всех. В той ситуации, когда депутат не может доказать свою позицию, утвердить ее и применяет силу, он должен встретить сопротивление всего парламента, а не только его части. Сегодня мы столкнулись с тем, что только часть парламента готова отстаивать его интересы, а значит, и интересы избирателей. К сожалению, не большая его часть. Более того, в парламенте происходит смещение совершенно очевидных понятий, когда мы путаем этику и уголовное право. Сегодняшнее событие - повод для того, чтобы Дума обратилась к прокурору с предложением возбудить уголовное дело и была готова предоставить прокурору все права для его ведения по отношению к тому, кто нарушает закон, и нарушает закон в самой Думе. Есть и другая сторона, которая нас касается и говорит о том, что здесь происходит смещение понятий. Основа нашей работы - именно в этом зале. Мы находимся в довольно сложных условиях независимо от наших политических и фракционных устремлений. Но, к сожалению, даже те условия, которыми мы вполне могли бы пользоваться, не реализуются в здании Думы. Зал заседаний закрывается сразу, как только мы кончили работать, хотя здесь у меня есть рабочее место и я мог бы спокойно вечером сидеть и работать с документами. Телефоны, которые находятся рядом и которыми можно было бы пользоваться, закрываются тоже мгновенно. Закрывается АТС-2. Мы оказываемся без элементарного инструмента, который могли бы использовать. Более того. Происходят и такие вещи. Я проверил и не пытался привлекать дополнительные силы, скажем, включать какие-то другие отношения. Мной было подготовлено приложение к нашему Регламенту. Это приложение состояло из извлечения из Регламента процедур, приведения их в систему с некоторыми добавлениями. Написал, что это мое предложение в виде замечания. Я не смог его размножить и раздать своим коллегам. И вы не знаете о существовании такого документа. В то же время непрерывным потоком идут размноженные всевозможные петиции от различных общественных и необщественных организаций. Профессионализм определяется нашей позицией. И самое главное, он определяется тем, что мы совершенно попустительски, примиренчески относимся к тому, что фашистские идеи, фашистские отношения и фашистская политика признаются в этом зале, и нам с вами нести ответственность за то, что она зарождается и развивается именно здесь - открыто, гласно и на виду у всех. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Георгий Иванович. Слово предоставляется председателю подкомитета по транспорту депутату Алексееву. Подготовиться депутату Барышеву.
Алексеев Г.А. Спасибо. Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемая Государственная Дума! Подкомитет докладывает вам, что по авиационной катастрофе, происшедшей в Кемеровской области 22 марта, следствие продолжается. Члены следственной бригады просили Государственную Думу не принуждать их, пока не закончилось следствие, приходить сюда и давать пояснения по ходу расследования. Обычно по таким тяжелым случаям расследование длится около двух месяцев, а пока не прошло и месяца. В материале, которым вы располагаете, записано, что действительно в кабине самолета находились дочь и сын одного из членов экипажа. Члены следственной группы просили вас принять к сведению, что какой-либо связи между нахождением детей в кабине самолета и происшедшей катастрофой пока не установлено и необходимо продолжать расследование. Я просил бы уважаемую Государственную Думу ограничиться этой информацией. Как только следствие закончится, вам будет предоставлена более обстоятельная информация, и, если Дума пожелает, приглашены руководители следственных групп. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Барышеву. Видимо, это будет последнее выступление, коллеги. (Шум в зале.) Дело в том, что нам надо определиться с одним вопросом и на него потребуется... Я просил бы пока не расходиться.
Из зала. Барышева нет.
Председательствующий. Нет Барышева. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Борзюк В.М. Иван Петрович, я уже зачитал заявление, а сейчас опережаю события. Но ко мне вновь обратились, и я написал объяснение на Ваше имя, которое передам Вам.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Коллеги, мы с вами рассмотрели сегодня очень непростой вопрос и провели голосование по проекту федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации". Было предложено краткое постановление по этому вопросу, его текст у вас на руках. Если бы мы проголосовали за него, рабочая группа могла бы, как мне сказали, в понедельник в 15 часов собраться и поработать и буквально в среду - пятницу уже подготовить проект с учетом замечаний, прозвучавших в обсуждении, в наших долгих прениях. Мог бы я поставить на голосование это постановление? (Шум в зале.) У всех на руках его проект имеется. Тогда позвольте поставить на голосование этот проект постановления. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Проголосуйте, коллеги, пусть группа работает.
Результаты голосования (17 час. 55 мин.)
Проголосовало за     188 чел.        41,9%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        240 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Позвольте поставить на голосование пункт 1. Я его зачитаю даже.
Из зала. Кворума нет!
Председательствующий. Ну, коллеги! Регистрация проводится в начале заседания, и здесь присутствует явно больше 225 человек, кто-то просто не хочет голосовать. Итак: "Проект федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации" считать представленным. Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе продолжить работу над проектом закона с учетом предложений и замечаний, высказанных на заседании Государственной Думы". Это дает возможность работать той группе, которая и так уже давно работает. Прошу вас проголосовать за это предложение. Ставлю на голосование только пункт 1.
Результаты голосования (17 час. 56 мин.)
Проголосовало за     218 чел.        48,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        222 чел.
Решение: не принято
Владимир Анатольевич - за. Вы только подойдите к микрофону, скажите, кто не голосовал. Второй микрофон. Прошу Вас.
Зубкевич И.Б. "За".
Малахаткина Н.Д. "За".
Председательствующий. Первый микрофон.
Вершинин В.Ф. "За".
Доровских А.М. Не успел проголосовать. я - за.
Митрофанов А.В. Я - за. И Финько - за.
Председательствующий. Спасибо, уже достаточно. И Владимир Анатольевич Бауэр - за. Принимается. Рабочая группа работает. Уважаемые коллеги! Пункт 2 из-за этого не проголосован. Ставлю на голосование пункт 2. Прошу определиться, прошу проголосовать.
Результаты голосования (17 час. 57 мин.)
Проголосовало за     180 чел.        40,1%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        229 чел.
Решение: не принято
Не принято. Значит, нами принято постановление из одного пункта. Рабочую группу прошу работать так же активно, как она работала, не терять присутствия духа, сотрудничать со всеми. Фракции, которые возразили публично по этому поводу, должны войти в состав рабочей группы, свою точку зрения изложить, необходимо выработать консолидированную точку зрения. Без консолидации точек зрения никогда нам ни голосом, ни даже крепким кулаком ничего не решить. Вы что-то хотите сказать? Прошу Вас. Для объявления.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, поскольку здесь Сергей Николаевич Бабурин немножко неточно изложил процедуру работы Совета Европы, я хотел бы внести коррективы. На самом деле национальные делегации там существуют, но когда они приезжают, то действительно разбиваются по фракциям, и в рамках фракции каждый человек работает как индивидуальная политическая личность. Я хотел бы попросить всех членов нашей делегации завтра, в субботу, в 10 часов собраться в комнате 19 на 24-м этаже, поскольку делегация уезжает в воскресенье, нужно кое о чем договориться, в том числе по техническим вопросам. Спасибо.
Председательствующий. Центральная трибуна - для объявлений. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемые друзья, разгоряченные к концу рабочего дня! Всех приглашает оргкомитет. Завтра состоится начало фракционного турнира по мини-футболу на призы Конфедерации спортивных организаций России. Вот там жар сердец и продемонстрируем. Турнир проводится в помещении средней школы ј 112 по адресу: улица Остужева, дом 5, проезд метро до станции "Пушкинская". Первую игру завтра играют в 11.30 команды Аграрной партии России и Либерально-демократической партии России. Вторая игра: "Выбор России" - "Компартия России". Третья игра: "Выбор России" - "Новая региональная политика". Четвертая игра: "Демократическая партия России" - "Партия российского единства и согласия". И за фракцию "Женщины России" изъявил желание играть "Союз 12 декабря".
Председательствующий. Всего вам хорошего! Отдохните, успокойтесь, и в понедельник - за работу. 