11 марта 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 11 марта 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Прошу вас занять рабочие места и приготовиться к регистрации. Уважаемые коллеги, сегодня, 11 марта, день рождения у Алексея Алексеевича Зуева. Позвольте его от всего сердца поздравить, пожелать всего самого доброго. (Аплодисменты.) Прошу включить режим регистрации. Коллеги, прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100%
Присутствует 272 чел.        61,3%
Отсутствует  172 чел.        38,7%
Решение: Кворум есть
Кворум есть. Мы можем приступить к работе. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предложен порядок работы Государственной Думы на 11 марта. Есть предложение принять его за основу. Прошу проголосовать. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 04 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        56,3%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: принято
Принято. В течение пяти минут предлагаю внести дополнения, изменения к повестке дня, поскольку раньше дополнительно в повестку дня мы включили примерно 3О вопросов. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Лысенко В.Н., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Хочу предложить включить в сегодняшнюю повестку дня вопрос о временной резиденции Государственной Думы. В связи с этим вопросом я попросил бы Ивана Петровича Рыбкина проинформировать, каким образом выполняется указ Президента, принятый три недели назад. Насколько я знаю, началось выселение из РАУ, и Министерство экономики активно работает в том помещении, в котором уже должен начаться ремонт. Предлагаю принять постановление из двух пунктов по этому вопросу. Первый пункт: считать временной резиденцией Государственной Думы комплекс зданий в Охотном ряду. Второй пункт: считать нецелесообразным какой-либо переезд Государственной Думы во временное помещение до того, как будет отремонтировано помещение Министерства экономики. Здесь есть, думаю, два главных основания. Во-первых, если мы сейчас решим переезжать в помещения РАУ на Юго-Западе, то у них уйдет на этот переезд два месяца, и мы будем въезжать туда два месяца. К концу августа обещали отремонтировать Госплан, туда мы тоже будем перебираться столько же времени. Второе основание. Сегодня Российская академия управления - это крупнейший центр по подготовке кадров государственных служащих. Помещений в Парламентском центре, куда им предлагают переехать, в несколько раз меньше. Фактически сталкивают лбами Государственную Думу и крупнейший центр по подготовке российских кадров. Поэтому я попрошу Думу поддержать мое предложение и принять это короткое постановление из двух пунктов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хотел проинформировать вас об этом... Но ставлю на голосование предложение депутата Лысенко.
Результаты голосования (10 час. 07 мин.)
Проголосовало за     250 чел.        56,3%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   277 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: принято
Принято. Третий микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! По поводу проекта повестки дня на сегодняшний день. Я голосовал за основу предложенный проект повестки дня. Однако у меня возникают серьезные сомнения в целесообразности продолжительного обсуждения, во-первых, самого Послания Президента, потому что это обычная традиция, когда глава государства обращается к парламенту, это как бы программа на весь год. Я плохо себе представляю, что мы будем целый день обсуждать. Это первый вопрос. И второй вопрос. Если у нас есть программа срочных законопроектных работ, то что депутаты имеют на руках в качестве основы для дискуссии? Выход из положения такой: если Вы, Иван Петрович, будете информировать и делать доклад, то, может быть, поясните, почему именно этот вариант повестки дня избран и почему важные вопросы, которые обсуждались во фракциях, выпали из повестки дня.
Председательствующий. У вас на руках план законопроектной деятельности и наш ответ на Послание Президента. Если мы раньше завершим дискуссию, то нам надо обсудить два дополнительных вопроса. Первый микрофон, прошу Вас.
Чуркин Г.И., Владимирский избирательный округ, Владимирская область. Уважаемые депутаты, Иван Петрович! Я хочу высказаться в контексте предложений депутата Лысенко. Вы знаете, что мы до сих пор не можем оформить в регионах ни одного помощника, хотя они работают уже два месяца. Все зависит от главы администрации. Нам говорят, что в ряде мест трудностей не возникает. У нас же такие сложности и трудности есть. Несмотря на все представленные документы, материалы, которыми мы располагаем, глава говорит: "Нет, пока не будет решен вопрос финансирования..." Мы считаем, что дальше уже нельзя тянуть. Этот вопрос должен быть разрешен. Второй вопрос связан с организацией деятельности депутатов. Не решены вопросы о здании, машинах, транспорте. Где-то около двух часов я наблюдал за машинами: на машинах все ездят, садится кто угодно, но только не депутат. Люди, которые должны это обеспечивать, все же могут навести элементарный порядок. До сих пор мы не можем получить удостоверения. Неужели времени было недостаточно, чтобы работу депутатов взять под контроль тем службам и тому аппарату, который для этого создан. Я бы хотел внести предложение послушать Вашу информацию, Иван Петрович, и прошу включить этот вопрос в повестку дня. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Чуркина.
Результаты голосования (10 час. 10 мин.)
Проголосовало за     259 чел.        58,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,4%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        164 чел.
Решение: принято
Принято. Ставлю на голосование повестку дня в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 11 мин.)
Проголосовало за     273 чел.        61,5%
Проголосовало против 0 чел.  0%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Принято. Приступаем к реализации повестки дня. Итак, информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы. В период нашего небольшого перерыва заседания Совета Думы прошли 28 февраля, 3 и 10 марта. Какие вопросы были предметом обсуждения? Мы обсуждали первые итоги реализации постановления Государственной Думы об амнистии, Меморандум о согласии, заявление Совета Государственной Думы в связи с реализацией указанного постановления. Эти документы вам известны, они опубликованы в печати. Вы помните непростую обстановку в первые дни после принятия нами известного решения. Эти вопросы во многом сняты. О механизме рассмотрения бюджета Российской Федерации в Государственной Думе. Подготовлен документ, который направлен в комитеты и будет предметом обсуждения на пленарном заседании. О сводном плане законопроектной инициативы комитетов Государственной Думы по итогам обсуждения на Совете Государственной Думы 24 февраля. Сводный план законопроектной работы стал составной частью того плана, который имеется у вас на руках. О представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в комиссиях и рабочей группе Межпарламентской Ассамблеи государств - участников Содружества Независимых Государств. Сегодня мы должны утвердить состав нашей делегации. Межпарламентская Ассамблея начинает свою работу в Санкт-Петербурге в понедельник. О координаторах от Государственной Думы в составе постоянной делегации Федерального Собрания Российской Федерации при Парламентской ассамблее Совета Европы. С учетом того что сегодня в парламенте России две палаты, состав делегации определен во фракциях, каждый кандидат известен и состав направлен Председателю Парламентской ассамблеи Совета Европы и Президенту. О проекте закона Российской Федерации об осуществлении заготовок древесины, организации лесного хозяйства (по инициативе Правительства), о проекте Федеральной миграционной программы, одобренной Правительством Российской Федерации (постановление от 15 февраля 1994 года), о проекте закона Российской Федерации о внесении изменений в Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс об административных правонарушениях, о проекте закона Российской Федерации о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Все это будет предметом обсуждения на пленарных заседаниях по инициативе Правительства. О зарубежных поездках депутатов, о делегациях Государственной Думы решения принимались. Проект постановления Государственной Думы о ситуации в Чеченской Республике по предложению Правительства было поручено внести министру, нашему депутату - Сергею Михайловичу Шахраю. Ситуация в Чеченской Республике требует нашего внимания. Такой документ подготовлен, и на ближайшем заседании мы с вами рассмотрим этот вопрос. О предложении Федеральной службы контрразведки Российской Федерации о дополнении Уголовного кодекса Российской Федерации двумя статьями: "О вербовке и наемничестве" и "Финансирование обучения, вооружения или использования наемников". Решение: Комитету по безопасности, Комитету по обороне, Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе рассмотреть представленный Федеральной службой контрразведки Российской Федерации материал и внести соответствующие предложения к заседанию Совета Государственной Думы 10 марта. Комитету по безопасности, Комитету по обороне с учетом обсуждения подготовить предложения о рассмотрении в целом в Государственной Думе вопроса о системе безопасности Российской Федерации. Этот вопрос в работе. По просьбе Правительства Российской Федерации приостановить дальнейшее рассмотрение проекта федерального закона о статусе депутата Совета Федерации первого созыва и о статусе депутата Государственной Думы первого созыва Федерального Собрания Российской Федерации до получения официального заключения Правительства Российской Федерации. Я здесь же сразу хотел бы ответить Геннадию Ивановичу Чуркину, равно как и другим депутатам, что мы попросили до принятия закона о статусе еще и документ за подписью заместителя Председателя Правительства Юрия Федоровича Ярова, который разослан всем главам администраций с целью обеспечения деятельности и депутатов, и их помощников. Это было разослано перед праздниками, видимо, попало в праздничную почту и начнет работать уже в эти дни. Повторяю, приостановлено дальнейшее рассмотрение проекта, принятого нами в двух чтениях. Поэтому большая просьба к Комитету по организации работы Государственной Думы получить официальное заключение Правительства и поработать с Правительством. О заявлении участников встречи с Президентом Российской Федерации 10 марта 1994 года в связи с идеей подготовки и подписания Соглашения о гражданском мире в России. Это заявление есть у каждого депутата, оно роздано. Мы в рабочей группе принимаем участие по подготовке Соглашения о гражданском мире в России, по сути, идем с Меморандумом о согласии, который был принят нами, привлекая к этому все более широкие слои общества. О Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию "Об укреплении Российского государства", о проекте планов законопроектных работ, это то, что мы с вами сегодня намерены обсудить. О включении в повестку заседания Государственной Думы вопроса о внесении поправок в действующее законодательство Российской Федерации о нотариате. Здесь мнения разошлись. Дело в том, что закон о нотариате, принятый в прошлом году, предполагал, что в течение года из нотариата должны уйти все имеющие среднее или среднее специальное образование. Предполагалось, что в нотариате должны работать люди только с высшим образованием. 13 марта истекает срок работы таких лиц. Нотариат может остаться в одних случаях без десятой части, а в других - без 60 процентов своих работников. Нам сказали, что это возможно поправить обращением министра юстиции к Президенту, что Президент может продлить срок работы названных выше специалистов. Об итогах поездки делегации Государственной Думы в Болгарию. Об итогах поездки делегации Государственной Думы в Соединенные Штаты. Я полагаю, что письменная информация об этом обязательно будет распространена среди всех депутатов, будет достоянием гласности. Могу сказать лишь одно, что наша парламентская делегация и в Болгарии, и в Соединенных Штатах была принята самым радушным образом, по-деловому. Программа была составлена так, что председатели комитетов, представители фракций, которые входили в эту делегацию, имели возможность контактов со всеми без исключения властными структурами обоих государств, по сути дела, включая и президентов двух стран. Могу сказать, что парламенты этих стран, равно как и исполнительные структуры, открыты для сотрудничества с нами. Вопросы, которые ставились и обсуждались, были без изъятий. Шел совершенно открытый разговор о сотрудничестве. Повторяю, материалы будут распространены среди всех депутатов. Вопрос о проведении парламентских слушаний. Согласно Конституции парламентские слушания назначает Государственная Дума. Рассматривались вопросы в предварительном порядке, часть из них уже решена на пленарных заседаниях, часть предполагается решить. Об итогах государственной приватизации и муниципальной приватизации в Российской Федерации, о проблемах реформы местного самоуправления в Российской Федерации... Видимо, вы знаете, какое действие возымели наши слушания по этим вопросам. Объединенными усилиями многих и выборы в местные органы власти, и формирование органов местного самоуправления будут, видимо, во времени несколько смещены - на вторую половину года. Анализ проблемы государственной границы Российской Федерации. Это станет, я полагаю, предметом обсуждения на парламентских слушаниях в Комитете по вопросам геополитики. Об участии Российской Федерации в международных соглашениях о ликвидации химического оружия. Здесь не все перечислено. Предполагаются также слушания о проблеме договора СНВ-2 с участием скорее всего министров обороны и России, и Соединенных Штатов. Вот краткая информация о работе Совета Государственной Думы за тот промежуток времени, о котором я сказал, - с 25 февраля по 10 марта 1994 года. Уважаемые коллеги, предваряя ваши вопросы, хочу сказать следующее. Вопросы, которые были нами обозначены и включены в повестку дня, подлежат и предполагаются к рассмотрению в ближайшее время. В частности, вопрос о кризисном положении в российской науке планируется рассмотреть 16 марта, Виктор Степанович. Есть ли еще вопросы какие-либо? Тогда переходим к реализации повестки дня.
Из зала. Вопрос.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович! Вы сказали, что уже столько сделано Советом Государственной Думы, что голова кругом идет - столько проделали работы. Но тем не менее сегодня не получили депутаты Государственной Думы удостоверения, это первое. Сегодня депутата Государственной Думы на аэродроме Пулково задерживает милиция, я позволю себе даже назвать этого депутата - Марк Горячев, он, думаю, меня простит. Требуют какую-то мзду или какой-то документ, иначе его не пропускали в самолет. Далее. Я был в Нальчике, там вообще непонятно, есть ли депутат, нет ли. Проживание в гостинице стоит 24 тыс. рублей, но дело не в этом. Везде упадническое настроение в отношении депутатов Государственной Думы. И у меня создалось такое впечатление: так и надо! Иван Петрович не испытывает к себе такого отношения, правильно? А мы все равны. Иван Петрович голосовал, что будет делать работы на 40 процентов больше, нежели такие простые депутаты, как я, стоящий у микрофона. Поэтому у меня к Вам вопрос в этой связи: как долго Совет Федерации будет облекать в рамки закона статус депутата? Неужели трудно сегодня позвонить на аэродромы, на железнодорожные вокзалы? Не надо говорить, что едет депутат Марычев, а можно сказать, что приедет депутат Государственной Думы, который будет решать проблемы. Но когда к нам так относятся, когда сегодня главное преступление происходит в Санкт-Петербурге в отношении Курковой Бэллы Алексеевны (сегодня, кстати, будет проведена пресс-конференция депутатов), когда материалы все уже в прокуратуре... Мы исписали целую пачку бумаги на запросы на имя Собчака, прокурора Еременко, во все организации, которые должны были пресечь это безобразие и воровство. Итак, вопрос: как долго будет создаваться такое мнение о депутатах как представителях государственной власти?
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Поскольку по предложению депутата Чуркина предполагается представить подробную информацию в конце заседания по этому поводу, по поводу обеспечения депутатской деятельности, я мог бы сказать и тогда. Но скажу сразу: пока мы не примем закон о статусе депутата Государственной Думы и депутата Совета Федерации, такие казусы, такие моменты неизбежны, они будут возникать. Вероятность готовности удостоверений к вашему следующему выезду достаточно высока. Нам предложили сначала... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, меня спрашивает Артур Николаевич: имею ли я сам удостоверение? Нет, удостоверения пока не имею. Хочу сказать, что вариант, который нам изготовили, напоминает то, что давали, наверное, в студенческих общежитиях, в ледериновой обложке. Мы настояли на том, чтобы все было сделано на достаточно высоком уровне, с золотым тиснением и в кожаной обложке. Сказали, что тогда надо дополнительное время. Эта работа сейчас завершается. Недоразумения в аэропортах, на вокзалах... Еще раз повторяю, обращаюсь снова к Комитету по организации работы Государственной Думы: должно быть официальное заключение Правительства в обязательном порядке на закон о статусе депутата, затем 14 дней в Совете Федерации, 7 дней на подписание у Президента. Говорю для того, чтобы мы знали технологию прохождения своих законов. Прошу второй микрофон.
Зайцев А.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я хотел бы привлечь внимание всех коллег и председательствующего к тому, что в обычной переплетной мастерской удостоверение в коже с золотым тиснением выполняется в течение 1О дней. Поэтому, может быть, лучше было бы пойти по какому-то иному пути, чем, скажем, через фабрику Гознак. Очевидно, есть какие-то иные пути, и это в принципе, конечно, проблема не столь большая, как здесь пытаются представить. Тем не менее решать эту проблему можно было бы и иными методами. Прежде всего это говорит о том, что Комитет по организации работы Государственной Думы даже на таком мелком, так сказать, примере превращается в комитет по дезорганизации этой работы. И это сказывается уже на многих направлениях нашей деятельности: это и обеспечение автотранспортом, это и недостаточно хорошее решение вопроса с распределением помещений, об этом уже говорили неоднократно. Хотелось бы, чтобы Комитет по организации работы Государственной Думы изыскивал и иные пути, кроме лобовых атак, которые они ведут.
Председательствующий. Спасибо. Приступаем к реализации повестки дня. Первый вопрос основной повестки дня - о Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию "Об укреплении Российского государства", о примерной программе законопроектной работы комитетов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на текущую сессию. Предполагается доклад Председателя и выступления всех без исключения председателей комитетов, представителей фракций, депутатских групп, а также индивидуальные выступления депутатов Государственной Думы, поэтому отведено достаточно большое время для этого. Уважаемые коллеги, позвольте сделать доклад по первому вопросу. Прошу включить правый микрофон.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А.Митюков.
Рыбкин И.П. Уважаемые коллеги, уважаемые гости! Ни двухнедельный перерыв в пленарных заседаниях Государственной Думы, связанный с отъездом депутатов в избирательные округа, ни известная нервозность (и немалая), проявленная частью властных структур и общества по поводу принятого 23 февраля Думой Меморандума о согласии и постановлений об амнистии, не снизили, как, может быть, кому-то хотелось, взятого нами стартового темпа в работе, скорее наоборот. Отсеялись мелкие, малосущественные детали и подробности, что позволило приподняться над частностями и сосредоточиться на более глубоком анализе происходящего с учетом потребностей дня. Повысить оперативность и ответственность при проработке текущих и перспективных решений. Своеобразное ускорение нашей работе было придано Посланием Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина "Об укреплении Российского государства (Основные направления внутренней и внешней политики)", с которым он 24 февраля обратился ко всем нам в Федеральном Собрании, а также выступлением Президента, докладом премьер-министра Правительства Российской Федерации Виктора Степановича Черномырдина на состоявшемся 4 марта в Кремле расширенном заседании Правительства. На встречах с избирателями, во фракциях и в депутатских группах, комитетах и комиссиях состоялся обстоятельный разговор по затронутым Президентом и премьером проблемам развития нашего Отечества в настоящем и ближайшем будущем. И несмотря на неизбежный при многопартийном и фракционном принципах формирования Государственной Думы "разброс оценок", что естественно в условиях демократии, несмотря на критику вплоть до несогласия с аргументами президентской и исполнительной сторон, на тональность обсуждения, определен конструктивный подход. Пожалуй, впервые за последние несколько месяцев различие во мнениях не переросло в непреодолимый антагонизм, не обернулось столь опасным и, как показало недавнее прошлое, трагическим для судеб России созданием образа врага, которого, если он не сдается, надо непременно демонстративно уничтожить. Дискуссия не вылилась в знакомую до боли по прежним временам картину выстраивания взаимных упреков и обвинений, хотя справедливости ради следует подчеркнуть, что не обошлось и без этого, а развернулась вокруг уточнения позиций, поиска здравомыслящим большинством реперных точек для совместных действий, прорисовки контуров конкретных механизмов воплощения предложенной стратегии. Этому в немалой степени способствовало не только осознание всеми, кто еще не утратил способности к государственному мышлению и патриотизму, чрезвычайности сложившейся ситуации, подведшей нас, что называется, к последней черте, когда в случае дальнейшего обострения противоречий в обществе негативные последствия могут стать необратимыми, но и содержание, сама буква президентского Послания и выступление Президента: спокойный тон, желание уйти от конфронтации, от которой, похоже, устали все без исключения, приверженность к достижению общественного согласия, без которого не может быть и речи о совместной плодотворной работе в дальнейшем. Просто исключена такая работа без согласия. Судите сами. Разве не отвечает объективным потребностям времени ключевая идея Послания - сплочение всех в деле укрепления Российского государства, несмотря на политические и партийные пристрастия? Наша история, которая, конечно, начинается не с Петра I и не с октября 1917 года и не заканчивается днем сегодняшним, убедительно доказала, что при тех гигантских масштабах, той социальной и национальной неоднородности, том религиозном, культурном и духовном многообразии, что испокон века отличало Россию, именно государство было и остается естественным условием ее существования и тем "цементом", который скрепляет части в целое и без которого не могут быть реализованы жизненные интересы самих этих частей. Можно и, я просто убежден, нужно спорить по существу предложенной Президентом программы укрепления современной российской государственности, особенно о механизме претворения ее в жизнь. Но вряд ли пойдет на пользу игнорирование таких "конструкций" этой программы, как: необходимость добиваться того, чтобы государственные органы не занимались "самоедством", работая на самих себя, а организовывали свою деятельность согласованно, опираясь на точно выявленные и четко сформулированные интересы России, всех ее граждан; создание и развитие крепкого, с учетом региональных особенностей, федеративного государства, недвусмысленно определяющего прерогативы центра и своих субъектов; формирование дееспособного местного самоуправления, чем всегда была сильна Россия, опиравшаяся на общинные традиции и обычаи; достижение такой эффективности властных структур, при которой единство слова и дела было бы неразрывным; доведение выдвинутых инициатив до их практического осуществления; проведение реформ судебных и правовых органов, служащих надежным гарантом реализации прав и свобод личности, нормальной деятельности силовых структур; завершение реформы армии, способной к поддержанию достаточной обороноспособности страны; сведение аппаратного беспредела к минимуму, если пока невозможно покончить совсем с захлестнувшими госструктуру бюрократизмом, чиновничьим чванством, пренебрежением потребностями простого человека; превращение власти в открытую и, что не менее важно, понятную людям систему; приверженность новому стилю работы всех без исключения облеченных властью лиц на основе доверия, взаимопонимания и сотрудничества; проведение самостоятельного, учитывающего геополитические и национальные интересы России внешнеполитического государственного курса. Полагаю, что всем нам очень близки содержащиеся в Послании требования: подавить развитие преступности; создать благоприятные условия для расширения социальной базы реформ; не допустить, чтобы правительственные решения шли вразрез с уровнем жизни россиян, они должны быть строго сориентированы на развитие производственного, научно-технического, культурного потенциала Отечества, рачительное использование природных ресурсов и умелое распоряжение государственной собственностью. Уважаемые коллеги, нельзя не заметить обозначившийся "поворот" Президента в трактовке понятия "демократия" - от господствовавших совсем недавно невыразительных, расплывчатых ее определений типа "почти абсолютная свобода всех и вся", "культ дозволенности", "всеобъемлемость прав", "фактически полное пренебрежение обязанностями" к социально-адресной, затрагивающей коренные интересы каждого россиянина формуле: демократия означает стабильность, порядок, сотрудничество. Разумеется, я обозначил далеко не все, а лишь наиболее видимые, как говорится, невооруженным глазом точки соприкосновения, но они не просто доказательство предложенной обществу президентской декларации о намерениях, а налицо заявка, по сути дела, подводящая итог двухлетнему этапу непростой ломки, стихийных импровизаций, импульсивных поступков, жертвенных решений. Всем нам не грех задуматься над тем, что настала пора не рубить, а терпеливо, со знанием дела, распутывать многие "гордиевы узлы", в которые успели завязаться российские проблемы, жить не по заемным рецептам, продолжая потешать досужих наблюдателей своей наивностью и безрассудными надеждами на "чужого дядю", а в соответствии со складывающимися реалиями и национальными особенностями России, которые, как показал опыт ближний, сегодняшний, и тем более давний, исторический, лучше нас с вами все равно никто не знает и знать не может. Иными словами, речь идет об опоре на собственные силы прежде всего (я не имею в виду автаркию), о рациональном бережном отношении к тем богатствам - людским, материальным, культурным, духовным, - которыми в избытке наделена Россия. Надеюсь, что обозначенная в Послании Президента платформа может быть принята за основу развития нормальных взаимоотношений всех ветвей власти, дальнейшего продвижения по путям и перепутьям преобразования отечественной государственности во благо России и ее граждан, углубления экономических реформ в интересах не избранной кучки "джентльменов удачи", а всего народа, снятия с общества удавки социальной напряженности, обретения примирения, покоя и согласия, других элементов, которые составили бы надежный фундамент в строительстве общероссийского здания гражданского мира. И отрадно, что в этом процессе все яснее звучит голос Государственной Думы. При всей критике, порой перехлестывающей всякие допустимые нормы здравомыслия, известных недоработках, вполне извинительных, если учесть, что мы находимся в начальной фазе нашей деятельности, совершенно очевиден тот громадный, общественно-нравственный и правовой резонанс во всем мире, кстати, который вызвали принятые Думой Меморандум о согласии и постановления об амнистии. Государственной Думе удалось сделать то, чего, несмотря на отчаянные попытки, не смогли добиться ее дореволюционные предшественницы. Аналогов же совершенному Думой поступку за период существования советской власти попросту нет. Несмотря на все издержки, это действительно поступок, с которого начинается авторитет его совершившего. Без этого, как подчеркнуто в заявлении Совета Государственной Думы в связи с принятием Меморандума о согласии и постановлений об амнистии просто невозможно, во-первых, уйти от подозрительности, злорадного, порой лукавого, ожидания каких-то перемен, возможного сведения счетов для выхода из всеохватывающего кризиса. Во-вторых, амнистировать, буквально простить, не только "лефортовских сидельцев", но и всех без исключения участвовавших в событиях 21 сентября - 4 октября 1993 года как с одной, так и с другой стороны. В-третьих, дать шанс тысячам россиян, вновь обретшим свободу, активно включиться в созидательную работу конструктивных общественных сил на благо Отечества. И, в-четвертых, если кому-то из амнистированных недостанет здравого смысла, сердца, желания, ума, наконец, вступить на путь согласия, Государственная Дума в соответствии с духом и буквой принятых решений совместно с Президентом Российской Федерации и другими ветвями власти, полагаю, найдет возможность принять меры, которые не позволят дестабилизировать обстановку в обществе. И здесь, полагаю, будет вполне уместно поддержать инициативу Президента о создании более прочных гарантий стабильности в обществе, повышении ответственности за ее сохранение со стороны всех властных структур, прежде всего самого Президента, Совета Федерации, Государственной Думы, Правительства. Первым шагом в этом направлении мог бы стать согласованный с другими органами или Меморандум о гражданском мире в России, или Соглашение о гражданском мире, которому было посвящено вчерашнее заседание под эгидой Президента. Проект заявления участников этого совещания сегодня находится у вас на руках. Для его принятия было бы уместно созвать в ближайшее время Всероссийский конгресс всех национальных сил, политических партий, общественных движений, чтобы положить конец рецидивам политического, неким образом, сектантства, делению общества на "наших" и "ваших", "красных" и "белых", "консерваторов" и "реформаторов" и таким образом преодолеть наметившееся новое отчуждение власти от нужд народа и потребностей россиян. Уважаемые коллеги! Самым надежным и эффективным средством, которым согласно новой Конституции располагает Государственная Дума при ответе на острейшие вопросы современности, является ее законотворческая деятельность. Это главная наша с вами деятельность. Созданные девять фракций и групп независимых депутатов, 23 комитета заняты сегодня конкретной работой. Мы намечаем с вами план законопроектной деятельности, в который вошли законопроектные предложения Президента, Правительства, Конституционного Суда, Верховного Суда, законодательные инициативы субъектов Федерации и депутатов Государственной Думы, Совета Федерации. В практику Государственной Думы входят формы деятельности, которые не являются открытием. Но я хочу сказать другое: помимо всего прочего, особое значение для общества будут иметь те парламентские слушания, в ходе которых формируется общественное мнение. Это очень важная форма деятельности. Те комитеты, которые поняли это, уже имеют успех на непростом пути депутатства. "Час Правительства" мы с вами реализуем пока не в полной мере. Но должен сказать, что члены Правительства ныне готовы прийти сюда, в Государственную Думу. И хотя им достается от острых, порой лобовых, вопросов депутатов, резких персональных замечаний, а то и прямых упреков в упущениях, недоработках, они готовы сотрудничать с нами в комитетах и комиссиях, делать процесс законодательного творчества достаточно "прозрачным". В ходе обмена мнениями помимо определения позиций сторон до сих пор нам удавалось находить такую "дробь" взаимоотношений, в которой "числитель" разногласий всегда оказывался меньше "знаменателя" взаимопонимания. Не ошибусь, если скажу, что так будет и впредь. Комитетами были представлены соображения по законотворческой работе на ближайший период. Они обстоятельно проанализированы, неоднократно обсуждены уже и на пленарных заседаниях Думы. По этому поводу нам нужно будет принять специальное постановление. План у нас есть. Он включает многие разделы законопроектов, необходимых для обеспечения непосредственно нашей деятельности, из-за чего мы часто бываем недовольны и порой даже впадаем некоторым образом в брюзжание. Предстоит принять Регламент, закон о статусе депутата, другие законопроекты и в том числе законопроекты в области медицины, науки, образования. В общей сложности речь пойдет более чем о ста проектах. Они у вас на руках. По своему содержанию они подразделяются на такие, которые следует разработать, что называется, с чистого листа, и уже ныне действующие, но нуждающиеся в серьезных уточнениях, изменениях и дополнениях, чтобы привести их в соответствие с потребностями и духом времени. Есть законопроекты, разработка которых - всецело прерогатива Государственной Думы, и те, над которыми ведется или предстоит совместная работа с другими ветвями власти. Наконец, законопроекты, относящиеся к ведению одного из комитетов и пересекающиеся с компетенцией ряда других комитетов, требующие общих усилий для выработки текста закона. Одним словом, ясность здесь полная. Вопрос в другом - в приоритетности законопроектов. Ни один из них не является второстепенным. Но и объять необъятное невозможно. К тому же есть сомнения в том, успеем ли мы все этосделать в столь сжатые сроки, поскольку счет наших пленарных заседаний на десятки. Выдвигаются радикальные предложения по изменению порядка наших заседаний, например, предложение превратить каждый комитет в "микропарламент", где законопроект будет проходить, что называется, "выделку" от начала до конца. После его согласования во фракциях выносим на пленарное заседание. Здесь, в зале, собираемся и, согласовав все интересы, лишь голосуем. Так делается во многих парламентах мира. В противном случае мы рискуем быть обреченными на заседательскую суету, в результате которой "гора родит мышь". Мне уже приходилось об этом говорить не раз. Я думаю, яснее и точнее, чем это высказано в позиции двух фракций, сформулированной достаточно четко, которая, видимо, сегодня здесь будет обозначена, не скажешь. Вчера был довольно жаркий разговор по этому поводу в Совете Государственной Думы. Надо решительно изменить подход к нашему законотворчеству. Иначе, полагаю, мы не будем иметь того успеха, на который рассчитываем. Возвращаясь к вопросу о приоритетах. Уже назвались два основных блока законопроектов: блок федеральных конституционных законов на основе развития новой Конституции и блок законопроектов в сфере экономики. Именно эти два блока позволят заложить прочный фундамент правового государства, создать основу деятельности будущей шестой Думы, седьмой, я думаю, и последующих, подвести необходимые законодательные, экономические гарантии под права и свободы личности как высшей ценности государства и общества и стать надежной опорой государственной целостности Российской Федерации. Но жизнь, как говорили совсем недавно (и говорили, я полагаю, справедливо), идет вперед противоречиями. События разворачиваются так, что, не обеспечив безопасности граждан, не сняв или хотя бы не притушив разбушевавшееся пламя преступности, буквально поразившей все сферы общества, нельзя всерьез говорить ни о достижении порядка, стабильности, ни об организации производительного труда, как невозможно достичь гражданского примирения без принятия пакета социально значимых проектов, которые позволили бы миллионам россиян вздохнуть с облегчением в настоящем и дать надежду на будущее. Нам поверят только тогда, когда люди на собственном опыте ощутят пусть малейшие, но все-таки подвижки от худшего к лучшему. Я хочу быть правильно понятым здесь, коллеги: это вовсе не означает, что мы снова хотели бы превратить Россию в этакий "вселенский собес", но обеспечить надежную защиту людям, беспомощным в условиях рынка, мы с вами просто обязаны. Уважаемые коллеги! На расширенном заседании Правительства Президент выразил намерение внести в Государственную Думу в порядке законодательной инициативы пакет поправок к Уголовному кодексу и к закону о коллективных договорах. Думаю, нам следует не занимать выжидательную позицию, а безотлагательно приступить к проработке названных и других законопроектов. Первоочередными также могли бы стать имеющиеся в плане законопроектных работ Госдумы законы о коррупции, о минимальном потребительском бюджете и прожиточном минимуме, о поэтапной компенсации вкладов населения, об управлении государственным пенсионным обеспечением граждан, о социальной защите инвалидов, о порядке разрешения индивидуальных, трудовых и коллективных споров. В Послании Президента и в его выступлении на расширенном заседании Правительства содержатся новые ориентиры на эффективное управление государственной собственностью, немедленное проведение реформ банковской и налоговой системы. Нам есть что тут сказать, и думаю, что откладывать, положим, все это на июнь, июль, сентябрь было бы опрометчивым. Соответствующим комитетам не стоит к такому графику, так сказать, приглядываться и пристраиваться. В Комитете по экономической политике готовится блок законопроектов об управлении государственной собственностью, о поставках продукции для государственных нужд, индикативном планировании, государственной программе приватизации, государственных и муниципальных предприятиях, об основах ценовой политики, о внешнеэкономической деятельности, Центральном банке и другие. В соответствии со статьей 114 Конституции Российской Федерации Правительство разрабатывает и представляет Государственной Думе федеральный бюджет, а также отчет об исполнении федерального бюджета. Если быть самокритичными, то надо отметить, что Государственная Дума уже должна была напомнить Правительству об этой конституционной обязанности. Ссылки на отсутствие порядка рассмотрения федерального бюджета опровергаются наличием действующего закона, регулирующего бюджетный процесс в России, и, хотя какие-то положения этого закона не соответствуют принятой Конституции, в части, не противоречащей ей, он остается действующим и должен применяться. Например, остается в силе норма закона о том, что Правительство до начала рассмотрения бюджета законодательным органом делает его достоянием гласности, и это должно было быть выполнено в ноябре. Нельзя не считаться и с другим аспектом. Проект бюджета, который представит Правительство, очень сложен. Достаточно сказать, что для его принятия придется изменить более 20 указов Президента, 50 постановлений Правительства. Наконец, даже в случае идеального прохождения в Думе проекта бюджета понадобится не менее двух месяцев напряженной работы, чтобы не скатиться к абсурду прошлых лет, когда год подходил к концу, а законодательный орган с вполне серьезным видом продолжал прения по проекту бюджета на заканчивающийся финансовый год. Для контроля за исполнением федерального бюджета одним из первых законопроектов, представленных для принятия Государственной Думой, должен быть проект закона о Счетной палате. Контрольно-бюджетный комитет постановлением Правительства нам передан, но этого мало. Закон о Счетной палате должен быть непременно принят, и та половина аудиторов, которая должна быть избрана нами, должна быть избрана уже в ближайшем, обозримом будущем. Принятие перечисленных и других законов позволило бы, во-первых, восстановить жизненный уровень населения до предкризисного максимума, возобновить устойчивый рост благосостояния населения. Во-вторых, осуществить переход от проедания и вывоза накопленного национального богатства к его наращиванию, восстановить инвестиционную активность, создать механизм интеграции банковского капитала, научного и производственного потенциалов для поддержания расширенного воспроизводства в новых экономических условиях на новой технологической основе. В-третьих, создать систему общественных институтов, адекватных рыночной экономике. Уважаемые коллеги, в первом полугодии состоятся выборы в республиканские органы государственной власти и местного самоуправления. Мы просили (и я думаю, наши предложения будут услышаны), что они должны быть передвинуты по срокам, ибо очень много такого "творчества", которое приходит в явное противоречие с новой Конституцией. Примеры Санкт-Петербурга, других регионов чего только стоят! От того, как они пройдут, во многом будут зависеть работоспособность всех государственных структур, четкое разграничение между ними властных полномочий, упорядочение взаимоотношений властей с общественными движениями, политическими партиями. На карту поставлен ни много ни мало авторитет власти. Отсюда такая актуальность принятия законов об основных гарантиях избирательных прав граждан, о порядке проведения собраний, митингов, демонстраций, шествий и пикетирования. Злободневность этой группы законопроектов возрастает еще по одной далеко не праздной для Государственной Думы причине - ее влиянии на развивающийся пока во многом стихийно и даже хаотично процесс формирования в стране многопартийности. Декабрьские выборы в Федеральное Собрание показали, что, несмотря на наличие почти полусотни партий, говорить о сложившейся многопартийной системе просто преждевременно. В подлинном смысле всероссийской партией, имеющей разветвленную сеть организаций в центре и на местах, оказывающей маломальское воздействие на политический климат в стране, могут считаться две-три партии. В подавляющем большинстве ситуация с остальными известна: есть центр - небольшая голова, но фактически отсутствуют развитые местные структуры. С середины февраля партийная жизнь заметно активизировалась. Возникают новые партии, как, например, Партия большинства, претендующая на представительство интересов так называемого среднего класса. Некоторые движения преобразовываются в партии. Множатся заявления о необходимости создания новых партий, в частности, со стороны блока "Выбор России", Российского движения демократических реформ и ряда других. Прошли съезды Демократической партии, Социалистической партии, Партии российского единства и согласия, готовится съезд Либерально-демократической партии и других. Происходит перегруппировка сил в стане центристов, национально-патриотических партий и движений, понесших особенно ощутимые потери на декабрьских выборах. Словом, вызванная ноябрьской и декабрьской предвыборной гонкой полоса усталости и апатии в партийном строительстве, похоже, проходит. Сколько и каких партий потребуется России, покажет ближайшее будущее. И воля людей. Но Государственная Дума уже сегодня должна предложить обществу закон о политических партиях. Этот закон позволит на правовой основе не только организационно оформить политически наиболее активную часть населения, но и значительно упорядочить выражение ее интересов, согласование этих интересов, сделать эти процессы более управляемыми, а значит, и более предсказуемыми.Уважаемые коллеги! Немаловажное направление нашей деятельности международно-правовое. Мне нет надобности напоминать вам, что за рубежом не прекращаются дискуссии, причем острейшие дискуссии, о роли России в современном мире. При всей неординарности переживаемого момента все понимают, что нынешние трудности, связанные с распадом блоковой и полярной систем, неотлаженностью постблоковых структур безопасности и стратегическим дисбалансом (что уже привело в ряде мест к резкому всплеску региональной напряженности и вооруженным конфликтам), будут преодолены. Россия продолжит последовательное инициативное обеспечение демократической направленности своей внешней политики, ее ориентированности на принципы и нормы международного права, проявляя заинтересованность в скорейшем подключении к "клубу" развитых государств, сохраняя при этом, безусловно, национальную самобытность и государственные интересы. Многонациональная Россия всей своей историей, своим положением, военным, экономическим, интеллектуальным потенциалами обречена на безусловное, а в ряде случаев определяющее, участие в деле обеспечения международной безопасности и мира. Это касается прежде всего сферы наших естественных национальных интересов, интересов геополитических. В плане законотворчества нам предстоит рассмотреть ряд правовых актов и документов, отвечающих указанным целям и задачам, ратифицировать около 60 международных договоров и двусторонних соглашений. В их числе указанные в Послании Президента Договор СНВ-2, Конвенция о запрещении химического оружия и Конвенция об открытом небе - непростые для нас вопросы. Я уже говорил, что мы должны готовиться к широким парламентским слушаниям по поводу этих документов, где могли бы обменяться точками зрения, взглядами все заинтересованные лица, в том числе и представители других властных структур, которые имеют к этому непосредственное отношение. Обозначенный круг законопроектов не исчерпывает всей полноты нашей законотворческой работы в этой области. Нам далеко не безразлично то, что происходит в мире. Мне уже доводилось говорить на недавних переговорах парламентских делегаций России в Болгарии и в США о том, что в 80-е годы мы полагали, что под эгидой Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе падут блоковые структуры, появится такая военная организация, которая включит в себя Россию как самостоятельную, гордую и независимую страну. Сегодня предлагаются такие паллиативные варианты, когда Россия снова оказывается, так же как и в Совете Европы, в "прихожей", в затянувшемся ожидании. Полагаю, что для наших внешнеполитических ведомств, нам с вами все это далеко не безразлично. И в своей деятельности мы должны это обозначить. Своевременно реагируя на многие "кричащие" проблемы, все же нельзя допустить превращения Государственной Думы в подобие "пожарной команды". Чтобы этого не случилось, за правило следует взять обязательный для всех без исключения - от Председателя Думы, депутатов, аппарата до работников информационно-технических служб - принцип работы "на опережение". Не все здесь пока получается в полной мере. Но только при таком подходе такая законоемкая деятельность Думы, какой является разработка и принятие кодексов, этих глыб законодательства Российской Федерации, - Уголовного и Уголовно-процессуального, Гражданского и Гражданско-процессуального, об административных правонарушениях, трудового, земельного, избирательного и других, - будет вестись в режиме наибольшего благоприятствования, без торопливости, то есть сведутся на нет возможные погрешности, которые при ином режиме неизбежны и исправление их вызывает аврал. Вообще можно было бы помечтать о том, чтобы законотворчество разворачивалось в спокойной и деловой обстановке без политиканства и популизма, мудро и компетентно. Фракции в Думе должны отправлять прежде всего законодательные функции. Партии могут работать за пределами парламента в том режиме, который предписывает им их политические темперамент и программа. Здесь же - законотворчество. Тем более, что у нас нередко случается так, что, когда побеждает чье-то мнение, сторонники противоположного устраивают по этому поводу чуть ли не овацию, пребывая в определенной эйфории, забывая, что никто из нас не владеет монополией на истину. К тому же нам довелось уже пожить при такой системе ценностей, когда один человек абсолютно точно знал, что и как надо делать, а все остальные в лучшем случае лишь ассистировали ему. Если мы не откажемся от принципа писать законы под конкретного человека, под его желания, или под группу лиц, действующих в конкретной ситуации, можно смело сказать, что нам не миновать политических кризисов, - российские законы, в том числе конституционные, будут переписываться каждым новым созывом Государственной Думы. Для меня, например, совершенно очевидно, что, если каждый депутат будет работать над конкретным законопроектом, не станет депутатов, занимающихся исключительно политической деятельностью, чем грешили в депутатском корпусе прошлого созыва, а сама Государственная Дума приблизится к своему парламентскому идеалу. Некоторые депутаты, возможно, впервые столкнутся не только с законодательной деятельностью, но и с теми отношениями, которые предназначены для того, чтобы регулировать творимый депутатами закон. Отсюда вытекает необходимость обучения, повышения компетентности депутатов в соответствующих структурах министерств и ведомств. И здесь нет преград для тесного сотрудничества. Не думаю, что все законы следует начинать писать "с чистого листа". Даже если не идти по пути внесения изменений и дополнений в действующие законы, а принимать новые, все равно отметать целиком старые законы просто нерационально. В них имеется немало разумного, и, чтобы разобраться в сути содержащихся там норм, надо привлекать к сотрудничеству в законотворческом процессе авторов действующих законов. Нет ничего опаснее, чем гипертрофированное самомнение и пренебрежение предшествующим опытом. Предпочтительней было бы все-таки совершенствовать действующие законы и не принимать разом новые, удовлетворяя самолюбие очередных авторов. Этим мы облегчим работу тем, кто изучает право, обучает праву других, а также по роду своей работы занимается конкретным применением российских законов. Уважая право законодательной инициативы любого субъекта такой инициативы, депутаты Государственной Думы должны твердо осознавать, что ответственность за принятые законы несут именно они, и прежде всего они. Невзирая ни на какие публикации в каких угодно изданиях. Те из депутатов, которые ранее были народными депутатами Российской Федерации, хорошо помнят, как определенные политические силы то слева, то справа настойчиво добивались от них принятия в срочном порядке того или иного закона. Потом, спустя какое-то время, эти же силы обвиняли законодателей в некомпетентности, критиковали за принятие предлагавшегося ими же закона как недостаточно продуманного. Так что "как можно быстрее" - не наш лозунг. Мы - за работу над законом "как можно терпимее", за основательную, детализированную проработку всех его сторон и возможных вариантов. Исходя из примерного плана законопроектных работ Комитету по организации работы Государственной Думы совместно с руководством аппарата Думы следовало бы внести предложения по штатам специалистов думских комитетов строго в зависимости от объема их работ. Вы скажете, что Председатель начинает заниматься ревизией. Да, в определенной степени так. Дело в том, что на старте нашей деятельности момент мы поступили совершенно справедливо, взяв за основу определенный минимум плюс пропорциональное количеству депутатов, входящих в каждый комитет, количество работников аппарата. Формируя "портфель" законопроектов, надо очень внимательно все взвесить, чтобы не повторилась ситуация, при которой в одних комитетах депутаты и работники аппарата не знали, что такое выходные дни, а в других ни один депутатский телефон в течение рабочего дня не отвечал. Придется скорректировать эту ситуацию вместе, общими усилиями, так, как требует от нас сама жизнь. Уважаемые коллеги, перед другими властными структурами Государственная Дума имеет то преимущество, что обсуждение всех вопросов осуществляется публично, решения принимаются открыто. Ни у меня, ни, думаю, у многих из вас ни от кого нет секретов. Дума работает с максимальной гласностью, доверительностью. Правда, иногда это используется против нее, но я убежден, что в открытости наша сила. Пленарные заседания Думы, деятельность ее Совета, комитетов, комиссий довольно широко освещаются в средствах массовой информации, в том числе и зарубежных. Надо сказать, что эта деятельность вызывает неподдельный интерес не только в России, но и во всем мире, занимает одно из самых видных мест наряду с другими событиями и проблемами общемировой значимости. Об ответственности за принятые решения нам следует помнить всегда. Поэтому своевременная всеобъемлющая информация о нашей работе является не частным делом Госдумы, а одной из основных составляющих думской политики. Наш исходный принцип общеизвестен. Общественность вправе рассчитывать на знакомство с принимаемыми решениями из первых рук, чтобы свести к минимуму разночтения в оценке думских документов, а порой и передержки в их изложении, комментировании фактов и событий, как это случилось с Меморандумом о согласии и постановлениями об амнистии. Неукоснительное проведение в жизнь этого принципа обусловлено еще и тем, что в начале нашей работы у многих возникали сомнения в том, справится ли Дума вообще с возлагаемыми на нее обязанностями, не пойдет ли она по пути либо наименьшего, либо наибольшего сопротивления другим ветвям власти, не утопит ли она себя в пустых, ни к чему не обязывающих словопрениях, как это отчасти происходило с нашими предшественниками. С удовлетворением хотел бы сказать, что за два месяца, как бы мы себя ни "избивали" и ни посыпали голову пеплом, Дума не только достойно выдержала вал критических замечаний, публикаций в свой адрес, но и сумела заявить о себе как о квалифицированном государственном органе, не считаться с которым вряд ли кому-то удастся. Мы начали формировать общественное мнение. И чем дальше, тем сильнее будет звучать его и наш голос. Не спорю, может быть, кто-то и сможет добиться локального успеха, пренебрегая Думой, но в конечном счете его обязательно ждет провал - громадный и всесокрушающий. Не зря в Думу пришли молодые, перспективные политики, к которым сегодня прислушиваются не только в верхах, но и в низах. А если далее говорить о нашей жизни, нашем сотрудничестве, то мы будем строить наши отношения со всеми другими ветвями власти по простому принципу, окотором любят говорить французы: "Каждое слово принадлежит двум говорящему и слушающему".
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы будем задавать? (Шум в зале.) Давайте так договоримся: по кругу. По одному от четырех микрофонов. И на этом ограничимся. Пожалуйста, депутат Марычев.
Марычев В.А. Иван Петрович, у меня два коротких вопроса. Вчера в Кремле состоялось совещание по поводу Меморандума о согласии. К сожалению, в этом совещании не приняли участия крупные фракции, я имею в виду "ЯБЛоко", ПРЕС и ЛДПР. Но зато там были как раз все те, кто сегодня бесконечно нарушает законодательство. (Я имею в виду Собчака и актрису Лидию Федосееву-Шукшину). Думаю, это не совсем правильно. И Ваша оценка этого меморандума, который будет в конце концов сделан и будет обсуждаться здесь у нас в Государственной Думе... И второй вопрос. Я даже обрадовался. Вы сказали, что ни один депутатский телефон не отвечает. Что Вы имели под этим в виду? У депутатов еще нет ни одного телефона. Может быть, нам выдать телефон с секретом, и тогда мы будем Вас обнаруживать, или Вы нас будете обнаруживать. Вот два таких вопроса. "Ни один депутатский телефон не отвечает". Что вы имеете в виду под этим определением? И, наконец, о меморандуме, который вчера определял для себя Президент...
Председательствующий. Прошу не повторяться.
Рыбкин И.П. Уважаемый депутат Марычев, когда я говорил о телефонах, я говорил это с глубоким сожалением, помня о Верховном Совете Российской Федерации, когда каждый депутат имел телефон. К такому нам еще нужно будет подойти. Но если говорить о существе дела, о работе комитетов, то не все они включились в работу одинаково настойчиво, не все уже нашли себя в законопроектном процессе. И нам нужно будет помочь делу сообща. Вот о чем шла речь. Что касается совещания при Президенте, то я полагаю, что мы должны радоваться, если Меморандум о согласии получает такое звучание, когда к нему начинают присоединяться другие. Но это еще не означает, что мы с вами владеем монополией на истину. Мы предложили свое видение Меморандума о согласии. К этому вопросу подключаются другие общественно-политические силы, деловые круги хотят и свою точку зрения высказать. Что здесь плохого? Я ничего плохого здесь не вижу. Если появится всеобъемлющее общероссийское соглашение о гражданском мире (или оно по-другому будет названо), я думаю, мы достигнем того, к чему стремились. Другой вопрос - об участниках. Как мне пояснили, разыскивали представителей всех фракций. Одни были в командировке, другие еще не вернулись из своих округов, и из девяти фракций были представители только пяти. Что касается актрисы Шукшиной, то, наверное, не стоит пояснять...
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович, статья 104 Конституции четко определяет, кто имеет право законодательной инициативы. Вместе с тем нам роздан план законопроектных работ, где в графе "Примечание" написано: "Проект имеется". Или вообще ничего не имеется, написано только название. Имел ли в виду Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе то, что эти законопроекты уже кем-то внесены? Ни Государственная Дума, ни какой-либо комитет Государственной Думы правом законодательной инициативы не обладает. И мы с вами - не научно-исследовательский институт по разработке законов, а Дума, принимающая законы, внесенные теми, кто обладает этим правом. Я думаю, что в этом плане законодательных работ должны быть только те проекты, которые уже внесены ...
Председательствующий. Вопрос задан. А Вы уже превращаете его в выступление.
Томчин Г.А. Это вопрос.
Рыбкин И.П. Михаил Алексеевич, я прошу прощения... Уважаемый депутат Томчин. Я хочу Вам сказать, что не надо заниматься самоуничижением. Положим, один депутат Государственной Думы или группа депутатов Государственной Думы также обладают правом законодательной инициативы. И я хотел бы поддержать то, о чем говорил здесь Сергей Борисович Станкевич. Хватит нам безымянных проектов. Если проект вносится, то он должен иметь фамилию автора, потому что в последующем он будет или гордиться этим проектом, или будет избегать встреч со своими избирателями. Так что есть проекты, которые внесены группами авторов, есть проекты, которые внесены Президентом, Правительством. Поэтому написано нечто безотносительное: "Проект имеется".
Томчин Г.А. Так вот, здесь и должно быть сказано...
Председательствующий. Вопрос задан, прошу в пререкания не вступать. Извините, я второй микрофон упустил. Пожалуйста, у Вас какой вопрос?
Астраханкина Т.А., Тверской избирательный округ, Тверская область. Иван Петрович, я хотела бы вернуться к вопросу о Меморандуме о гражданском согласии. Как вы относитесь к тому, что Президент теперь пытается перехватить инициативу? И как понимать тот меморандум, который был принят нами, Государственной Думой? Завтра кто-то предложит еще один меморандум, и мы опять будем принимать его? Почему создается сейчас комитет, почему за основу не берется ничего из того меморандума, который был принят нами? Почему тогда такое отношение к той работе, которую Государственная Дума проделала, пойдя на компромисс, взамен комиссии, созданной для расследования событий 3 - 4 октября. Тогда давайте вернемся и создадим комиссию по расследованию октябрьских событий.
Рыбкин И.П. Уважаемый депутат Астраханкина, я вообще всю жизнь исходил из простого принципа, предложенного одним великим человеком. Он говорил: сочтемся славою, ведь мы свои же люди. И что касается меморандума. С этим меморандумом наша депутация Государственной Думы (а помимо нас есть Совет Федерации, Правительство, Конституционный Суд, Верховный Суд, Высший Арбитражный Суд, Президент, наконец, который собирает всех под своей эгидой как глава государства, откликаясь, по сути дела, на наш меморандум) пойдет туда... Возможно, все идеи, все шесть пунктов Меморандума о согласии воспримут один к одному, возможно, он будет расширен, возможно, он будет более лаконичен. Не будем предвосхищать событий.
Астраханкина Т.А. Но надо заявлять о том, что меморандум уже принят Государственной Думой. Пока же - полное молчание по этому поводу.
Рыбкин И.П. Об этом знают во всем мире, уверяю Вас. Этот меморандум напечатан в официальных изданиях.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Зенкин С.А., Кинешемский избирательный округ, Ивановская область. Спасибо. Уважаемый Иван Петрович! Я хотел бы задать Вам два вопроса как докладчику. О примерной программе законопроектной работы. Вопрос первый. Применительно к ряду законопроектов в тексте указано, кто их вносит (в частности, Президент Российской Федерации). Среди документов, которые мы имеем, есть и письмо Президента, адресованное Вам. Письмо от 4 марта. В нем Президент указывает, когда он планирует представить те или иные законопроекты. Применительно к таким, как законопроекты о политических партиях, о выборах Президента, о выборах депутатов, об общественных объединениях, он указывает, что планирует их представить во второй половине 1994 года. Вопрос мой заключается в том, как соотносятся эти слова, эти предложения Президента с указанием в соответствующей графе "сроки внесения в Государственную Думу" иных сроков. Президент говорит о второй половине 1994 года, в проекте же указывается, например, июнь или май. Это первый вопрос. И второй, более короткий. Что Вы, как докладчик по этому вопросу, уважаемый Иван Петрович, думаете о том, целесообразно ли в числе ответственных комитетов Думы по рассмотрению проекта конституционного закона о Правительстве быть Комитету по экономической политике, в то время как существует Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе, где есть подкомитет по конституционному законодательству? Спасибо.
Рыбкин И.П. Уважаемый коллега, при всем уважении к Президенту Российской Федерации я должен сказать, что в Конституции перечислено несколько носителей законодательной инициативы. Есть авторы из числа депутатов Государственной Думы, которые этот проект уже разработали. Если их проект пойдет раньше и он будет самодостаточен и убедителен, мы его просто примем. Это первое. Что касается другого момента. Вы говорили, простите...
Зенкин С.А. Конституционный закон о Правительстве.
Рыбкин И.П. С конституционным законом о Правительстве примерно та же самая ситуация. Полагаю, что строго дифференцировать, кто чем должен заниматься, нам не следует. Желательно, чтобы основополагающие моменты, конституционные, шли через комитет по законодательству. Но повторять ситуацию, которая была в прежнем Верховном Совете, когда комитет по законодательству был всеобъемлющим и всеподавляющим, мы не хотим и не будем этого делать.
Председательствующий. Вопросы исчерпаны. Спасибо, Иван Петрович. Коллеги, поступило восемь заявок. Сейчас приготовиться к выступлению Владимиру Борисовичу Исакову, но прошу включить систему для регистрации желающих выступить. Прошу записаться для выступлений. Так, записались 43 человека. Уважаемые коллеги, начнем работу. Я буду предоставлять слово и с учетом тех записок, которые поступили, и с учетом того, что должны выступить все руководители фракций. Слово предоставляется Владимиру Борисовичу Исакову, председателю Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. Напоминаю, коллеги: выступления до 10 минут, как мы и договаривались.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Уважаемые депутаты! При всей важности плана законопроектных работ парламента мне хотелось бы поговорить не об этом. Направляясь вместе с вами в Кремль на совместное заседание палат, я испытывал, признаюсь, чувство тревоги и ожидания. Страна - в тяжелейшем положении, экономика останавливается. Приезжая каждый раз в округ, я вижу, как растет напряжение людей, они находятся сегодня на пределе. И я спрашивал себя: знает ли об этом руководитель страны? А если знает, то какие выходы из кризиса он видит, что предложит в своем президентском Послании? Скажу прямо, я не получил четкого ответа на эти вопросы.Задумаемся хотя бы над тем, как называется само президентское Послание "Об укреплении Российского государства". Мне чувствуется в этом отзвук тех времен, когда каждый официальный доклад начинался словами "об укреплении", "о повышении" или "о развитии"... И сегодня мы в очередной раз что-то укрепляем. Недавно на международном семинаре в Санкт-Петербурге я показал это Послание зарубежным коллегам из Соединенных Штатов и спросил: а что было бы, если бы ваш Президент обратился к стране с посланием об укреплении Соединенных Штатов? Они говорят: у нас бы его не поняли. Возникли бы вопросы: почему появилась эта проблема? Что случилось с государством? Почему его надо срочно укреплять? Для каких целей? Какие именно звенья укреплять? Эти вопросы возникли и у меня, когда я читал президентское Послание. Недавно мы приняли новую Конституцию (будем считать, что приняли), в которой ликвидировали "суверенитеты", в которой заменили мнимое полновластие Съезда на действительное полновластие Президента, и сегодня вдруг вновь встал вопрос об укреплении государства. В связи с чем? Почему? Почему этот новый конституционный механизм снова не работает? Снова не хватает власти? Второй момент: какими методами будут решаться задачи "укрепления"? Я с тревогой увидел, что президентское Послание вновь призывает сообразовывать закон с некими "принципами демократии", которые поставлены выше закона и вне закона. Извините меня, но здесь я вижу отзвуки тех времен, когда закон сообразовывался с "революционной целесообразностью". Это то же самое, только под другим названием. В Послании есть верные слова, что страна в очередной раз находится перед историческим выбором. Да, это действительно так. Я понимаю этот выбор следующим образом. Допускаю, что возможно продолжение избранного курса реформ, включая жесткую монетарную политику, второй передел собственности через механизм банкротства, поиски эффективного инвестора, который должен вытащить из ямы наши предприятия. То есть другими словами - вдавить "педаль газа" до упора и попытаться проскочить на скорости фазу кризиса, которую мы переживаем, в надежде выйти на пологую кривую какого-то подъема. Чисто психологически мне такая стратегия симпатична, но я не могу не понимать, что она основывается не на трезвом расчете, а на вере, что худшее уже позади, что наметились "позитивные тенденции", что уже "виден свет в конце туннеля". Она основана на предположении, что народ и далее будет терпеть задержки заработной платы на два-три месяца, голод одних и откровенную, наглую, вызывающую роскошь других, что страну не взорвут межнациональные и региональные противоречия. А если нет? А если все это самообман? Имеем ли мы право прыгать в пропасть, даже не заглянув в нее и не измерив ее глубины? Ведь речь идет не о судьбах депутатов Исакова, Гайдара или Рыбкина (ну, сломают они себе шеи - так, извините, черт с ними: прыгать не умеют), речь идет о судьбах людей, которые доверили нам власть, доверили управление страной. Но, может быть, пришла пора отказаться от иллюзий, что рынок можно построить за 500 или за 1500 дней, и пришла пора начать реализовывать экстренную программу национального спасения? Основные наметки этой программы достаточно очевидны: это замораживание цен и заработной платы, жесточайший государственный контроль за внешним экспортом, драконовские налоги на сверхдоходы, но одновременно и предоставление каждому реальной государственной гарантии, социального минимума, позволяющего выжить. Откат назад? Да, это откат назад. И не надо этого скрывать. Надо прямо сказать народу, что реформу начали авантюристы и делали ее авантюрными методами. И сегодня приходится возвращаться назад, оставив узкий "пятачок" рыночной экономики, который придется постепенно, медленно наращивать, когда это позволит экономическая ситуация в стране. Я оставляю открытым вопрос, какой вариант надо выбрать. Но этот выбор надо сделать. Нельзя бесконечно стоять в позе ожидания, надеясь, что этот выбор сделают без нас и помимо нас. Да, его сделают, но скорее всего в результате стихийного взрыва. В Послании содержится призыв к стабильности, к гражданскому миру. Кто бы с этим спорил? Но нельзя не видеть, что главным источником нестабильности сегодня стали сам Президент и его окружение. Страна и мир с ужасом и страхом наблюдают за распадом личности российского Президента. И за действиями группы людей, которые эксплуатируют этот развал, откровенно пользуются им. Я не говорю обо всех, я, например, глубоко уважаю Александра Максимовича Яковлева, полномочного представителя Президента в парламенте - порядочного человека и серьезного профессионала. Но совершенно очевидно, что вокруг Президента образовался круг людей, которым нет места не только в Кремле, но и вообще на государственной службе. Именно поэтому я категорически против новых всенародных выборов Президента. Они не дадут выхода из кризиса, а скорее посадят на престол новую непредсказуемую личность, которая будет опять царить и править от имени народа, попирая законы и Конституцию. Президент - я в этом совершенно убежден - должен быть избран в этом году на совместном заседании Государственной Думы и Совета Федерации с участием полномочных представителей субъектов Российской Федерации. Конституционные основания для такого решения есть. Уважаемые депутаты, извините за некоторые резкости в моем выступлении, но мне бы хотелось, чтобы Послание Президента стало поводом для серьезного разговора о судьбе России и о той доле ответственности, которую мы с вами несем за ее судьбу. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Назарчуку Александру Григорьевичу, от фракции Аграрной партии России. Приготовиться Лаховой Екатерине Филипповне.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам. Уважаемые коллеги, выступая на одном из последних заседаний Правительства, я говорил о том, что мы даем излишне оптимистичную оценку состояния дел в стране. В этом я еще раз убедился, присутствуя в Кремле и слушая Послание Президента. Конечно, вряд ли найдется человек, который не хотел бы укрепления нашего государства. Вряд ли есть люди, которые не хотели бы согласия в стране. Но я задаю себе сегодня вопрос: вот Меморандум о согласии, который мы приняли, и тот, который где-то разрабатывается и который, как предполагается, подпишут все политические партии, движения... Способен ли этот документ при сегодняшнем состоянии общества, экономики страны стать рычагом или механизмом этого самого согласия? Неужели от того, что мы подпишемся, Егор Тимурович, и возьмем ответственность за людей, которые по той или иной причине отнесены к политическим партиям и движениям, что-то изменится? Посмотрите, пожалуйста, на ту часть Послания Президента, которая касается аграрного сектора страны. Буквально два маленьких раздела, которые практически ни в оценке, ни в перспективе сегодня ничего не дают. Поэтому я хотел бы сказать: если мы собираемся каким-то образом укреплять свое государство, то Дума как высший законодательный орган должна очень четко, Иван Петрович, скоординировать свою деятельность в плане законотворчества. Ведь мы на Совете Думы обсуждали, и уже не один раз, все эти вопросы. У кого-то возникают намерения подсчитать, сколько у нас заседаний и надо или не надо брать на себя задачи по формированию тех или иных законов. Кто-то говорит, что там 400, да еще предложения Правительства и так далее. Надо просто посмотреть, что нам надо. Я считал, что основу для законотворчества должно дать Послание Президента. Но вернемся к сегодняшней российской действительности. Мы говорим, что Комитет по аграрным вопросам начал работу над основными законами, которые действительно сегодня нужны. Указ Президента о приведении земельного законодательства в соответствие с новой Конституцией практически приостановил все правовое регулирование земельных отношений. Действительно, этот закон сегодня нужен. Нужен закон о регулировании агропромышленного производства, нужен закон о сельскохозяйственной кооперации. Но посмотрите, сколько сегодня есть реальных примеров, когда вообще никто не спрашивает нас, законодателей... Скажем, вчера в Нижнем Новгороде с участием премьера провели аукцион, посмотрели опыт... Или вот... я очень уважаю Николая Ильича, у него тоже хороший опыт, вопросов нет. Но разве можно по записке одного инициатора распространять его на всю Россию, давать немедленно указания и так далее? Ситуация в аграрном секторе такова: люди вообще потеряли уверенность ивсякий интерес. Я проехал полкрая за эти 1О дней, встречался с селянами людям все практически стало безразлично, никакого интереса к жизни. И если мы сегодня будем говорить какими-то округлыми, общими фразами и не будем принимать реальные решения, мы ничего с вами не сделаем. Я предложил бы, Иван Петрович: нам надо вместе с Правительством (и не надо говорить, что мы законодатели, что не наше дело куда-то вмешиваться, - отвечать-то все равно будем все вместе) договориться принять решительные меры по тем направлениям, где сегодня можно как-то повлиять на жизнь. Ну скажите, пожалуйста, как можно дальше работать человеку, который получает в месяц 10 тысяч рублей? Я послушал сегодня утром информацию: опять указ Президента об ответственности за выплату зарплаты. Но скажите, пожалуйста, какое чувство может вызвать вот такой документ самого высокого человека в стране?! Кто будет отвечать?.. И вообще, есть ли пути реализации этого указа? Поэтому предлагаю, Иван Петрович: нам надо быстрее сформировать наш план, утвердить его. Надо начинать работать. Я не знаю, какой механизм будет: раз в неделю будем собираться или десять раз, может быть, и в субботу надо работать, но нужны реальные действия, нужен практический подход. Если будет Филиппов формировать аграрную реформу, писать записки, тогда не надо аграрного комитета, не надо нам никаких законов. Он все уже знает, он все расписал, распространил - давай быстрее указ Президента. Я считаю, Иван Петрович, нам нельзя излишне обольщаться тем, что за эти два месяца мы много сделали. Оцениваться сегодня, видимо, будут не наши заседания, а наши дела. Правительство приняло постановление по тому решению Думы, а вот реализация этого постановления... И можете меня сколько угодно здесь обзывать: и консерватором, и как угодно, и что я не с теми вопросами на трибуне... Но если Дума не проследит за реализацией этого решения, то ничего не будет. А времени для того, чтобы аграрный сектор начал работать, практически уже не осталось.
Председательствующий. Слово предоставляется Лаховой Екатерине Филипповне, избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Приготовиться председателю Комитета по международным делам Лукину Владимиру Петровичу.
Лахова Е.Ф. Уважаемые депутаты! Фактически Послание Президента обсуждалось и во фракции, и депутатами, которые приехали со встреч с избирателями. Видение этого Послания, в общем-то, мы тоже обсудили. Здесь, конечно, каждый может выразить свое мнение. Владимир Борисович говорил, как можно укреплять Российское государство, может быть, надо вообще это Послание назвать "Спасение Российского государства"! Ведь никто против того, что изложено в нем, возражать не будет. Разве кто-нибудь выступит против того, что нам сегодня необходим нормальный практический механизм демократического государства, который основывался бы на законах, Конституции, на сильном суде? Разве кто-нибудь против обуздания преступности или поддержки национального производства? И дальше можно было бы перечислять. Другое дело, если бы это Послание сегодня действительно было реализовано, ведь следом за ним было расширенное заседание Правительства, должен быть целый пакет действий, что ли, конкретно выработанных Правительством по реализации этого Послания. Вот этого мы не увидели. Программа действий, которая была принята в августе 1993 года... Не знаю, может быть, реформы на каких-то территориях идут, но то, что мы видим, бывая на местах, - ну, нет их! И сегодня нас обвиняют... Вот Александр Собянин, который ведет социологические исследования у нас в Думе, в газете "Сегодня" пишет: кто дал мандат фракциям "Женщины России" и ДПР? А также пишет, что мы голосуем против реформ. Каких реформ-то, какое углубление реформ? Вот по тому, с чем мы встретились в регионе в течение этих дней, действительно очень много было вопросов. Когда Правительство грубо нарушает Конституцию, не выплачивает фактически в течение нескольких месяцев то вознаграждение за труд, которое должен получать каждый человек, когда вынуждает женщин защищать свои семьи, мужей, выходить и в знак протеста объявлять голодовку, когда в Воркуте появляется цинга у детей, а в Мурманской области детей привозят в больницу после голодных обмороков... Многое можно было бы перечислить... Делегация нашей фракции была в Мурманской области, и мы очень активно работали на Северном флоте и непосредственно в самой области. Действительно, те проблемы, которые северяне ставят, обоснованные: и то, что у нас закон не работает по военнослужащим, и то, что наша гордость - флот - фактически рушится и никому не нужен. Если говорить в целом о реформах, не знаю, может, Правительство по каким-то территориям и видит, что они идут или углубляются, но то, что сегодня уже критическое положение и мы должны...Вот чего ждут от нас избиратели, и действительно, с чем мы сталкиваемся, это, конечно, в первую очередь поддержка населения. Поэтому если перейти к основной нашей функции, которая определена Конституцией - подготовке, разработке законов, утверждению бюджета, - вот здесь мне хотелось бы все-таки сделать акцент. План этот действительно очень долго согласовывался, обсуждался в комитетах. Я поняла, что он более или менее согласован, но его, наверное, надо разделить на две части. Первая - те законы, которые связаны с материальными затратами. Необходимы изменения в пенсионном законе, нужны законы о пособиях семье (есть территории, в частности Курганская область, где по три месяца вообще пособия на детей не выплачиваются), о прожиточном минимуме и другие, все они требуют материальных затрат. Мы уже не можем требовать от Правительства плана выхода из кризиса, плана действий - нет у них ничего! Дайте нам сегодня бюджет! Вот этого мы вправе потребовать. Сегодня мы должны потребовать отчета об исполнении бюджета за 1993 год и должны активно обсуждать бюджет на 1994 год. Каждый комитет должен очень подробно... это тяжелая процедура. В прежнем парламенте только на второй, наверное, на третий год начали немножко углубляться в специфику формирования бюджета. Сложно это. Мы ни один социальный закон не примем, пока не будем знать, что из себя представляет бюджет, ни одну социальную программу. Поэтому мы сегодня должны определить первоочередность: какие законы должны принимать. Мне бы хотелось (если мы будем рассматривать проект постановления) один из вопросов четко поставить: к какому дню? Январь, февраль прошел. Март уже. Когда нам будет представлен отчет об исполнении бюджета и когда у нас будет проект бюджета на 1994 год? Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Екатерина Филипповна. Слово предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по международным делам Владимиру Петровичу Лукину. Приготовиться депутату Затулину, фракция Партии российского единства и согласия.
Лукин В.П. Уважаемые коллеги, в былые времена один из композиторов написал оперу, и Россини присутствовал на премьере. Когда шла увертюра, он периодически снимал шляпу и кланялся. Потом, когда опера кончилась, его спросили: "Почему Вы все время снимали шляпу и кланялись?" Он ответил: "Да я узнавал постоянно мотивы из моих старых опер". Я хочу, как вы понимаете, этим сказать, что мне лично президентское Послание почти невозможно критиковать, потому что хочется очень часто снимать шляпу. Я говорю, конечно, не только о себе, но и о многих моих коллегах. В нем было очень много того, что мы с вами хорошо знаем и о чем говорили во время избирательной кампании, в публикациях, и это хорошо. Проблема состоит в другом: как все это будет реализовываться, каким методом, какими шагами? И здесь ясности несколько меньше, хотелось бы, чтобы ее было больше. Но я воздержусь от общего анализа Послания Президента, поступлю так, как не все у нас в стране поступают: я займусь своим делом, я несколько слов скажу о внешнеполитической части. Прежде всего, обращает на себя внимание некоторое различие между самим текстом внешнеполитической части Послания и тем, что было сказано Президентом во время его (всеми нами услышанного) выступления при презентации этого Послания. Даже довольно разительное отличие. В тексте Послания практически нет ни одного критического замечания, только констатация того, что надо иметь в виду: что у нас имеются соотечественники за рубежом и надо их интересы отстаивать, что надо отстаивать национальные интересы России, что наша страна - евразийская страна и так далее. Это все абсолютно правильно и справедливо. Но что касается "устной части" Послания, там содержалась довольно солидная и нелицеприятная критика (кого - это не совсем ясно), критика безынициативности внешней политики (вы все это слышали, поэтому знаете, что я не вру), ее пассивности, недостаточно инициативного выдвижения предложений, которые реализуют все эти хорошие намерения и так далее. Содержался также тезис о том, что было исключение. Недавние события, касающиеся Боснии, выявили, что вообще наша внешняя политика способна быть инициативной, правда, было упущено, что тон всему этому делу задала Государственная Дума в известном заявлении. Что из этого следует? Из этого следует несколько обстоятельств. Я думаю, что мы все с вами согласны с тем, что внешняя политика нашей страны должна быть политикой не партийной, политикой не фракционной, политикой не ведомственной, а политикой общенациональной. Для того, чтобы быть политике общенациональной, она должна быть политикой всех тех сил, представителей которых народ выбрал реализовывать политику вообще и внешнюю политику в частности. В соответствии с Конституцией именно Президент должен играть решающую роль в формулировании внешней политики, а МИД и другие ведомства должны ее осуществлять. Но в соответствии же с Конституцией парламент, и Государственная Дума в частности, должны оказывать вполне определенное, конкретное влияние на реализацию внешней политики, прежде всего в плане ратификации законов. Мы еще не подошли к ратификации. Не подошли по двум причинам, я бы сказал. Первая причина состоит в том, что мы еще не приняли закон о договорах, и это одна из главных задач и комитета, и, конечно,Думы в целом. Для того, чтобы ратифицировать, надо четко разграничить что подлежит ратификации, что не подлежит ратификации, какова процедура ратификации. Такой закон подготовлен нашими комитетами: Комитетом по международным делам и комитетом по делам Содружества. Об этом, наверное, Константин Федорович тоже скажет. Поэтому чем быстрее мы примем этот закон, тем раньше мы откроем дорогу для ратификации, а следовательно, для воздействия - позитивного, конструктивного воздействия - на реализацию внешней политики нашей страны в том духе, в каком мы считаем необходимым, в каком нам наказывают избиратели. Второе - это то, о чем говорил Председатель в своем выступлении: проведение слушаний. Мы самый "свежеизбранный" государственный орган, мы отражаем те настроения, те мнения, которые преобладают в обществе, и то, что мы будем проводить слушания и давать рекомендации, ко многому будет обязывать государственную власть, если она хочет, желает быть демократической. Третье. В соответствии со статьей 83 Конституции мы даем консультации Президенту относительно назначения и отзыва дипломатических представителей. В данном случае мы должны как можно быстрее принять Регламент, отработать этот принцип и активно начать работать. Я думаю, что это третий серьезный канал нашего конструктивного воздействия на внешнюю политику, на то, чтобы она была общенациональной, отражала интересы нашего населения. Если мы все это начнем делать и начнем делать эффективно, я думаю, что и наш комитет будет получать зарплату недаром, и другие комитеты, и мы сделаем нашу политику такой, какой она и должна быть. Она должна быть российской политикой, национальной политикой, политикой для нашей страны, а главное - политикой, понятной нашему народу. Я думаю, что мы сможем это сделать. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется представителю Партии российского единства и согласия Затулину Константину Федоровичу. Подготовиться депутату Жиркову Егору Петровичу. Вероятно, уже после перерыва.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Уважаемые депутаты! Я сэкономлю три минуты на выступлении за счет того, что не буду брать слово отдельно как председатель комитета по делам СНГ, а выступлю одновременно и как секретарь фракции Партии российского единства и согласия, и как председатель комитета по делам СНГ. Прошу для этого на две минуты больше: 7 минут вместо 10. Уважаемые коллеги! В прошлом веке один очень неглупый автор выпустил сборник, который был назван "Слова, сказанные на лестнице". Это сборник изречений видных государственных и общественных деятелей, которые никогда не были произнесены, хотя могли бы быть произнесены в ответственные исторические моменты. И многие из этих деятелей, вероятно, потом переживали, что они оказались не на высоте положения, не на высоте исторического момента, и, вероятно, потом в своих мемуарах могли строить разные сценарии того, как они могли бы себя повести в той или иной ситуации, хотя "исторический поезд" уже ушел. Представьте себе, что генерал Рузский в феврале 1917 года развернул бы обратно делегацию четвертой Государственной Думы и на станции Дно не состоялось бы отречение Николая II. Представьте себе, что в 1954 году Председатель Верховного Совета Российской Советской Федеративной Социалистической Республики встал бы и сказал, что решение передать Крым Украине не согласовано с Верховным Советом России. Представьте себе, что в ноябре 1991 года Президент Российской Федерации в последний момент отказался бы от подписания беловежского соглашения... Все это мы можем себе представить, но, к сожалению, история не знает обратного хода, и у меня в этой связи вызывают недоумение речи многих депутатов здесь, на трибуне Государственной Думы. Такое впечатление, что они сейчас пытаются компенсировать то, что они в свое время не сделали или не сказали. Как Бурбоны, которые ничему не научились и ничего не забыли. В ряде случаев бывает так, что люди перестают быть людьми и становятся трамваями, потому что привыкли ездить по определенным рельсам, шаг влево, шаг вправо для них недопустим. Один депутат, который привык спорить с Президентом в прежнем Верховном Совете, удивляется, что есть такая тема, как укрепление Российского государства, и что она означает, спрашивает этот депутат с трибуны Государственной Думы. Прочтите Послание. Может быть, это не литературный памятник, но это приглашение к разговору. Другой депутат, не успели мы принять Меморандум о согласии, моментально бежит предупреждать всю страну, доводя до инфаркта людей, которые не в курсе дела, потому что деятельность Государственной Думы соответствующим образом освещается в средствах массовой информации, о том, что наступил первый этап гражданской войны. В доме повешенного, уважаемые господа депутаты, не говорят о веревке, у меня впечатление, что этот депутат по крайней мере ассистировал при этом процессе. (Шум в зале.) Я хочу сказать, что за время работы Государственной Думы наша фракция выступила инициатором целого ряда решений, целого ряда постановлений, которые были приняты Государственной Думой. Мы гордимся тем, что были одними из инициаторов принятия Меморандума о согласии и пакета прилагаемых к нему документов. Сколько бы нас по этому поводу ни обливали грязью и справа, и слева, и в средствах массовой информации, мы считаем, что вчерашнее событие и последние переговоры, которые идут по этому поводу, подтверждают, что мы были на правильном пути. Мне доставляет большой интерес выслушать здесь представителей фракций, которые "отлынивали" от этого решения, а теперь, вероятно, в соответствии со своей позицией будут говорить о том, как своевременно и удивительно, что Президент внес такое предложение. Мы были инициаторами рассмотрения вопроса о договоре с Татарстаном, мы по сей день считаем, что договор с Татарстаном укрепляет нашу Федерацию и способствует укреплению интеграции в СНГ, потому что если вы думаете, что не взаимозавязаны проблемы поведения крымских татар в Крыму, выступающих против избранного президента Мешкова, и проблемы договора с Татарстаном, то вы ошибаетесь. Если вы думаете, что теперь эта модель не используется нами же для того, чтобы интегрировать СНГ, то тоже в этом отношении заблуждаетесь. Мы выступали в свое время с этой трибуны против того, чтобы торопились и поспешали с реализацией российско-грузинского договора. Разве сегодня не ясно, после того, как завершен визит Шеварднадзе в Америку, после того, как парламент Грузии (а его делегация была здесь за неделю) отменил парламент Абхазии, что мы были в этом отношении правы. Нас называют здесь пропрезидентской партией. Нас 30 человек, некоторые являются министрами, а некоторые даже не знают, где расположены кабинеты в Белом доме. Но я хочу сказать, что неверно нас называть пропрезидентской партией, мы пророссийская партия, мы никому не обещали быть ординарцами или адъютантами и намерены и дальше делать то, что, на наш взгляд, необходимо. А необходимо в пору такого тяжелого экономического и политического кризиса договориться об условиях, которые мы все согласны были бы соблюдать. Необходимо согласиться с тем, что ответственность лежит на всех нас вместе, уважаемые господа депутаты, необходимо во имя национального согласия забыть о том, что нас разделяло в прошлом. Нам нечего стыдиться своего поведения в известных событиях сентября - октября прошлого года, но мы считаем, что сейчас просто необходимо оставить это на потом и посвятить все тому, что называется укреплением, спасением, как угодно, Российского государства. И ради этого мы продолжаем работать, тянуть лямку - как депутаты и как министры (те, кто являются министрами), и, пожалуйста, не удивляйтесь, если мы так поступаем. Я хотел бы буквально два слова сказать о теме, которая связана с СНГ, укреплением СНГ и отражением этого в плане законопроектных работ и Послании Президента. Мы поддерживаем то, что написано в Послании Президента: отношения со странами СНГ являются приоритетной задачей нашей внешней политики. Мы вообще считаем, что это трудно назвать внешней политикой, это в большей степени наша внутренняя политика, то, что касается СНГ. С этой точки зрения мы намерены здесь, в Государственной Думе, ставить вопрос и обсуждать самые разные внешнеполитические инициативы, в том числе инициативу под названием "Присоединение к программе "Партнерство во имя мира". У меня есть серьезные сомнения в том, что нам необходимо торопиться с этим партнерством, потому что, как только мы это сделаем, вероятно, может быть поставлен крест на дальнейшем нашем участии в наведении порядка на всей территории СНГ, потому что, как только мы это сделаем, другие страны получат прекрасный дополнительный аргумент к тому, чтобы поторопиться, опережая нас, и вступить и в "Партнерство", и дальше в НАТО. Это серьезный вопрос. Я поддерживаю то, что сказано в Послании Президента Российской Федерации в отношении других мер, направленных на укрепление. Я понимаю, что документ противоречивый, потому что среди двух сегодняшних президентских советников, вы знаете, существует три мнения. Но, во всяком случае, многие вещи там сказаны совершенно правильно. Разве не сказано о том, что наша налоговая система является драконовской... Сказано о том, что необходимо ее изменить. Это признание... это вопрос для истории, это вопрос для выборов в 1996 году, но сейчас необходимо это сделать. Сейчас необходимо ликвидировать или преуменьшить дефицит бюджета через выпуск государственных ценных бумаг, и надо над этим работать, надо работать над этим Центральному банку. В общем, мне кажется, есть хорошая основа для того, чтобы, как говорил здесь Иван Петрович Рыбкин, не задавая друг другу вопросов, кто это предложил, все-таки впрячься в работу. Перефразируя слова одного известного политического деятеля, можно сказать, что смелость, еще раз смелость - и Россия может быть спасена в этот очень трудный момент своей истории. Спасибо.
Председательствующий. Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять свои места. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Прошу приготовиться к регистрации. Прошу включить регистрацию. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 35 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 229 чел.        51,6%
Отсутствует  215 чел.        48,4%
Кворум есть
Слово предоставляется Жиркову Егору Петровичу, приготовиться депутату Зоркальцеву.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). Уважаемый председательствующий, коллеги! Мое выступление будет касаться только одного из направлений Послания Президента, а именно - народного образования. Когда я баллотировался кандидатом в депутаты, определил для себя три приоритета своей возможной депутатской деятельности: кроме представления интересов своей республики и участия в разработке законов, особенно законов, касающихся совместного ведения, я обозначил в своей предвыборной платформе стремление внести вклад в усиление федеральной политики в области народного образования. И сегодня, когда в Государственной Думе идет обсуждение Послания наряду с нашей законотворческой работой, я бы хотел обратить внимание своих коллег по Государственной Думе на несколько позиций этого Послания и на то, как они учтены в нашей законотворческой работе. При этом я больше рассматриваю Послание Президента как то, что обозначено в скобках после названия самого Послания, там говорится: "Основные направления внутренней и внешней политики". В самом деле, кто у нас определяет внутреннюю и внешнюю политику Российской Федерации? Что в этом отношении говорит новая Конституция страны? Какие ветви и органы государственной власти ответственны в определении и осуществлении внутренней и внешней политики? Если взять три основные, самые, можно сказать, основные в этом плане, ветви власти, то Президент, являющийся главой государства, определяет согласно статье 80 Конституции Российской Федерации основные направления внутренней и внешней политики страны. В соответствии с законом говорится: Правительство, представляющее исполнительную власть, обеспечивает осуществление государственной политики. Об этом говорит статья 114 Конституции страны. Что же касается Федерального Собрания, то у нас четких полномочий в этом плане в конституционном порядке не обозначено. Не обозначено ни наше участие в разработке федеральной политики, основ политики внешней и внутренней, ни осуществление этой политики. Исходя из того, что мы являемся федеральным и представительным, и законодательным органом, высшим органом страны, я могу сделать вывод, что, как представительный орган, мы безусловно должны влиять на эту политику. Я ожидал, что Послание Президента будет бюджетным посланием, ожидал, даже когда уже началось другое трактование (другая подача и другая формулировка общего названия Послания), ожидал также оценки положения в стране, и в частности в области народного образования, - в моей, так сказать, области. Уважаемые коллеги, у нас сегодня получается странная ситуация в стране. С одной стороны, есть Указ ј 1 Президента, который не работает и по зарплате, и по приоритетности образования. Есть Закон Российской Федерации "Об образовании", который в части финансово-экономической тоже сегодня, к сожалению, не работает. Я приведу один пример. В законе говорится (в самой ключевой статье - финансовой), что ежегодно государство гарантирует выделение бюджетных средств на нужды образования - не менее 10 процентов национального дохода, но последние два года показатели долей расходов госбюджета на образование колеблются: в 1992 году - 4,64 процента, а к 1993 году - 5,8 процента от национального дохода, то есть никакого приближения к установленным законом 10 процентам. Но одновременно из этого следует вывод, что нормативное положение, которое есть в законе, не является жизненным - не было жизненным, не является и в обозримом будущем тоже не будет. В Послании Президента говорится (там есть хорошие слова, но есть и слишком большая словесная нагрузка), что реформа общества предполагает и реформу системы образования. Я как деятель образования, работавший министром в своей республике, еще два - три года назад тоже получал огромный такой, примерно как Послание Президента, документ от Министерства образования Российской Федерации, где говорилось о реформе образования Российской Федерации, причем говорилось, что это в истории Отечества четвертая крупная реформа. Сегодня мы не имеем следов этой реформы. Если мы рассмотрим реальное состояние народного образования в нашей стране, то в 1989, 1990, 1991 годах на образование выделялось 17-18 процентов расходной части госбюджета, в 1992 - 1993 годах - 11 - 12 процентов, то есть уровень финансирования снижен на одну треть. Мы никак не можем при этом говорить, что осуществляется какая-то реформа образования. Или же возьмем еще один крупный документ, который сейчас рассматривается на уровне Правительства, но еще не утвержден, - федеральную программу развития образования. Я акцентирую внимание на слове "развитие". В самом деле, на последних страницах этой федеральной программы развития образования начиная с 1991 года предусматривается увеличение темпов финансирования на 25-28 процентов, то есть получается странная ситуация: мы имеем указ, закон, даже вот федеральную программу развития образования, не утвержденную Правительством и не вынесенную на наше утверждение в соответствии с законом, но они не работают, а жизнь идет своим чередом, самотеком, и самотеком идет развал системы народного образования. Я бы хотел призвать своих коллег осознать наши властные полномочия и, когда будет рассматриваться не только вопрос о внесении изменений и дополнений в закон об образовании, но и вопрос бюджета страны на 1994 год, не допустить дальнейшего снижения уровня финансирования народного образования в стране. Как же нам конкретизировать федеральную политику, обозначить ее таким образом, чтобы она была жизненной, чтобы федеральная политика в области образования отвечала простому принципу - от жизни и для жизни? Наосновании того, что в феврале я провел исследования по этому вопросу финансово-экономический анализ состояния народного образования в нашей стране, - я предложил бы взять за основу не нереальное 10-процентное нормативное положение или вот, как сейчас начинается, исчисление процента к валовому внутреннему продукту...
Председательствующий. Егор Петрович, у Вас минута осталась.
Жирков Е.П. ...а взять жизненный принцип - в течение трех лет выйти на уровень 1990 года и после этого уже думать о новом режиме развития. И последнее. В течение отведенного мне регламентного времени я хотел бы сказать, что в Послании есть слова, которые означают политику плохую, если они начнут реализовываться, а именно - уменьшение уровня государственного бремени, государственной ответственности за финансирование народного образования. Это слова о передаче обязанности финансирования на местный, муниципальный уровень, на фонды мифические, местные фонды образования, на попечительские советы. Мы не должны этого допустить. Поэтому я хочу завершить свое выступление призывом осознать важность усиления, укрепления федеральной политики в области народного образования и поддержать этот тезис при рассмотрении вопроса в ходе принятия бюджетного решения на уровне Государственной Думы.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Зоркальцеву Виктору Ильичу. Подготовиться председателю Комитета по обороне Юшенкову Сергею Николаевичу.
Зоркальцев В.И. Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Прежде всего несколько слов о Послании. Я хотел бы конкретно сослаться на некоторые выдержки из этого документа. Приведу три - четыре цитаты. Первое. Из-за взаимных неплатежей останавливаются предприятия, продолжается рост цен. В январе 1994 года темпы инфляции вновь поднялись и достигли 22 процентов. Люди месяцами не получают зарплату, не спадает социальная напряженность. Второе. В ряде отраслей - постоянная деградация и разрушение производства с падением выпуска продукции в 1993 году на 25 процентов и более. За два года реформы Правительство так и не смогло выработать эффективную структурную политику. Наибольшее опасение вызывают бедность, вопиющее неравенство и безработица. И последнее. Демократические принципы организации власти все больше и больше дискредитируются. Что это такое? Это же выступление оппозиции. Это наши выступления. Так выступают Исаков и Бабурин, Лапшин и Зюганов, Жириновский и Травкин, Явлинский. Сегодня здесь звучали выступления депутатов, созвучные этим настроениям. Но в отличие от того, что мы находим для себя в Послании, в выступлениях оппозиции вслед за этим следует предметная критика в адрес тех, кто допустил такую ситуацию. Предлагаются пусть спорные - хорошие или плохие - пути выхода из этого экономического, политического и нравственного тупика. Это было эффективно в 1989, 1990 году, даже в 1991-м, сейчас это не воспринимается. Если это ренессанс раннего Ельцина, то, что ж, возможно. Но тогда как соотнести эти заявления со следующим: "Политическая линия государства должна быть однозначной, попятного движения не будет". Значит, то же падение производства, то же неравенство и та же безработица? При этом в Послании заявляется, что новых социальных перегрузок, вызываемых ходом реформ, народ не выдержит. Каков выход и где он, этот выход? Я думаю, что такое противоречивое изложение материала отталкивает даже от приемлемых и, может быть, созвучных нашему настроению положений, которые прозвучали в этом Послании. Сейчас нужны граждански значимые шаги, смелые, я бы сказал, дерзкие решения в пользу большинства населения. Какие? Рассчитаться с долгами, выплатить заработную плату и организовать ее регулярную выдачу в последующие периоды, ликвидировать неплатежи. Ведь заработная плата сейчас, если можно так выразиться, это политический барометр нашей жизни, стрелка которого показывает на бурю. Тем более (это стало ясно буквально вчера), что в банках находится более 23 трлн. рублей свободных денег, и здесь требуется политическая воля. Сделав этот шаг, мы можем открыть путь к согласию, о котором сегодня говорят. Только тогда люди поверят, что мы предпринимаем меры в интересах большинства нашего общества. Вывод: надо менять курс, и Президент должен на это решиться. Половинчатость, содержащаяся в Послании, к добру не приведет. Мне показалось, что в Послании, если рассматривать его в комплексе, все эти проблемы, проблемы перемен, обозначаются. Вольно или невольно Президент в своем Послании высоко оценил престиж и значение Думы. Обратите внимание, в Послании именно к Думе в системе власти Президент обратился 27 раз, назвал конкретно 78 законодательных предположений, которые Думе в ближайшее время необходимо принять, к тому же рассмотреть и ратифицировать 60 международных договоров. Это колоссальный труд, вернее, это заявка Президента Думе на эту работу. Возможно, именно в этом зале начало всех начал политической жизни на предстоящие два года. От работы Думы зависят сегодня судьба Послания, работа Правительства и Совета Федерации. Такая поддержка нашего Собрания Президентом, по-моему, заслуживает одобрения и внимания. Но снова противоречие: снова Президент, опираясь на законодательную функцию Думы, на законодательные процессы в нашем собрании, как бы выводит ее на авансцену политической жизни, а исполнительные структуры, в том числе и президентские, явно противостоят этому. Или, может быть, здесь какая-то недоговоренность или неискренность... В Думе сейчас совершенно отсутствуют условия для деятельности вообще, и для законодательного творчества в частности. Мой скромный опыт в сфере управленческого труда не позволяет найти решение, как можно разместить в трех кабинетах за пятью столами с двумя телефонами 14 депутатов, 16 работников аппарата комитета, 16 помощников и 4 рабочих группы, созданных для проработки законопроектов. Я не говорю уже о тех безобразиях, которые творятся с автотранспортом. Депутаты, по-моему, стали какими-то надомниками. Они приходят сюда как во временное помещение, и ничего хорошего мы от этого не получим. И этого не замечают властные структуры. В соответствии с указом Президента мы в это помещение вселились с учетом того, что в течение месяца будет все освобождено, проведен ремонт и созданы необходимые условия для дальнейшей работы. Отменили тот указ. Он оказался несостоятельным. Президент издает новый указ от 18 февраля, где вторым пунктом обязывает Правительство Российской Федерации в месячный срок решить все проблемы размещения нашей Думы на проспекте Вернадского. Сегодня 11 марта, осталось четыре рабочих дня до выполнения этого указа, а там и конь не валялся. Думаю, что это как раз и есть отношение властных структур к нашей Думе. Хочу сказать следующее. Если говорить о наших взаимоотношениях, то в этом, наверное, и есть основа нашего будущего согласия. И еще. Многое говорится об установлении и утверждении государства. Я поддерживаю это. Но если властные структуры, правительственные структуры в этой "хлобудомонаде", которая называется бывшим зданием СЭВ, не могут в течение трех - четырех месяцев навести порядок, то как можно верить в эти структуры, в то, что они наведут порядок в нашей стране? Хочу сказать в этой связи о нашем президиуме. Мы делегировали ему часть своих полномочий в надежде на то, что он организует нашу работу. Мягко говоря, делегированные нами полномочия сегодня выполняются неэффективно. И три комнаты на 60 человек - это не только подтверждение этого, но и памятник - укор нашему президиуму и аппарату Думы. Мои предложения. В этом здании 734 помещения. У нас 23 комитета. По 15 комнат каждому - это, грубо говоря, 350 помещений. Их нужно освободить до конца марта и создать нормальные условия для работы комитетов и комиссий. Если это не будет сделано до конца марта, то нам, наверное, предстоит организоваться как-то по-другому и решить эти вопросы самостоятельно. Следует отметить, что Дума даже при идеальных рабочих условиях не может в течение отведенных двух лет готовить законы. Я прошу обратить внимание на слова "готовить законы". Задача нашей Думы - рассматривать их, готовить их должны заинтересованные структуры: Правительство, президентские структуры и другие организации. Там есть возможность, там хорошие кадры, там есть для этого все условия. Дума - это общественный арбитр, это "сито", это "экран" интересов населения, избирателей, через которые должны эти законы пройти, это общественный гарант и качества законов, и их социальной направленности. Ведь это основная роль парламента и по отношению к Правительству России, и по отношению ко всем другим ветвям власти. Мы отвечаем с вами за качество законов и осуществляем контроль за их исполнением. И здесь, на мой взгляд, возникают три проблемы. Первая: Правительству и Президенту необходимо планомерно представлять эти законы. Вторая: четкое определение зон взаимодействия комитетов. Например, наш комитет совместно с комитетом Глазьева как бы делит и определяет зоны влияния. И третья: определение первоочередных наиболее важных законов. Они подготовлены в перечень законов депутатом Севенардом. И я бы просил поддержать эти предложения. Иначе вот такое бессюжетное законоштампование, гонка, может быть, соревнование, кто больше напишет законов, снизят их качество и эффективность. По моему мнению, Дума может потерять свое лицо, и эту обеспокоенность я хотел бы довести до депутатов.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Комитета по обороне Юшенкову Сергею Николаевичу. Приготовиться Глазьеву Сергею Юрьевичу, фракция Демократической партии России.
Юшенков С.Н. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Слушая выступления своих коллег, я неизменно прихожу к выводу, перефразируя известное изречение, будет ли в нашей стране установлено согласие: да, будет. Но в борьбе за это согласие не останется тех, кому нужно будет соглашаться друг с другом. Я все-таки буду следовать примеру господина Лукина и буду выступать именно как председатель Комитета Государственной Думы по обороне. И не с позиции "комитета по обороне Государственной Думы", а именно с позиции Комитета Государственной Думы по обороне. Проблемы военной безопасности нашли достаточное освещение в Послании Президента, и мы в комитете разделяем полностью озабоченность Президента отсутствием должной правовой базы, необходимой для реформирования Вооруженных Сил в соответствии с Основными положениями военной доктрины. Правда, у нас вызывает возражение тот факт, что сама военная доктрина фактически сосредоточена только в одном документе. Эти положения представляют собой совокупность идей, принципов, взглядов, которые воплощены во многих документах, отражающих различные аспекты оборонной политики. Сосредоточение военной доктрины именно в одном документе не позволяет достаточно гибко использовать тончайший инструмент принятия государственных решений в области военной политики и обрекает в определенном смысле ее на догматизм. В этих условиях высший законодательный орган страны обречен на формальную штамповку только тех законопроектов, которые будут представляться исполнительной властью, а не быть равноправной структурой, призванной принимать участие в выработке основных направлений военной политики. Конечно, положение не безвыходное, и в этой связи необходимо максимально использовать все имеющиеся возможности. Это можно сделать не только через подробное рассмотрение тех или иных статей бюджета. Но нужен и иной подход к законотворчеству в этой области. В частности, комитет предлагал разработать и принять закон об оборонных расходах. Но, несмотря на все согласования, нам вновь навязывают принятие закона об оборонном заказе, что существенным образом сужает возможности Думы в выработке оборонной политики. Важнейшим направлением деятельности комитета является социальная защита военнослужащих и членов их семей. Мы намерены предложить Думе внести изменения в соответствующие законы, с тем чтобы их хорошие нормы действительно работали, а не были бы пустой декларацией. Уважаемые депутаты, я думаю, само название Послания Президента - "Об укреплении Российского государства" - не должно уводить нас от главной нашей задачи: заботы о человеке, о его правах. Конституцией предусматривается довольно значительное ограничение прав личности в случаях введения военного положения и чрезвычайного положения. К сожалению, предложения комитета о включении в план законопроектов о военном положении, о чрезвычайном положении не нашли своего отражения в проекте программы законопроектной деятельности. Еще на одном аспекте хотелось бы остановиться. Это военно-политическое и военно-техническое сотрудничество. Я полностью разделяю позицию Президента о необходимости преодоления конфронтационности в международных отношениях и установления равноправных отношений с другими государствами. В Послании говорится, что Россия - за качественный, а не количественный подход к проблемам европейской безопасности. На мой взгляд и на взгляд членов комитета, несмотря на прекрасные цели, которые заявлены в программе "Партнерство во имя мира", она не соответствует этим принципам равноправных партнерских отношений и действительно качественного, а не количественного подхода. Разве можно говорить о равноправном партнерстве, если России предлагается присоединиться к рамочному соглашению, в разработке которого она не принимала участия? Но это не главное. Главное то, что Россия в конечном итоге вынуждена будет существенным образом перестроить свою военную промышленность по стандартам НАТО. Пусть это будет в отдаленном будущем, но уже в ближайшем будущем предусматривается стандартизация средств связи. А это тоже очень существенные расходы на оборону. Программа не является и качественным решением проблемы. Она лишь в завуалированной форме предлагает решить существующие проблемы именно количественным методом. Это есть просто завуалированное решение проблемы за счет расширения НАТО. Все-таки Россия должна выступать за иной качественный подход, учитывая новые реальности, которые сложились в мире после окончания "холодной войны", и я думаю, что оценку программы "Партнерство во имя мира" должны дать слушания. Эти слушания надо обязательно провести в рамках парламента, чтобы, может быть, попытаться каким-то образом воздействовать уж если не на приостановление присоединения к программе, то по крайней мере на участие в ней на тех условиях, которые обеспечивали бы надежную защиту интересов Российского государства. И в заключение. Уже не как председатель комитета, а просто как депутат, я позволю себе реплику. Тут один выступающий перед перерывом говорил о повешенном и веревке. Слава Богу, он соглашается, что "проблема повешенного" действительно имеется. Но я бы хотел призвать всех депутатов Государственной Думы стараться, по крайней мере в выступлениях с трибуны, не использовать те или иные формы доносительства. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется Глазьеву Сергею Юрьевичу. Приготовиться председателю комитета Гусеву Владимиру Кузьмичу.
Глазьев С.Ю., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! В целях экономии времени я совмещу в своем выступлении изложение позиции депутатской фракции Демократической партии России и позиции Комитета Государственной Думы по экономической политике. Что касается политической оценки Послания, к которой пришла фракция Демократической партии России. В своей оценке основных положений внутренней и внешней политики мы исходили из того, что главную угрозу демократии и экономической стабилизации в стране сегодня представляет развал системы государственной власти. Не ослабление государственной власти, а именно развал. Законы в стране не исполняются, судебная власть деморализована и чрезвычайно ослаблена. Исполнительная власть не добивается выполнения своих собственных указов и постановлений. Отсюда и разгул преступности, и коррупция, и и неспособность государства навести порядок в своем собственном хозяйстве - прежде всего в управлении государственным имуществом и в государственных финансах. В программах пишется одно, в постановлениях пишется другое, а в жизни происходит третье. В таких условиях, конечно, трудно говорить о наведении порядка и о стабилизации как социальной, так и экономической. Поэтому мы поддерживаем направления внутренней и внешней политики и общий лейтмотив Послания Президента, выраженный в тезисе об укреплении государственной власти во всех сферах жизни общества. Тем не менее у нас имеется различие в оценках. Если Послание Президента исходит из того, что мы отошли от края пропасти, то мы все-таки исходим из того, что находимся в состоянии падения в эту пропасть. Может быть, это плохо ощущается в структурах государственной власти, но люди, которые работают на остановившихся предприятиях, в отраслях, объем производства в которых упал в несколько раз, переживают сегодня состояние катастрофы своего экономического положения, своего социального статуса и выхода для себя не видят, о чем мы можем судить после общения с избирателями. Ключевой вопрос сегодня - это реализация тех направлений внутренней и внешней политики, которые сформулированы в Послании. Мы не можем больше доверять словам, и поэтому мы поддерживаем Меморандум о согласии, поддерживаем идею заключения более широкого соглашения о согласии в обществе. Тем не менее мы считаем, что необходима четкая и достаточно строгая программа проведения антикризисных мероприятий в экономике и программа по реализации всех основных положений, содержащихся в Послании Президента. Что касается работы Государственной Думы, то исходя из необходимости принятия за время нашей работы (уже осталось меньше двух лет) около четырехсот законопроектов, мы предлагаем внести изменения в Регламент работы Государственной Думы и резко усилить роль комитетов и фракций. То есть мы полагаем, что если мы будем заниматься в соответствии с нынешним проектом Регламента редактированием текстов законов коллективно, во время трехкратных слушаний, то мы, конечно, не сможем рассмотреть все те законопроекты, которые должны принять, а все они достаточно важны. Поэтому мы предлагаем возложить основную функцию подготовки законопроектов на ведущие комитеты, которые должны их согласовывать с фракциями. Затем Совет Думы должен все эти предложения обсуждать и приходить к согласию по законопроектам, выносимым головными комитетами, после чего Дума на своих заседаниях будет, согласно этому предложению, рассматривать законопроекты в целом и принимать сразу, с первого чтения, после выслушивания тех фракций, которые выражают несогласие. Теперь я хотел бы проинформировать вас о решении Комитета по экономической политике, которое мы приняли вчера, обсудив Послание Президента. Во-первых, мы констатировали совпадение основных положений по экономической политике, содержащихся в Послании, с рекомендациями парламентских слушаний по вопросам экономической политики и антикризисных программ. Во-вторых, мы констатировали совпадение и перечня законопроектных работ, который приведен в Послании, представленном Президентом, и законопроектных работ, которые включены в программу работы Думы по экономическим вопросам. Есть некоторые расхождения, однако они непринципиальны, с нашей точки зрения. Мы легко можем здесь прийти к общему плану и работать вместе. Вместе с тем мы констатировали, что не все ключевые вопросы экономической политики получили достаточно четкое и определенное освещение в Послании Президента и докладе Председателя Правительства на последнем заседании. В частности, отсутствует надежный план действий по борьбе с инфляцией, не ясен механизм следующего этапа приватизации, так же как и механизм реализации других направлений экономической политики, отраженных в Послании. Не ясны приоритеты структурной политики, перспективы преодоления спада производства и повышения инвестиционной активности. Многие важные направления экономической политики, намеченные в Послании, сформулированы в самом общем виде и должны быть дополнены четкими, конкретными программами их реализации. Далее мы констатировали, что реальные результаты работы Правительства за последние полгода не вполне соответствуют целям и задачам, которые сформулированы в Послании Президента, а также в программе Правительства. Принято немало решений о предоставлении незаконных льгот различным субъектам хозяйственной деятельности и отраслям, отсутствуют, я уже говорил, четкие приоритеты в структурной политике, о необходимости которых говорится в Послании, нет реального продвижения в упорядочении денежно-кредитной политики, расходов государственного бюджета, управления государственным имуществом. Мы констатировали также, что, несмотря на все декларации, заявления о сотрудничестве и взаимной работе, на самом деле многие ответственные работники структур исполнительной власти по-прежнему проявляют неуважение и неконструктивный подход к работе Государственной Думы. Так, из 40 запросов, которые мы направили в разные структуры исполнительной власти, всего лишь на один мы получили ответ, что грубо нарушает постановление о правах комитетов и, конечно, расходится с теми декларациями и заявлениями, которые делаются сегодня со стороны руководителей исполнительной власти. Как со всем этим быть? То есть мы вроде бы договариваемся, соглашаемся по основным направлениям, а вместе с тем видим, что в реальной жизни договоренности не соблюдаются, никакого уважения не видно, и возникает вопрос: с кем же мы все-таки имеем дело? Нам бы хотелось иметь дело с достойным, ответственным партнером, который заявляет о своих намерениях и действует в соответствии с общими договоренностями и со своими собственными декларациями. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы рекомендации парламентских слушаний в части второй, которую мы приняли, а именно наше предложение Правительству разработать план мероприятий по преодолению экономического кризиса с указанием сроков и ожидаемых результатов их выполнения, должны быть выполнены. Иначе просто, как показывает наш собственный опыт, верить на слово было бы большим легкомыслием с нашей стороны. Кроме того, мы приняли решение оперативно корректировать план законопроектных работ комитета в случае поступления тех законопроектов, которые будут вноситься Президентом или Правительством и которые в этот план не были включены. Мы также считаем необходимым указать структурам исполнительной власти на недопустимость нарушения постановления Государственной Думы, а также на недопустимость дальнейшего неконструктивного подхода к взаимодействию с Государственной Думой в части обмена информацией, ответа на те запросы, которые мы делаем в целях обеспечения нормальной работы по взаимодействию властей. В заключение я хотел бы сказать о результатах нашей работы по выполнению постановления Государственной Думы о Меморандуме о согласии, в котором Комитету по экономической политике поручена организация "круглого стола" по основным вопросам экономической политики. Мы приняли решение образовать рабочую группу по подготовке этого "круглого стола". Пользуясь случаем, я хочу предложить всем комитетам Государственной Думы, которые заинтересованы в работе "круглого стола" и которые хотели бы дать предложения со своим видением работы "круглого стола" по вопросам экономической политики, принять участие в заседании рабочей группы. Оно состоится завтра в 13 часов в комнате 19-2О. Мы также приняли решение считать целесообразным привлечение к участию в работе "круглого стола" представителей Правительства и Администрации Президента, представителей политических партий и объединений, представителей деловых и научных кругов, трудовых коллективов и профессиональных союзов, а также общественных организаций. Список я не буду приводить. Полную информацию о работе "круглого стола" мы распространим на следующем пленарном заседании. На этом я бы хотел закончить.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по промышленности, строительству, транспорту и энергетике Владимиру Кузьмичу Гусеву. Приготовиться представителю фракции Коммунистической партии России Севенарду Юрию Константиновичу.
Гусев В.К. Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый председательствующий! Члены Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике подробно ознакомились с Посланием Президента России, обсудили его на своем заседании, сверяя положения документа с реалиями жизни. Было отмечено в решении, что многие подходы, выводы в Послании отвечают взглядам и требованиям избирателей. Особенно это относится к идее укрепления Российского государства как общенациональной, консолидирующей идее. Хотя хотел бы отметить, что эта идея является политической аксиомой, знакомой на Руси еще со времен Ивана III вплоть до 1985 года. В то же время, по мнению ряда членов комитета, констатация в Послании того, что имеет место десятилетний период снижения качественных показателей здоровья россиян, выражение гордости только за древнюю историю нашей любимой России и особенно того, что политические, экономические и социальные ориентиры становятся основой для оценки деятельности всех органов государственной власти, делает Послание не всегда точным, декларативным. Подтверждением такого вывода стало расширенное заседание Правительства Российской Федерации 4 марта, где не были использованы такие неоспоримые и ясные для всех аргументы, как статистические данные о работе предприятий, организаций, о жизни нашего населения. Кроме того, в правительственной программе развития реформы и стабилизации российской экономики на 1993-1994 годы, которая должна, на наш взгляд, стать экономическим и организационным воплощением Послания Президента, сохраняется преданность курсу Международного валютного фонда и безразличие к социальным потрясениям россиян. Все это требует внесения значительных, а в ряде случаев - принципиальных коррективов в курс Правительства. По нашему глубокому убеждению, настал тот момент в истории Российского государства, когда недопустимо продолжать безответственные эксперименты. Нам нужна ясная, нацеленная на положительные результаты для народа экономическая политика. Члены комитета, многие руководители предприятий, организаций, специалисты, известные ученые, предприниматели готовы (и уже занимаются) вместе с Правительством выполнять эту ответственную работу и подготовить за короткий период времени (мы думаем, за один-два месяца) пакет законодательных актов (о реформировании налоговой системы, о стимулировании научно-технического прогресса, о защите национальной экономики, о государственном регулировании цен, о дорожном строительстве и о многом другом), которые должны открыть путь к нашему благополучию в производственной сфере. Главное, что нужно иметь в виду при законотворческой деятельности, - кому будет служить этот документ, какие задачи с его помощью можно решать. Чтобы выполнить такие требования, необходимо с проектами законов пойти на заводы, стройки, в научные учреждения, а не здесь, в здании, на трибуне решать. Надо узнать мнение людей, их готовность реализовать наши документы в жизнь. Уважаемые депутаты! Несмотря на то, что Государственная Дума основное внимание и время должна уделить законотворческой работе, мы не имеем права изолироваться от жизни наших избирателей, их сегодняшних многочисленных бед и трагедий. Большинство из нас только что возвратились из областей, регионов, городов, где мы встречались с трудовыми коллективами, семьями избирателей. Что волнует людей? Что их возмущает? Чего требуют люди от нас, депутатов Государственной Думы? Если говорить о предприятиях, организациях самых различных форм собственности, то повсеместно - отчаянный крик, переходящий в злой. Это неплатежи. Они замучили, приобрели хронический характер и требуют немедленного вмешательства Правительства. Комитет готов к концу марта представить соответствующий документ по решению этой проблемы. Хотел бы сказать еще об одном явлении, которое стало непреодолимым барьером на пути реализации отечественной продукции. Это перманентное, то есть непрерывное, повышение цен на энергоресурсы, повышение транспортных тарифов и на этой базе - мировые рекорды стоимости наших товаров и прочее, прочее. По этой проблеме мы также готовы доложить Думе и предложить решение. Я не могу умолчать еще об одной просьбе всех без исключения избирателей. И не только их. Об этом кричат дети, старики, молодые и зрелые мужи. Когда же будет соблюдаться право на жизнь? Когда можно будет вновь безбоязненно ходить по улицам, входить в подъезды своих домов? Государственная Дума должна ответить на эти вопросы, Иван Петрович прежде всего и все депутаты Государственной Думы. Мы не должны прятаться от проблем в этом здании. История не знала такой напряженности - социальной, экономической, политической. Вот почему сейчас так необходимо взаимодействие, совместная созидательная, конструктивная работа, на которую ориентируется Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике.
Председательствующий. Слово предоставляется представителю Коммунистической партии Севенарду Юрию Константиновичу. Приготовиться заместителю председателя комитета - Босхолову Сергею Семеновичу.
Севенард Ю.К., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! У нас очень короткий период официальной работы, всего два календарных года. Практически мы будем работать около 18 месяцев, учитывая все перерывы и так далее. Режим работы начального периода говорит о том, что мы медленно расходимся, раскачиваемся, но, вообще говоря, мне, строителю, это как-то привычно. Обычно строители сложно начинают, но уж если начнут, то потом нельзя остановить. В нашем же обществе происходит обратное. В темпе, не подумав, хватаемся за перестройку без проекта. Сейчас в результате перестройки развалили существовавшее здание, которое могло работать, и можно было, запроектировав, перестраивать его. Сейчас уже речь идет не о перестройке, а о строительстве, возведении нового здания. Здания законов России. Это на наших плечах. Вы знаете басню дедушки Крылова: "Волк, думая попасть в овчарню, попал..." не по адресу. В нашем случае, правда, не волк-одиночка запрыгнул. И сложнее осуществить тот вывод, который сделал Крылов. Тем более, должно быть больше мудрости, подготовленности, решимости. Все это возможно при объединении усилий здесь собравшихся. Как? Практически. Сегодня, слушая все выступления, я, например, видел подготовку моего выступления, которое я делаю по поручению фракции коммунистов. Мы с вами совсем недавно вышли из избирательной кампании. Сейчас мы встречаемся с избирателями, встречаемся с населением страны, с работниками предприятий и все более убеждаемся, что наши с вами заверения, когда мы шли сюда, были верны. По-моему, никто не разочаровался в своих заявлениях. Другое дело - все ли были честны, не лукавил ли кто-то... Думаю, что проект, который предлагается коммунистической фракцией (сейчас зачитаю первую его часть, хотя он и роздан, хочу, чтобы пресса его тоже зафиксировала), выявит, лукавил ли кто-то из нас. По-моему, мы сейчас должны быть настолько откровенны и так ответственно должны подойти к принятию решения по обсуждаемому сегодня вопросу, что не остается никаких вариантов, кроме как быть честными. Наши намерения - в унисон и в поддержку обращения Президента к нашим двум палатам. В этом обращении (не буду повторять то, что в тексте, он у нас есть) главное, с нашей точки зрения, следующее: сказано о том, что плохо, что совершенно негодно, и в то же время о том (правда, в самом Послании этого нет, но в выступлении было), что все сделано было бы снова так же, если бы пришлось идти этим путем. Не настораживает ли это? Я вам должен сказать (опять же как строитель), что вот это здание не требует большого количества снарядов. Достаточно "подсечь" точным попаданием две-три стойки, и здание "ложится". Поэтому я думаю, что повторять пройденный путь не следует. Это зависит и от нас тоже. Но это не значит, как сказал здесь председатель Комитета Госдумы по обороне, что мы будем исполнителями. Он сказал, что мы не должны быть исполнителями. Ни в коем случае! Я поддерживаю. Мы должны найти конструктивное зерно в предложениях тех, кому мы не очень можем доверять, поскольку их дела и слова расходились все время, но должны найти и использовать его. Исходя из этих позиций, фракции Коммунистической партии России и Аграрной партии России, а также руководство депутатской группы "Новая региональная политика" обговорили этот вопрос и решили, что выйдем с предложением. "Новая региональная политика" и мы скомплектуем из двух документов один. Просим вашего разрешения до конца дня такой совместный документ вам представить. Сейчас пока вам роздан документ от двух фракций. Может быть, сейчас разносят и проект от группы "Новая региональная политика"... Выражая объединяющую депутатов решимость, предлагаем следующий проект постановления о Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, основных направлениях и первоочередной программе законотворческой деятельности Государственной Думы: "В период предвыборной кампании, а также в ходе встреч..."
Председательствующий. Он всем роздан. Может быть...
Севенард Ю.К. Я могу не зачитывать. Я хотел, чтобы пресса услышала. Тогда надо прессе тоже раздать. Договорились. Значит, идея заключается в том, чтобы определить все-таки главную задачу, русло, по которому Дума пойдет. Не вообще бросаться на то, что предложат нам Правительство (как бы это ни казалось важным), Президент (как бы ни уважали мы эти структуры). Мы должны определить, во имя чего мы здесь (а мы заявили это на выборах) и вот на это нанизать комплекс первоочередных законов и их разрабатывать и рассматривать здесь вне очереди, как только они будут готовы, создав инструмент для разработки таких законов. Только это выведет Думу на конструктивную работу. Мы в этом убеждены. Последнее. Иван Петрович верно сказал (мы это уже хорошо ощущаем, думаю, вы тоже это ощущаете): Дума имеет сильный состав, способный справиться с той задачей, которая на ее плечи возложена историей и краткостью времени. Способный, несомненно. Все дело в том, сумеем мы объединить свои усилия или пойдем путем политических разногласий и потеряем своей потенциал. Это зависит от нас. Выражаю уверенность от лица двух фракций и от всех трезвомыслящих, способных конструктивно действовать здесь людей, что мы объединимся и решим главные задачи, которые Дума перед собой поставила по своему составу, идя на выборы, заверяя избирателей. Здесь же и президентское участие мы захватываем - это есть в постановлении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон, пожалуйста.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". По порядку ведения. Уважаемый председательствующий! Мне кажется, что в ведении дискуссии допускается определенная нечеткость. У нас есть правило, что представители фракций и представители комитетов выступают вне очереди, остальные депутаты получают слово согласно записи. Это предполагает, что депутат, выступающий от фракции, высказывает точку зрения фракции, одобренную ею, и депутат, выступающий от комитета, высказывает точку зрения комитета, одобренную комитетом. То, что мы видим, совершенно не соответствует порядку. Например, выступает депутат Затулин и говорит, что он выступает одновременно и от фракции, и от комитета. При этом он делает не какие-то проходные рядовые заявления, а делает совершенно "выдающееся" заявление о том, что политика по отношению к СНГ является разновидностью внутренней политики. Это завтра попадет во все газеты обязательно. И мы не понимаем, то ли это сделано от фракции, то ли от комитета по делам СНГ, а если от комитета, то рассматривал комитет или нет. Я подозреваю (это мое предположение), что это заявление было сделано лично от депутата Затулина, и тогда он должен был бы записываться в общую очередь для выступления с этим заявлением. Аналогичным было и выступление депутата Исакова, который выступал, как мне кажется, как председатель комитета по законодательству, но начал с того, что вопрос законодательной деятельности Думы он обсуждать не будет, и сделал несколько "выдающихся" заявлений, среди которых наиболее "выдающимся" является то, что Президента можно, оказывается, избрать не всенародным голосованием и что это допускается Конституцией. Я сильно сомневаюсь, что комитет по законодательству одобрил такое заявление. Наверное, это было заявление от фракции Аграрной партии.
Председательствующий. Я думаю, что время для выступления...
Шабад А.Е. В этом случае представителю аграрной фракции не должно быть предоставлено слово вне очереди. Я просил бы Вас добиваться четкости...
Председательствующий. Спасибо за замечание. Я думаю, что резон в замечании есть. Если представитель фракции выступает, то он излагает политику фракции по этому вопросу, а если представитель комитета - то позицию комитета, естественно. Если в личном качестве выступает депутат, то выражает свою позицию. Тут, по-моему, и не нужно объяснять: логика должна быть такова. Предоставляется слово заместителю председателя Комитета по безопасности Босхолову Сергею Семеновичу. Приготовиться председателю комитета Климантовой Галине Ивановне.
Босхолов С.С., Усть-Ордынский избирательный округ, Усть-Ордынский Бурятский автономный округ. Уважаемые депутаты, уважаемый президиум. Я выступаю по согласованию с рядом членов Комитета по безопасности по вопросам, связанным с борьбой с преступностью. В Послании Президента, как вы заметили, немало внимания уделяется этому аспекту социальной политики. Президент даже сказал, что преступность сегодня представляет угрозу национальной безопасности России. Не так давно мы встречались с министром внутренних дел Российской Федерации Виктором Федоровичем Ериным, который доложил нам об оперативной обстановке, сложившейся в нашей стране. Действительно, преступность в настоящее время начинает превращаться в проблему номер один. Если раньше, лет пять-семь тому назад, в ряду первоочередных социальных задач борьба с преступностью и правонарушениями занимала далеко не ведущее место, то сейчас она передвигается на передний план, и это не может не беспокоить депутатов Государственной Думы. Определенные меры в этом направлении, как видно из Послания Президента, предпринимаются. Три дня назад Совет Безопасности одобрил федеральную программу борьбы с преступностью, и мы в комитете уже этот документ получили. Впервые также в нашей стране разработана такая детальная программа, рассчитанная на борьбу с преступностью в 1994-1995 годах. Названы конкретные мероприятия, конкретные участники этих мероприятий, и что самое важное - программа ресурсно рассчитана. Определено, какие мероприятия каких средств потребуют. Единственное, что вызывает опасение, это то, что в условиях крайнего дефицита бюджета мы не сможем осилить эту программу. Если это произойдет так, то те мероприятия, которые обозначены в программе, окажутся "бумагой", а наши призывы - гласом вопиющего в пустыне. Нам предстоит в ближайшее время работать с бюджетом. Видимо, он поступит где-то в марте - апреле. И нужно, конечно же, Государственной Думе очень серьезно подумать над вопросами ассигнований на те мероприятия, которые обозначены в этой федеральной программе по борьбе с преступностью. В Послании Президента есть прямое обращение к парламенту, с тем чтобы он нашел законодательное решение ряда важнейших вопросов, связанных с борьбой с преступностью, в особенности с организованной преступностью и коррупцией. Среди них есть такие, как усиление уголовной и юридической ответственности всех лиц, участвующих в организованных преступных группах, в особенности их организаторов. Комитетом по безопасности уже подготовлен проект закона по борьбе с коррупцией, который прошел апробацию, экспертизу у специалистов и получил одобрение. Но в настоящее время, как нам стало известно, в президентских структурах идет подготовка проекта закона о борьбе с коррупцией. Мы с нетерпением ждем поступления этого проекта в Государственную Думу, и, видимо, первоочередная наша задача будетзаключаться в том, чтобы соединить воедино эти проекты и в конце марта начале апреля представить Думе проект закона о борьбе с коррупцией. Это очень важная проблема. Общество ждет, правоохранительные органы тоже ждут. Вы знаете, что коррупция охватила все сферы государственного аппарата, власти сверху донизу. Избиратели на встречах с нами обращаются с таким вопросом: как можно сейчас в этих условиях бороться с коррупционерами, которые проникли в эшелоны власти? Особенно на районном, городском уровне до них просто невозможно добраться при существующей системе назначения глав администраций и других должностных лиц. Комитетом подготовлен проект закона о защите свидетелей, потерпевших и других участников уголовного судопроизводства, содействующих раскрытию преступления. Этот закон очень ждут работники правоохранительных органов. Сейчас существует большая опасность, что крупные уголовные дела, особенно связанные с раскрытием, расследованием деятельности организованных преступных групп, могут развалиться. И практика действительно показывает, что дела разваливаются, потому что свидетели и потерпевшие ненадлежащим образом законом защищены. Наоборот, они поставлены перед сильнейшей угрозой. И принятие этого закона является тоже одной из главных задач Государственной Думы. Корреспондируется с этим законом и проект закона о защите судей, работников правоохранительных и контролирующих органов. Это тоже очень важный закон. Начали уже стрелять в судей. Залы судебных заседаний совершенно не оборудованы, в них не обеспечена безопасность для судей. И если так дальше будет продолжаться, то у нас судейский кадровый корпус, который и так слаб, будет, так сказать, таять на глазах. Комитетом по безопасности начата подготовка проекта закона по борьбе с организованной преступностью и незаконным отмыванием денег. Это тоже очень важный закон. Проблема организованной преступности давно стоит крайне остро, но воз, как говорится, и ныне там. Теоретические разработки в этой области есть солидные. Необходимо перейти к практической реализации. Создана авторитетная рабочая группа, в которую вошли опытные юристы-практики, крупные теоретики в этой области, и эта группа работает. В ближайшее время, видимо, они нам представят уже костяк этого проекта, будем обсуждать, проводить парламентские слушания и так далее. Теперь о некоторых вопросах, которые волнуют работников нашего комитета, членов комитета. Это то, что, как и раньше, у нас сейчас основной упор в борьбе с преступностью делается на уголовную репрессию. Мы вот постоянно шарахаемся из одной стороны в другую. На протяжении последних 10-15 лет уголовная политика у нас меняется от уголовной репрессии как главного средства борьбы с преступностью к профилактике. Между тем специалистам хорошо известно, что это два ведущих основных направления в борьбе с преступностью, правонарушениями, совершенно не противоречащие друг другу, а, наоборот, друг друга дополняющие. До совершения преступления главной целью правоохранительных органов должна быть профилактика, предупреждение правонарушений. К сожалению, разрушительные тенденции были у нас в силовых структурах. Министерство обороны подорвано, Министерство безопасности как силовая структура сейчас переживает тяжелейший кризис. И, наверное, надо подумать над этим. Единственная силовая структура, которая избежала серьезных потрясений, - это органы внутренних дел. Так, в органах внутренних дел разрушительные тенденции коснулись особенно направления, связанного с профилактикой правонарушений. Профилактическая служба разрушена, служба участковых инспекторов тоже находится в плачевном состоянии. В плачевном состоянии находится работа по предупреждению преступности несовершеннолетних. Соответствующей службы в органах внутренних дел фактически тоже нет. И очень важное значение нужно придавать возрождению профилактического направления в борьбе с преступностью. До совершения преступления профилактика - это главное, ведущее направление, после совершения преступления, естественно, наступает уголовная репрессия, раскрытие, расследование преступлений. Так вот, в некоторых законодательных актах, проектах законодательных актов, которые сейчас поступают к нам в Государственную Думу от заинтересованных ведомств и министерств, есть очень сильный крен в сторону уголовной репрессии. По-прежнему думают, что можно ужесточением наказания решить проблему борьбы с преступностью. Нет, уважаемые коллеги, история убедительно показывает, что жестокость может породить только жестокость. Многочисленные исследования, сама мировая практика борьбы с правонарушениями это показывают. Поэтому, когда вы будете изучать проекты изменений и дополнений в Уголовный кодекс, особое внимание уделите санкциям. Так, последнее изменение и дополнение, которое мы приняли в первом чтении, у меня вызывает некоторые опасения в части санкций. В частности, касающихся имущественных преступлений. Наша уголовная политика должна основываться на приоритете прав человека, приоритете общечеловеческих ценностей, защите прав, свобод и здоровья граждан. И будет совершенно непонятно, когда за кражу при отягчающих обстоятельствах и за умышленное убийство будет одна и та же мера наказания - десять лет. Это совершенно недопустимо. Завершая выступление, хочу сказать, что помимо названных мною проектов, которые обсуждаются в Комитете по безопасности, есть ряд других проектов, но беда заключается в том, что сейчас рабочие исследовательские группы не хотят работать просто так. Необходимо финансирование разработок проектов. Поэтому я обращаюсь к руководству Государственной Думы с предложением о том, чтобы проработать этот вопрос. Без средств на оплату разработок мы никогда не создадим добротных проектов, никогда не примем добротных законов. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Климантовой Галине Ивановне. Приготовиться председателю Комитета по вопросам геополитики Устинову Виктору Ивановичу.
Климантова Г.И. Уважаемые коллеги, мне бы хотелось поддержать предыдущего оратора в той части, где он говорил о том, что для принятия законопроектов нам необходимо бюджетное финансирование и было бы очень неплохо, если бы мы рассмотрели вопросы бюджета. Наш комитет тоже волнует современная ситуация. Сегодня можно сделать вывод, что как на федеральном, так и на региональном уровне не решаются проблемы, которые стоят перед обществом в области охраны здоровья матери, ребенка и семьи в целом. Мне бы хотелось привести некоторые цифры, которые нас особенно тревожат. В частности, резко снижается рождаемость, растет материнская и детская смертность, сокращается естественный прирост населения, то есть просто-напросто скоро некому будет работать. За последние пять лет почти в два раза уменьшилось количество новорожденных детей. Кризис воспроизводства населения усугубляется рядом социальных проблем: растет количество разводов (на 19 процентов за последние два года), снижается количество браков, новых семей создается на 26 процентовменьше, увеличивается количество неполных семей. И что особенно тревожит в неполных семьях сегодня растет свыше 4 миллионов несовершеннолетних детей, а мы знаем, что именно несовершеннолетние (коллеги из Комитета по безопасности, правоохранительного комитета могут подтвердить) пополняют ряды несовершеннолетних преступников. Здесь питательная среда преступности. Увеличивается число детей-инвалидов. Другими словами, наряду с тем, что вообще сокращается количество рожденных детей и качество населения сегодня оставляет желать лучшего. Все большие масштабы приобретают алкоголизм, наркомания и самоубийства подростков. Все чаще рождаются дети у несовершеннолетних матерей. Это говорит о том, что в целом снижается нравственный потенциал нашего общества. В то же время сегодня мы видим, что, к сожалению, все меньше литературы, произведений искусства для детей. Детских фильмов совершенно не видно. Детские кинотеатры приватизируются. Возникают проблемы с детским отдыхом. Потому что сегодня отправить ребенка отдыхать на лето - это целая проблема, очень серьезная, которая стоит перед каждой семьей. Поэтому, несмотря на то, что сегодня буквально все говорили о социальной защите (каждый в своем аспекте), мне бы хотелось сказать, что наши семьи нуждаются не только в социальной защите, они нуждаются в нравственном оздоровлении, в духовном возрождении. И мы бы очень хотели, чтобы в Послании Президента нашла отражение проблема семьи, возрождения ценностей семьи, потому что семья нравственна изначально, именно в ней заложены истоки вечности, формируется личность будущего гражданина. И мы бы очень просили, чтобы депутаты, когда мы будем рассматривать законопроект нашего комитета, внимательно к нему отнеслись. Что бы мы хотели в первую очередь? Сегодня Кодекс о семье и браке устарел, он архаичен, он настолько стар, что по нему совершенно невозможно работать. Поэтому мы предусматриваем серию поправок к этому кодексу. Мы пока не замахиваемся на большой новый документ, потому что его очень сложно разработать, хотя параллельно над ним будем обязательно работать. Речь идет о поправках, которые будут касаться алиментных отношений, усыновления детей. Ведь посмотрите, что происходит - настоящая торговля детьми. Я не знаю, о чем еще говорить, если мы сегодня торгуем собственными детьми. Страшнее этого быть ничего не может. Поэтому необходима законодательная база, которая регламентировала бы решение этих проблем. Мы хотели бы внести изменения в Жилищный кодекс. Мы все очень много говорим о приватизации. В некоторых регионах просто говорят: "Срочно приватизируйте! Давайте, давайте, иначе вы не сторонники реформ". Что происходит в действительности? Сегодня осуществляется приватизация жилья. Но учитываются ли при этом интересы ребенка? Нет. Мы знаем, что растет количество маргинальных семей, все чаще дети остаются незащищенными, они не имеют никакой собственности. Или ваучеры. Разве у нас есть "детский" ваучер? Ребенок изначально лишается своего права на собственность. Следующий момент. Мы хотели бы внести вопрос о федеральной комплексной программе "Дети России", потому что если сегодня эти вопросы мы не будем рассматривать, не будем подходить к ним серьезно, как к нашему будущему, как к стратегическому, если хотите, основному вопросу, то мы просто-напросто свою историческую миссию здесь не выполним и можем много говорить о том, что в плохих условиях работаем, и еще о чем-то дискутировать. Но эти вопросы - одни из основных. И последнее, чем я хотела бы с вами поделиться. Многие ораторы говорят, что у нас бесконечно муссируется вопрос о том, что нет возможности работать. Действительно, нет этой возможности. Но у нас есть долг перед нашими избирателями, и поэтому я считаю, что со скрипом, очень тяжело и трудно, но Государственная Дума начала работать, и мне кажется, строить свою деятельность нужно исходя из этого. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется Председателю Комитета по вопросам геополитики Устинову Виктору Ивановичу, после перерыва подготовиться Полторанину Михаилу Никифоровичу.
Устинов В.И., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам геополитики. Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Послание Президента России, безусловно, явление совершенно новое в политической жизни нашей страны, и от того, как оно будет исполнено и кто его будет исполнять (имеется в виду - все ветви власти), зависит будущее страны, будущее всех нас. Президент не скрывает и не приукрашивает груза проблем, он знает все наболевшие и трагические направления реформ, и он видит, что власть в стране ослабла, что утрачено к ней доверие масс, и он предлагает обществу, Государственной Думе, всем ветвям власти наладить взаимодействие, сделать власть сильной, дать юридическую основу будущего конструктивного согласия. Я внимательно несколько раз перечитал этот документ, и у меня сложилось впечатление, что Президент ощущает ту драму, которая разыгралась в России. Мне, как гражданину России, представляется, что в этом веке Россия переживает две исторические драмы - драмы, когда перестраиваются сверху донизу все структуры общества, когда изменяются понятия и суждения, когда меняется весь уклад жизни. Народы никогда не хотят революционных потрясений. Они хотят жить вековечным укладом, по вечным законам, но им мешают так жить демагоги и честолюбцы. Первая драма началась в 1917 году, когда была уничтожена монархия и все классы, на которые она опиралась. Здесь, в Думе, сидят внуки тех, кто физически уничтожил не только столбовое дворянство, но и всех россиян, которых можно было отнести к зажиточным слоям общества. Я думаю, что с началом второй драмы, начавшейся, как известно, во времена горбачевской перестройки, и особенно с августа 1991 года, эти внуки позовут внуков тех известных фамилий - Голицыных, Одоевских, Трубецких, Юсуповых и многих других, кто являлся совестью нации и кто, в общем-то, мог бы оказать помощь в проведении реформ. Мы ведь не устали произносить слова покаяния перед поляками, венграми, чехами, корейцами. Почему не покаяться перед аристократией - перед теми, кто веками вел Россию и кто действительно мог бы приложить свой ум для возрождения новой России? Но нет, не позвали. Как известно, людей, знающих, как перестраивать государственную структуру общества в соответствии с нарождающейся потребностью времени, в каждом государстве - единицы. Екатерина Великая говорила, что этих людей надо искать с особой тщательностью, как иголку в стоге сена, и выдвигать на государственный уровень. Таких людей не искал и не хотел искать Михаил Горбачев. Он не умел опираться ни на людей, ни на обстоятельства. Именнотогда, при Горбачеве, появилась у нас опасная и пагубная тенденция подгонять государственные структуры власти под конкретную личность. Она стала еще более опасной в конце прошлого года, когда окружение Президента именно под Президента стало перестраивать все государственные структуры. Это очень опасная тенденция, и она, безусловно, не найдет в будущем никакого оправдания, она обречена. В августе 1991 года к власти рванули демагоги - честолюбцы всех мастей, те, кто всю свою жизнь посредственно или плохо исполнял роль старшего научного сотрудника, декана, заведующего кафедрой или лабораторией. Никакого серьезного дела им в коллективах не доверяли, они его всегда заваливали. Сейчас они "заваливают" Россию. Посмотрите: за два года, с августа 1991 года, Россия получила такие разрушения в экономике и промышленности, которые соизмеримы только с поражениями в большой войне. Произошло поголовное обнищание народа. У россиян украдено право на труд, право на образование, право на отдых, право на медицинскую помощь. А ведь как только сколько-нибудь уважающая себя страна той же Латинской Америки или Африки чуть-чуть богатеет, эти права народу предоставляются. Преступность приняла угрожающие размеры для всех... Хочу сказать, что именно демократы возродили на Кавказе и в Средней Азии "ососину", которая свила преступные гнезда в Москве и срослась с московской и центральной властью. Утрачено внутреннее взаимодействие всех структур власти. Идет буквально ограбление народа. Ведь до чего дошло: уже руководителю администрации района выдается служебная машина "Вольво"! Далее. Здесь выступал уважаемый депутат Затулин и говорил, что история не имеет обратного хода. Вы знаете, если решения принимаются богами, история действительно хода вспять не имеет, но если - людьми недалекими, тщедушными, все обязательно возвращается. Вспомним 1917-й, двадцатые годы, большевиков - то время, когда они жертвовали территорию за территорией, чтобы удержаться у власти. Все вернулось на круги своя. Мы, сегодня отдавая Татарстану такие права, завтра что - будем заключать договоры с другими регионами? Неужели не понятно тем, кто стоит у власти, что нельзя этого делать, что ослабление власти в России гибельно для ее устоев? Россия такая страна, которая требует и любит сильную власть. Я хочу сказать, что те, кто подтолкнул Президента к заключению беловежского соглашения, заложили в Европе и Азии такие огромные пороховые бочки, которые, господа, рано или поздно взорвутся и похоронят тех, кто потворствовал этому соглашению, и тех, кто прямо или косвенно имел к этому отношение. Любые реформы могут быть полезны только в том случае, когда они обусловлены действительной потребностью масс, когда они обусловлены потребностью народа, предполагают и несут свободное творчество масс. Как должен воспринимать народ реформы, которые ведут его к нищете и бесправию? Он видит, что и сам смысл реформ сводится к произволу, к обогащению правительственных чиновников и узкого круга лиц. Чтобы обеспечить произвол узкого круга лиц власти, власть в полном составе пришла к нам сюда, в Государственную Думу, чтобы воспретить возрождение всякого закона, правдыи справедливости. Я хочу сказать, что любая захваченная власть незаконна, всякое богатство, нажитое неправедным путем, отмечено роком несчастья. Я вижу следующий выход из тупика. Нужно избрать правительство национального согласия, единства, избрать в него честных и порядочных людей, придать государству, правительству совершенно другое направление, надо, видимо, помнить, что с шумом гибнут те государства, где не могут отличить честных людей от бесчестных. Надо внести изменения в Конституцию России, предоставив Государственной Думе право не только издавать, но и контролировать исполнение законов, которые она издает, незамедлительно учредить административную юстицию в качестве самостоятельной подсистемы (это требование, кстати, Президента), изгнать из государственной структуры злоупотребления... Взять под государственный контроль тяжелую промышленность - основу сохранения мощи России в будущем. И нужно, товарищи, господа, рассказать правду о положении дел в стране. Узнав правду, народ поверит власти, и начнется медленное, но постепенное возрождение. И в заключение хочу сказать словами Карамзина, что каждый человек в отдельности, каждое государство могут болеть, и болеть притом тяжелой болезнью. Человек, переболев тяжелой болезнью, верит в свое долголетие, а государство - в свое бессмертие. Я верю в бессмертие России и в то, что к управлению придут честные, порядочные люди. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Объявление сделает Иван Петрович Рыбкин.
Рыбкин И.П. Уважаемые коллеги, перед тем, как вы пойдете обедать, хочу вам доложить. 14 марта начинается выдача удостоверений в комнате 20-07, будет выдано 150 удостоверений депутатам, с 1-го по 150-й округ. Это в понедельник. Далее каждые три дня будет выдаваться по 100 удостоверений.
Из зала. Депутаты группы "Новая региональная политика", прошу собраться в 15 часов 30 минут в фойе, в отведенном месте.
Из зала. Члены депутатской группы "Российский путь" собираются в холле в 15 часов 30 минут.
Из зала. Напоминаю членам комитета по делам Федерации, что заседание комитета в 15 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять рабочие места и приготовиться к регистрации. Прошу вставить регистрационные карточки в предназначенные для них гнезда. Прошу включить регистрацию. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (15 час. 59 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 199 чел.        44,8%
Отсутствует  245 чел.        55,2%
Кворума нет. Пока кворума нет, но, видимо, подошли. Уважаемые коллеги, прошу внимания: сейчас будет повторная регистрация. Займите места. Прошу повторить регистрацию депутатов. Включите регистрацию.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 236 чел.        53,2%
Отсутствует  208 чел.        46,8%
Кворум есть. Продолжаем обсуждение вопроса о Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию "Об укреплении Российского государства". Есть предложение создать рабочую группу по подготовке проекта постановления Государственной Думы о Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию "Об укреплении Российского государства". Есть предложение создать рабочую группу во главе с заместителем Председателя Государственной Думы Валентином Алексеевичем Ковалевым, включив в нее представителей всех фракций и групп. Есть другие предложения? Нет. Принимается. Слово предоставляется Полторанину Михаилу Никифоровичу.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я выступаю как председатель Комитета по информационной политике и связи, но прежде, чем коснуться работы нашего комитета, я хотел бы остановиться на одной из многочисленных проблем, которые здесь обсуждаются. Я хотел бы коснуться идеи меморандума о гражданском согласии. Мне кажется, понятно, что согласие сегодня необходимо, и слава Богу, что к пониманию этого приходят все наши силы, потому что два года несогласованной работы между ветвями власти, два года перетягивания одеяла на себя, два года противостояния в конце концов сказались на судьбе России: они дали нам очень много негативных явлений, но самая главная проблема, которая возникла перед Россией в результате всего этого, - это деградация власти. Отсюда и рост преступности, отсюда и беззаконие, отсюда и все то, что делается сегодня в России. Я считаю, что мы все сегодня обречены на согласие, и слава Богу, что находятся структуры, находятся силы, которые заявляют об этом уже юридически открыто. Вопрос только в том, какое согласие мы имеем в виду и на какой платформе мы должны составлять этот меморандум. Я боюсь того, что в меморандум может быть заложен принцип противоборствующих сил. И принцип этот следующий - одна сторона говорит другой: "Вам не хватило системности и умения провести как следует реформы, а нам не хватило сил опрокинуть вас. Поэтому давайте заморозим, законсервируем то состояние, в котором находится сегодня Россия, иначе в этом обескровленном состоянии мы дальше продвинуться не сможем". Я думаю, что это опасная позиция, и если исходить из этого постконфронтационного принципа, то мы ни до чего не дойдем. Мне кажется, что Россия сегодня напоминает плот, на котором мы все сидим, и нас потихоньку притягивает течением к очень большому водопаду, из которого живыми выбираться очень сложно. Мы должны грести или в одну сторону, или в другую: мы должны работать, мы должны продолжать реформы, но не стоять на месте, что сегодня, к сожалению, происходит в нашей России. И вот в этой связи не хотелось бы, чтобы меморандум, о котором здесь идет речь (я беру чисто технологическую вещь, поскольку от нашей фракции по проблемам будут выступать), превратился только в пустую декларацию или, грубо говоря, в пустой треп, в те бумажки, которые сегодня появились, за которые проголосовали и которые завтра можно выбросить. И каждый занимается своим делом... Я думаю, что меморандум должен быть своего рода договором между ветвями власти и общественными движениями. И в этом договоре должно быть четко прописано, кто и что намерен или должен сделать и когда конкретно, может быть, даже по главкам: вот 1994 год - первоочередные задачи, вот 1995 год и вот 1996 год. И если все это прописать в режиме, как говорится, плана мероприятий, в режиме графика, тогда этот документ приобретет конкретный характер. С одной стороны, Президент и Правительство должны изложить свои обязательства в этом меморандуме. Первое - предложить эффективную налоговую политику, которая стимулировала бы развитие производства в нашей России. Второе - предложить те антикризисные меры в экономике, политике, социальной сфере, которые способствовали бы укреплению России как державы. Они, мне кажется, должны представить план эффективной борьбы с коррупцией, мафией, преступностью, бюрократизмом. И что особенно важно сегодня - это план борьбы с посягательствами чиновничества на все и вся. А то, что сегодня у нас расплодилось чиновничество, вы прекрасно знаете. И наконец они должны представить нам программу региональной политики: как они ее видят, что намечают сделать. Федеральное Собрание, в частности Государственная Дума, со своей стороны, мне кажется, должно прописать в меморандуме приоритеты законодательных актов, которые обеспечивали бы те меры, которые намечают Президент и Правительство для продвижения России вперед. В связи с этим я хотел бы буквально в двух словах сказать о том плане законодательной работы, текст которого нам роздан и который мы предлагали. Из него, конечно, придется выбирать именно приоритетные законы под этот меморандум (или под соглашение, или под договор), к которому должны прийти ветви власти. И тогда будет меньше политических стычек в нашей Государственной Думе, тогда мы (имеется в виду, конечно, при нормальных условиях работы) сядем за рабочие столы и будем "пахать" эти законы в целях укрепления России. Таким же образом должны дать свои гарантии (или план своей работы) и судебная власть, и общественные организации, которые, мне кажется, должны прописать, что если эти меры, обязательства сторон будут выполняться, то и профсоюзы, и рабочие коллективы не будут трясти Россию стачками, забастовками. Тогда общественные организации нашей России будут способствовать становлению экономики и России как единого государства. Поскольку я представляю Комитет по информационной политике и связи, то обращаюсь и к журналистам. Они через свой Союз журналистов также могли бы принять участие в этой работе и принять на себя ряд обязательств в рамках того согласия, которое намечается сегодня в России: заниматься и просветительской работой, и объективно освещать те процессы, которые происходят в России, освещать деятельность всех ветвей власти и, наконец, разъяснять ту политику государства, которую мы будем здесь вместе с вами проводить. А мы, депутаты Государственной Думы, со своей стороны, должны с пониманием, наверное, отнестись к тем проблемам, которые сегодня стоят перед средствами массовой информации. Сейчас как раз наш комитет занимается этими проблемами, и одна из главных проблем - она не является для вас секретом - сегодня идет развал государственных средств массовой информации. Мы работали на то, чтобы происходила демонополизация, но мы понимали, что для сохранения России нам необходимы, скажем, такие структуры средств массовой информации, как (прежде всего и, может быть, единственная) структура электронных средств массовой информации, которые обеспечили бы нам сохранение единого информационного пространства. Сегодня, когда у России нет средств и когда, как вы знаете, на 1994 год наши телерадиокомпании обеспечиваются ассигнованиями на 25 процентов, эти телерадиокомпании превращаются и в полугосударственные, и в полукоммерческие - не поймешь, что это за структура. Хотя и деньги туда идут, и люди назначаются государственными органами, но это уже, как говорится, ни вашим, ни нашим. Так вот, понимая все эти сложности, комитет этим занимается, и я думаю, что мы найдем поддержку у Государственной Думы, чтобы ввести сегодняшние наши государственные средства массовой информации в режим выживания. Для этого есть только один путь - объединить, скажем, три федеральные телекомпании. Первый телеканал оставить как государственный, на котором в основном будут информационные, общественно-политические программы, художественные передачи, меньше там должно быть различной рекламы. Второй канал тоже остается частично занятым информационными программами, но там выделяется больше времени для региональных телекомпаний. Сегодня, кстати, они оказались неприкаянными и разваливаются, а это тоже опасная тенденция.
Председательствующий. Михаил Никифорович, 15 секунд перебрали.
Полторанин М.Н. Если можно, минуту еще. А часть оставшихся каналов тогда уже можно будет отдавать в коммерцию, и за счет этого телекомпании будут выживать. С другой стороны, государственные средства массовой информации, мне кажется, имеют право (и от нас ждут этого журналисты) проводить политику поддержки независимых средств массовой информации. Политика протекционизма (об этом уже говорил наш спикер, Иван Петрович Рыбкин, на встрече с журналистами) необходима для того, чтобы у нас было согласие со структурами "четвертой власти". Вот для того, чтобы выжить этим структурам, для того, чтобы потом нам не возвращаться к подобным проблемам, наш комитет и работает сегодня над законом о национальном фонде развития средств массовой информации. Этот фонд не под кого-то, он не будет под какой-то структурой власти. Это фонд, который будет подотчетен, скажем, наблюдательному совету, состоящему из различных журналистов, из общественных деятелей, из представителей религиозных конфессий и так далее, и так далее. И речь идет только о механизме наполнения фонда и о механизме распоряжения средствами. Мы также подготовили сейчас и вынесем на ваше рассмотрение в конце этого месяца закон о телевидении и радиовещании. Ну и ряд других законов. И последнее, о чем я хотел сказать. Комитет по инициативе некоторых наших членов занялся подготовкой законопроекта о национальной комиссии по контролю за использованием ресурсов и недвижимости. Мне кажется, это очень важная идея. Членам нашего комитета не справиться с такой глобальной проблемой, а это как раз то, что может помочь в борьбе с коррупцией, в борьбе с преступностью. Я предложил бы тем, кто заинтересуется этой проблемой, обратиться к члену нашего комитета Ирине Евгеньевне Выборновой - она у нас этим занимается. Так что в этом меморандуме, в этом документе о согласии, и вообще в этой работе по согласию, я думаю, большую роль должны сыграть и средства массовой информации.
Председательствующий. Спасибо. Электронную группу прошу поправить изображение на мониторах. Руководителей фракций прошу либо самим пройти, либо направить своих представителей в комнату президиума для выработки проекта постановления. Там ждет руководитель рабочей группы, Ковалев Валентин Алексеевич. Слово предоставляется Сергею Васильевичу Буркову, председателю Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Приготовиться Вишнякову Виктору Григорьевичу.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Все мы ожидали от Президента и Правительства реальной оценки того, что происходит в первую очередь в экономике России, и определения механизмов выхода из кризисной ситуации, в которой все мы оказались. На мой взгляд, это дало бы возможность Государственной Думе формировать реальный пакет первоочередных законопроектов, которые помогли бы преодолеть кризисную ситуацию. Это позволило бы сказать, что мы находимся на пути реализации Меморандума о согласии, который вызвал столь бурную политическую реакцию в обществе и за рубежом. К тому же, на мой взгляд, это продемонстрировало бы и населению России то, что все ветви власти участвуют в управлении государством. Можем ли мы сегодня сказать, что и из Послания Президента, и на расширенном заседании Правительства мы услышали, что такой механизм был сформулирован? Скорее всего, нет. Вряд ли можно согласиться с одним из тезисов президентского Послания о том, что, дескать, совершенно правильнатактика проводимых в России экономических реформ. Если даже угольщики этот оплот демократических преобразований в России (я только что вернулся из своего региона) - говорят совершенно откровенно о том, что мы зашли не туда и идем не туда. Можно ли признать в этой ситуации соответствующим действительности план действий Правительства? Опять ответ будет, видимо, отрицательным. В этой ситуации, обсудив на заседании комитета данное положение, мы пришли к мнению: необходим перечень первоочередных законопроектов в областях экономической, социально-экономической, которые бы позволили действительно говорить о нахождении путей выхода из кризиса, о преодолении кризиса, стабилизации положения в экономике. Мы считаем, что одним из основополагающих документов должен быть Гражданский кодекс России. Понимаем прекрасно, что это базовый документ, понимаем прекрасно, что здесь очень много копий будет сломано и его принятие - процесс длительный, не на один день. К тому же не совсем понятно, что мы можем получить в ближайшее время, потому что в плане законопроектных работ говорится о некой первой части Гражданского кодекса, хотя в Послании Президента речь шла об общей и основной части. Только в целом, видимо, нужно рассматривать Гражданский кодекс. Хотя вчера на заседании комитета мы эту проблему обсуждали и не пришли к единому мнению, потому что была высказана точка зрения, что можно и по частям принимать Гражданский кодекс. Мы понимаем, что этот кодекс будет являться основой для формирования нормальных рыночных отношений в России. Видимо, это процесс длительный и процесс поэтапный, постепенный. На сегодняшний день мы полагали, что одним из первоочередных законопроектов мог бы стать закон о государственном предприятии в Российской Федерации. Вызывает удивление то, что несмотря на ситуацию, на то, что общим местом стали разговоры о том, что госсобственность не управляется, что доходы от использования государственной собственности приближаются к нулю, что неуправляемость государственной собственностью является основой для коррупции, исчезновения госимущества в определенных структурах, в те планы законопроектов, которые будут внесены Правительством, этот законопроект не попал. Это действительно не может не вызывать удивления. Далее. Мы планируем рассмотреть в ближайшее время закон об акционерных обществах, потому что нормативная база, которая сегодня существует, не может удовлетворить практику, с одной стороны, с другой - многие аспекты регламентируются указами Президента, нормативными актами Госкомимущества и не имеют реально серьезной законодательной базы. К тому же этот закон необходим еще и потому, что возникло огромное количество акционерных обществ, многие вопросы их функционирования так и остались белыми пятнами, и встречи с производственниками, предпринимателями это подтверждают. Важным моментом деятельности комитета будет проведение парламентских слушаний по итогам приватизации за два последних года и по рассмотрению программы приватизации, принятой указом Президента. Мы серьезно готовимся к этим парламентским слушаниям, они состоятся в начале апреля, но возникают резонные вопросы и не только у меня. Вчера и у членов комитета вновь возник вопрос: что же мы примем по результатам этих парламентских слушаний кроме рекомендаций, что еще мы можем сделать? Возникает, естественно, вопрос о контрольных функциях в целом Государственной Думы. Каким образом мы можем повлиять на ситуацию? Мы полагаем, что это вопрос действительно серьезный и он назрел, потому что сегодня нет четкости и ясности в проведении так называемой постчековой приватизации. Когда мы завершим с вами ваучерную приватизацию, то что делать потом? Насколько готова нормативная база для проведения этого процесса, какие цели мы будем преследовать? Или же мы пойдем по пути дальнейшего передела собственности, или мы, наконец, займемся осуществлением реальной приватизации как механизма, способа укрепления хозяйственных связей, повышения эффективности производства и стабилизации экономики в целом. Этот и многие другие вопросы, естественно, остаются пока открытыми. И наконец, мы полагаем, что одним из первоочередных законопроектов, относящихся к сфере ведения нашего комитета, должен быть закон о кооперации. Речь идет не только о сельхозкооперации, но и о потребительской кооперации, и производственной, потому что эта сфера деятельности тоже требует законодательной регламентации. Я могу присоединиться к предложению депутата Глазьева о том, что необходимо повышать роль комитетов, тем более на этом этапе, и тем более экономических комитетов, потому что нам нужно оптимизировать процесс обсуждения и принятия, скорейшего принятия, именно тех нормативных актов в сфере экономики, которые позволили бы действительно говорить о начале выхода из кризиса. Я должен поставить вопрос и о том, что действительно необходимо на уровне Государственной Думы (и это, видимо, обращение к руководству Государственной Думы) решить вопрос о финансировании экспертизы и подготовки законопроектов, тем более по экономической части. И последнее, о чем я хочу сказать, чем хочу закончить. Результатом сегодняшнего обсуждения, думаю, могло бы быть то, что в конечном итоге, может быть через рабочие группы, в ближайшее время мы согласуем с другими комитетами наш план законотворчества, то есть уясним, кто будет являться головным, кто будет соисполнителем, как-то распределимся по функциям. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Вишнякову Виктору Григорьевичу, приготовиться Задорнову Михаилу Михайловичу.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Сегодня мы обсуждаем с вами как вопросы внутренней и внешней политики, изложенные в Послании Президента Российской Федерации, так и план законопроектной работы Государственной Думы. Цель обсуждения - правильно определить круг законопроектов, а также порядок их принятия. Вся проблема в том, как это сделать. Перечень законопроектов (а их более 400 наименований), который был предложен Вами для обсуждения как план работы Государственной Думы, формировался в основном стихийно, поскольку не было заранее заданной цели. Более того, эти законопроекты были представлены различными комитетами, фракциями, депутатами, что и определило их самые различные политические, экономические, социальные цели, пути их решения, нередко взаимоисключающие друг друга. Создать на этой основе единую систему законодательства невозможно, что и определит в целом низкий уровень эффективности всего этого законодательства, если мы этот законопроект одобрим и примем. В президентском Послании также содержится широкий круг законопроектов, который предлагается для нашего обсуждения и рассмотрения. Но в отличие от нашего проекта они объединены, пусть не всегда по причинным связям и не всегда эти связи четко прослеживаются, все-таки под одной крышей или охватываются одной целью - укреплением Российского государства. Поскольку эту цель преследуют в той или иной форме практически все партийные фракции, я думаю, что именно президентский проект должен быть взят за основу для обсуждения. Он должен быть, конечно, дополнен теми законопроектами, которые содержатся в нашем перечне, - есть множество пробелов и в президентском перечне. Необходимо устранить противоречивость в самих предложениях, которые содержатся в президентском проекте. Но тем не менее мне представляется, что сейчас это единственно реальный путь. Я остановлюсь лишь на трех моментах, которые дадут вам представление о том, как иногда нечеткость постановки цели и непоследовательность реализации ее определяют внутреннюю противоречивость самого законодательства. Первый пример. Уж коль скоро идет речь об укреплении Российского государства, самой приоритетной целью является создание нового государственного устройства. Об этом говорится: современная Федерация. В чем новизна той концепции, которая заложена в президентском Послании? А именно в том, что несовместимость взаимоисключающих принципов (а попытки совместить и снять противоречия, которые были заложены в той проблеме, о которой я скажу, предпринимались в течение двух лет, и ничем эти попытки не закончились) устраняется в этом президентском проекте. Имеется ввиду отход от попытки совместить сразу два основополагающих принципа в построении федеративного государства - административно-территориальный и национально-государственный. Наконец-то эти два несовместимых между собой основополагающих принципа в построении государства разводятся. Здесь четко сказано: появляющиеся противоречия между ними, то есть между двумя этими принципами, будут сглаживаться на основе нового понимания нации как согражданства. Ну по поводу сглаживания помолчим, а то, что вместо нации появляется согражданство и население, проживающее на территории всех субъектов Федерации, становится субъектом власти, субъектом владения, пользования ресурсами, землей и так далее, - это качественный поворот самой проблемы. И в то же время на уровень местного самоуправления спускаются все вопросы культурно-национальной автономии. Для юристов понятно, куда развивать законодательство. Вторая проблема: говорится о развитии СНГ. Такое аморфное, непонятное и мимолетное явление, как СНГ, должно или может развиваться только либо в сторону дальнейшего сепаратистского движения всех стран, которые входят в состав этого СНГ, либо в сторону интеграции этих стран, создания общего экономического, правового, информационного (и там еще масса других) пространств. Какую же позицию занимает президентское Послание? В какую сторону развиваться? В зависимости от этого определяется вопрос и о том, в какую сторону будет развиваться и само государство: будет ли оно укрепляться либо ослабляться. Либерально-демократическая партия убеждена в том, что сепаратистские тенденции ведут к дальнейшему развалу России, к углублению тех проблем, которые сейчас существуют. И выйти из них в рамках России невозможно. Значит, единственный путь к укреплению государства, Российского государства, - выход на интеграцию с другими бывшими (язык даже не поворачивается, чтобы произнести слово "бывший", но так мы говорим) республиками Советского Союза. Как это сделать - уже другая проблема. Есть в Послании намек: политическими методами будем решать эту проблему совместно с Правительством и Федеральным Собранием. Давайте искать политические методы, но дайте четкое направление. Если вы скажете: вот глобальное направление развития Российского государства, и здесь оно будет укрепляться, то завтра же фракция даст вам около десятка законопроектов, которые будут развивать эту идею. Они уже готовы. Так дайте нам, юристам, четкую линию или поле конституционного развития. А если вы будете все время говорить: это и так, и так, и туда будем, и здесь будем развиваться, - то будем порождать противоречивые, взаимоисключающие законопроекты. И третий пример. Создать крепкое, действительно мощное государство можно лишь на основе государственной собственности. Как ни крутите, но мировая практика это показывает. И в Послании Президент очень осторожно подходит к формированию этого блока законопроектов. Там не ставится вопрос о разгосударствлении, о растаскивании, как мы говорим иногда в скобочках, этой собственности. Идет речь о создании мощной технологической базы, сохранении мощного комплекса аэрокосмической, предположим, судостроительной и ряда других отраслей, которые развиваются в рамках этой государственной собственности. Позиция позицией, так дайте мне соотношение, куда будет развиваться государственная собственность: в сторону ее укрепления, развития и сохранения (а именно это позиция Либерально-демократической партии России), либо в сторону ее приватизации? Тогда будут и совершенно разные блоки законов - либо я буду развивать это направление и укреплять мощь государства на основе его экономического могущества, либо идти по линии развала экономики путем создания так называемого "частного сектора" (и на это уйдет еще не менее 150 лет) через дальнейшее обострение прочих социальных противоречий. Поэтому нужна четкая постановка вопроса, ясная, принципиальная позиция, она нам даст и дальнейшую позицию для того, чтобы развивать соответствующую систему законодательства, стройную систему, эффективно работающую на те цели, которые должен формировать политик. Но в данном случае политиком является не только Президент. Я бы хотел напомнить вам, что в Конституции говорится о том, что, Президент определяет внутреннюю и внешнюю политику, но в соответствии с Конституцией и федеральными законами (вот с теми федеральными законами, которые мы примем). Это тоже будет основа для политики, внутренней и внешней.
Председательствующий. У Вас осталась минута.
Вишняков В.Г. Понимаю, конечно, некоторое оживление, которое царит справа, им очень весело от тех проблем, которые я ставлю. Думаю, что мы еще не раз будем говорить об этих вещах, но проблемы слишком остры для того, чтобы воспринимать их, я сказал бы, несколько поверхностно и легкомысленно. Подводя черту под своим выступлением, сравню президентское Послание и перечень тех предвыборных обещаний, которые дает ЛДПР, - один к одному совпадение. О чем это говорит? О том, что программа партии ЛДПР отражает истинные и коренные интересы и направление развития российского государства. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам Задорнову Михаилу Михайловичу. Подготовиться Молоствову Михаилу Михайловичу.
Задорнов М.М. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я все-таки обратил бы ваше внимание на то, что трудно совмещаются два вопроса, которые мы пытаемся сегодня рассмотреть в ходе заседания. Один вопрос - об оценке Послания Президента и другой - о плане законопроектных работ. Практически большинство выступающих плана как такового и не касаются. Поэтому, видимо, сама практика совмещения таких вопросов вряд ли целесообразна, но, поскольку эти вопросы включены, попробуем рассмотреть их вместе. Кратко о Послании Президента. Я остановлюсь на экономической его части. Безусловно, целый ряд положений, содержащихся в этом Послании, вызывает только согласие, но беспокоит одно - расхождение уже заявленных положений и продолжающейся практики действия исполнительной власти в текущем экономическом году. Остановлюсь на двух примерах. В Послании Президента и особенно в его выступлении на расширенном заседании Правительства впервые прозвучала достаточно четко позиция о необходимости общего снижения налогового бремени. Но если мы обратимся к указам Президента, которые регулируют ставки налогов в первом квартале этого года, то мы увидим, что был введен дополнительный трехпроцентный налог, косвенный. Фактически был увеличен налог на добавленную стоимость. Были введены новые таможенные пошлины, то есть сама практика по-прежнему направлена на общее увеличение налоговых ставок. Второй пример. В выступлении Президента и в Послании Президента Федеральному Собранию обозначен темп инфляции к концу года как какой-то критерий для наших действий - 3 - 5 процентов в декабре. Тем временем все проектировки Правительства, которые сейчас имеются, основываются на других цифрах: примерно 7 - 9 процентов инфляции к концу года. А я думаю, что реально мы можем говорить о 10 процентах к концу года. То есть уже сейчас мы видим внутренние противоречия в некоторых заявлениях и в практике действий. Значит, получается, что целый ряд позиций, заявленных в Послании, остается декларативным. А, как говорится, практика идет своим чередом. В то же время мы не должны обманывать себя и брать на себя несвойственные Государственной Думе функции. Ясно, что формирование и проведение экономической политики четко остается функцией исполнительной власти. Наше дело (мы можем, безусловно, и должны) - потребовать от Правительства конкретной программы действий, которую мы могли бы контролировать, которую мы могли бы рассмотреть, но наши действия - это принятие законодательства и контроль за его исполнением. Что предполагает предложить на рассмотрение Государственной Думы комитет по бюджету в рамках текущей сессии? Первый блок вопросов - это собственно бюджет. Сейчас уже ведется достаточно много разговоров по рабочим проектам этого документа, но до сих пор официально он не представлен на рассмотрение в Государственную Думу. Этот факт сам по себе является, с моей точки зрения, вопиющей ненормальностью, и Государственная Дума должна в постановлении о порядке рассмотрения бюджета на 1994 год и в законе о бюджете на 1994 год достаточно четко обязать Правительство соблюдать законодательство с точки зрения сроков представления бюджета парламенту. И вот такую практику, на мой взгляд, мы не должны больше допускать. В связи с нарушением сроков нам потребуется принять особую процедуру рассмотрения бюджета на 1994 год. На следующей неделе наш комитет представит на рассмотрение Государственной Думы проект соответствующего постановления, предусматривающего прохождение бюджета через нижнюю палату парламента примерно в течение 40 дней, максимум полутора месяцев. Затем нам, по-видимому, потребуется принятие законодательного акта, регулирующего государственные расходы во втором квартале, в апреле-мае, поскольку уже сейчас ясно, что апрель и май мы фактически "ходим" без утвержденного бюджета. Следующее. После принятия бюджета на этот год мы предполагаем внести на ваше рассмотрение ряд законодательных актов, предлагающих новую схему бюджетного процесса в целом. Я имею в виду закон о бюджетном устройстве, о лимите внешних взаимствований, о взаимоотношениях федерального бюджета с бюджетами субъектов Федерации. Этот комплекс законов закладывает законодательную базу для нормального рассмотрения бюджета 1995 года. С нашей точки зрения, Государственная Дума должна сразу твердо настаивать на том, чтобы проект бюджета следующего года был внесен осенью, так, как и положено. Здесь уже говорилось, что с точки зрения контроля за исполнением бюджета важнейшее значение будет иметь создание Счетной палаты. Проект закона уже имеется. После проработки в комитете мы оперативно внесем его на рассмотрение Государственной Думы. Пока же я хочу вас проинформировать о том, что по нашей инициативе Контрольно-бюджетный комитет, который раньше был в ведении Верховного Совета, передан в ведение Государственной Думы. Тем самым мы расширяем свои аналитические и контрольные возможности при рассмотрении и оценке хода исполнения бюджета Российской Федерации. Второй блок вопросов - крупный, вызывающий очень много споров, - это налоги. Позиция большинства членов нашего комитета сводится к следующему. Необходимо изменение в целом налоговой политики - от постоянного повышения шкалы налогов к постепенному ее снижению, безусловно, очень осторожному, просчитанному, потому что здесь никаких резких шагов быть не может. И главное - перенесение упора на два момента: реальная собираемость налогов, потому что к концу 1993 года она катастрофически снизилась и уже не имеет смысла просто увеличивать ставки налогов, потому что имеющиеся не собираются, и ликвидация тех многочисленных льгот, которые существуют для предприятий и некоторых регионов и с которыми дальше практически невозможно мириться. Если говорить о реальных возможностях Государственной Думы, то в ближайшие месяцы мы можем изменить несколько законов о конкретных видах налогов, то есть предложить законопроекты, регулирующие отдельные виды налогов. Говорить о комплексной налоговой реформе, как на этом настаивают некоторые выступающие, в ближайшие месяцы - не реально, потому что соответствующая законодательная база, проекты для этого просто отсутствуют. Работа по созданию налогового кодекса, на основе которого можно было бы провести реформу, ведется. Есть надежда на формирование его осенью, и мы могли бы в 1995 году попытаться этот налоговый кодекс сделать действующим. Кратко о банковском законодательстве. Примерно в апреле комитет готов представить на рассмотрение Государственной Думы закон об изменении двух ключевых законов, регулирующих банковское законодательство, - о банках и банковской деятельности и о Центральном банке России. В выступлении Президента высказана очень интересная (с точки зрения перспективы) мысль о преобразовании Центрального банка в Федеральную резервную систему России. Безусловно, это интересное предложение заслуживает специального рассмотрения, тщательного анализа. Здесь только очень опасно действовать слишком быстро, как это заложено, скажем, было в постановлении Правительства по итогам расширенного заседания, то есть буквально уже в июне или даже в мае подготовить закон о коренной реформе банковской системы. Заканчиваю. О плане законопроектных работ. Пока это очень примерный, с нашей точки зрения, документ. Мы достигли соглашения с четырьмя экономическими комитетами о едином плане работы по экономическому законодательству. Большинство этих предложений вошло в этот примерный план, и мы будем придерживаться работы в его рамках. Ряд своих предложений мы дадим в комитет по законодательству для обобщения и дополнительного включения в этот предложенный примерный план законопроектных работ Думы. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Молоствову Михаилу Михайловичу. От Комитета по делам национальностей подготовиться Бегову Омару Омаровичу.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Милостивые государыни и милостивые государи! Поднимаясь сюда, на трибуну Государственной Думы, каждый из нас приносит с собой собственный опыт, свои ошибки, переживания. И немудрено, что по такому сложному вопросу, как вопрос об укреплении Российского государства, здесь высказываются самые различные мнения. Мне очень понравилось выступление уважаемого депутата Исакова своей четкостью и ясностью постановки вопроса. Я даже не буду говорить о том, что я с ним не согласен, но я хочу сказать, что с ним можно спорить, потому что он четко и ясно обозначил свои позиции: прежде всего, назад от реформ - это понятно каждому. Президент Российской Федерации, избранный всенародно, - это наша ошибка, потому что это источник дестабилизации. Это тоже точно и четко сформулировано, за что спасибо, с чем все-таки я позволю себе не согласиться. И интересно, что большинство выступающих здесь вобщем не солидаризовались с этими категоричными, точными высказываниями Исакова. И естественно не солидаризовались. Устинов Виктор Иванович, выступая здесь и делая некоторый исторический экскурс, совершенно справедливо сказал, что Россия наша переживала трудные времена. Назвал он, в частности, 1917 год. Я бы таким годом прежде всего назвал для России 1929 год, и у каждого представителя каждой малой народности существует свой год. Послевоенные годы - самые страшные для них. Так вот, я должен сказать, что все мы в какой-то момент осознали: так жить нельзя. Это было, я бы сказал, наглядно показано депутатам Верховного Совета на одной из встреч. Также мы смотрели с интересом фильм "Россия, которую мы потеряли". Этот фильм я уже воспринимал с некоторой трудностью, с некоторой натяжкой. И почему? Потому, что я знал, что Россия, которую мы потеряли, - это все-таки Россия, заслужившая гнев народа в 1917 году. И я имею право говорить это здесь, потому что годовалым ребенком я был выслан из Ленинграда, только не за то, что у меня провинился отец в чем-то (великий вождь народов в это время говорил: дети не отвечают за своих отцов), я отвечал за вину своего деда, у которого было написано, что он был землевладельцем. Ну это бы ему простили, но беда в том, что родные братья деда были флигель-адъютантами Его Величества. И кроме того, было известно, что Молоствовы - род древний, боярский, восходящий к Рюриковичам. (Шум в зале, аплодисменты.) Я рад тем аплодисментам, естественной реакции на, я бы так сказал, аристократические выходки с думской трибуны. Я благодарен стране, которая, несмотря на все беды, несмотря на диктатуру Коммунистической партии, которой я не принимал, воспитала меня не в аристократическом, не в расистском, не в националистическом, а в демократическом духе. Поэтому для меня, как демократа, а не аристократа (аристократов сейчас очень много, которые ни в каких книгах не значатся), очень важно, чтобы реформы, начатые нами, не пошли вспять. И поэтому я поддерживаю заявление Президента о том, что попятного движения не будет. К сожалению, боюсь, что заверение Президента может оказаться только словами. Кроме того, когда я говорю об укреплении государства, то имею в виду не укрепление той мощи, которая отличала и старую Россию (мы тогда говорили: "Царствуй на славу нам, царствуй на страх врагам!"). Мне не хочется, чтобы Россия кого-то пугала. Нынешняя, как и прежняя. Мне бы хотелось, чтобы наше государство скреплялось, укреплялось не кровью, потому что скрепленное кровью государство - это не что иное, как воплощенная, даже в интересах какой-то большой группы людей, организованная преступность. Я мечтаю о России, которая будет объединена согласием. И поэтому я всей душой приветствовал бы подписанный россиянами документ о национальном согласии. Здесь говорили так: "Ну, что, подпишем? Что толку?" Если мы являемся духовными наследниками Сталина и Гитлера, то договор для нас ничто. А если мы все-таки помним все лучшее в нашей истории и высказывание "да будет нам стыдно" - это было высшей клятвой для россиянина - тогда договор обретет смысл. Скажу вам так: я не предлагаю Исакову соглашаться со мной в теории. И я не буду с ним соглашаться. Нужно заключить договор между оппозицией и большинством, между различными фракциями только по одному вопросу: мы не должны прибегать к насилию и лить кровь. Если наше государство будет сильно вот таким согласием, запрещающим кровопролитие, тогда можно надеяться, что толковые русские люди в союзе с иноплеменными гражданами России сами вытянут этот тяжелый воз, оказавшийся там, где он сейчас находится. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется заместителю председателя Комитета по делам национальностей Бегову Омару Омаровичу. Подготовиться Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Бегов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Хочу сказать прежде всего вот о чем. Я был, как и все другие депутаты, на своей территории, где встречался со многими людьми, со студентами, рабочими заводов, был на телевидении, в редакциях газет и так далее. Во-первых, очень хочу передать приветствие Думе от трудящихся Дагестана. Они горячо одобряют амнистию, которую мы приняли. Они также просили передать Ивану Петровичу, чтобы он не поддавался ни на какие провокации, держался крепче, чем Кавказские горы. (Аплодисменты.) Я сказал, что все будет нормально, поскольку его здесь выбрали "тамадой". (Смех в зале.) Хочу также сказать о том, что все задавали вопросы о том, когда будет газета, появится информация? Сегодня беседовал с Полтораниным о том, что людям необходима правда. Они уже знают, что им говорят неправду. Они надеются на Полторанина, который неоднократно бывал в Дагестане, он знает их чаяния, мнения и желания. Хочу сказать о другом: мы всегда упускаем из виду национальный вопрос. Национальный вопрос, который сегодня необходимо считать самым главным. Национальный вопрос нужно лелеять как женщину, нежно обращаться с ним, потому что, не дай Бог, небрежное отношение или грубое слово могут привести к пожару. Дагестан - моя Родина, где пока, я хочу подчеркнуть, нет кровопролития, но оно может начаться. Почему? Вчера вечером по телевидению сообщили о том, что на Курском вокзале русские люди убили, как куропаток, четырех дагестанцев. Когда приехали в больницу навещать некоторых раненных, 130 человек дагестанцев было арестовано, ни у кого не спрашивали фамилии, грубо нарушили закон и права человека. Разве для Лужкова закон не существует? Разве Москва - столица только для русских? Разве здесь не живут дагестанцы? Разве все чеченцы и дагестанцы - только мафия? Здесь живут сыны Дагестана, 20 тысяч интеллигентов... Хочу сказать, Иван Петрович, бурлил Дагестан вчера, бурлит сегодня, и на этой неделе все участвуют в демонстрациях и никто на работу не выходит. Так будет до тех пор, пока не будет наведен порядок, найдены виновные и наказаны за эти преступления. Мы написали протест во все инстанции, в которые положено. Если будет такое отношение, вы же знаете, как будут относиться дагестанцы к русским, живущим в Дагестане. До сих пор они жили у нас как братья, сестры. Ни один человек не жаловался. Русских беженцев из нашей республики нет. А смогут ли они завтра жить по-прежнему, если мы не примем какие-то меры? Я считаю, Иван Петрович, что мы должны создать комиссию от Думы и обязательно расследовать это дело. Это я предлагаю от Комитета по делам национальностей. В письменном виде Вам также будет передано... Я думаю, что умный дагестанский народ, наше старшее поколение (а мы привыкли слушать старших), наверное, не допустит кровопролития в Дагестане. Надеемся на это, но предостеречь мы должны. Кроме того, у меня есть претензии к тем товарищам, которые едут... Считается, что Комитета по делам национальностей как будто бы не существует... Мы лучше знаем Кавказ: когда едут в Кабардино-Балкарию или в Чечено-Ингушетию и так далее, полезно было бы советоваться с нами, и нужно, чтобы наши представители были в составе делегации. Потому что мы с ними разговаривали бы без переводчика, мы хорошо их знаем, и они нас поняли бы быстрее. Игнорировать комитет, я считаю, нельзя. Я хотел бы сказать, что по национальному вопросу очень много хороших предложений Президента, если они будут осуществлены. Если они не будут осуществлены и останутся на бумаге, то это нужно народам, как лысому расческа. Я считаю, что мы должны руководствоваться этим Посланием Президента, если Президент будет соблюдать свои слова, придерживаться вместе с ним этого Послания. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Либерально-демократической партии Жириновскому Владимиру Вольфовичу. Подготовиться Борщеву Валерию Васильевичу.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. Уважаемые депутаты! Послание Президента правильно обозначено. Плохо только то, что мы сделали это сейчас, в этом году. Девять лет назад должна была начаться перестройка, и встреча в Беловежской Пуще должна была произойти в апреле 1985 года. Надо было тогда, 15 апреля 1985 года, объявить, что СССР нет, есть Российское государство в рамках СССР, и к плановой экономике мы добавляем рыночные элементы, которые будут постепенно, в течение десяти лет, входить в нашу жизнь, не нарушая нормального ритма, и любые изменения будут только к лучшему. То есть надо было заморозить, сохранить то, что имели в марте 1985 года, девять лет назад, изменить структуру государства и медленно менять структуру экономики. Но этого не произошло, потому что планы были другие и исполнители были другие. Я вовсе не берусь оценивать прошлое, потому что всегда легко указывать на ошибки. Полезнее всего сказать, что будет дальше и как нам лучше найти выход. Это правильная позиция, что надо теперь начинать. Те, кто занимался экономикой, не понимали, что в условиях отсутствия государства и традиций демократии нельзя начинать с конца, надо начинать с начала, сперва создать предпосылки для нового государства, новой демократии, а потом к этому добавить новую экономику. Вот мы и развивались по извращенной модели. Чтобы это извращение закончилось, нужно вернуться к нулевому варианту, и Президент это сделал. Поэтому название Послания меня полностью удовлетворяет. Правильно - "Об укреплении Российского государства". Если мы это сделаем в ближайшее время, тогда возможно дальнейшее движение и по пути улучшения экономики. Здесь раздавались возгласы: почему не отчитываются за бюджет прошлого года? А за что отчитываться, если все разворовали? Кто же будет рассказывать, сколько он украл и куда дел ворованные деньги? Вы требуете бюджет на 1994 год - нету денег! Что же вам давать и что вам докладывать, если ни на что денег не хватит. Поэтому это благие пожелания: дайте отчет, дайте бюджет, тогда мы будем работать. Если все дать, тогда мы не нужны. Зачем нужен парламент, если все есть, все хорошо? Парламент для того и существует, чтобы найти выход из ситуации. Мы не являемся пока властью, потому что не можем даже освободить это здание, чтобы оно принадлежало нам. Это позор для органа государственной власти: здесь царят деловые люди, а депутаты - на чемоданах, чирикают на подоконниках. Пока вот такая изощренная форма будет действовать, пока московское правительство и центральное политическое руководство не могут освободить здание для Думы, устанавливая каждый раз новые сроки, о какой власти можно говорить! Это полная агония власти, если здесь, над нами, сейчас сидят и считают криминальные деньги, украденные у нашего народа, а внизу депутат говорит, как выйти из кризиса. Вы хотя бы освободите верхние этажи... Как вы можете вообще заниматься проблемами страны, если в одном здании не в состоянии навести порядок. Из одного-единственного в городе мы не можем выгнать криминальные структуры, которым наплевать на московское правительство и на центральное. Им дали срок 1 февраля, им дали срок 1 марта, сегодня 11 марта - они не собираются, они сидят, плюют в потолок, имеют шикарную мебель и огромные деньги. Поэтому бесполезно решать проблемы от Калининграда до Камчатки, давайте начнем с нуля. Если Иван Петрович мягкий человек, я согласен, что люди мягкие... Когда-то я здесь стукнул кулаком по трибуне, это периодически показывают. Давайте Вы, нестуча кулаком, освободите здание. Вы его не освободите, пока не вызовете к себе на ковер начальника московской милиции и мэра Москвы Лужкова. Попробуйте уговаривать их - не получится. Вот жесткую позицию займете, Вам в три дня освободят это здание. Так если мы не можем начать с этого, то, естественно, мы не можем двинуться вперед. Мы оперируем ложной статистикой. Министр здравоохранения в Кремле заявляет: улучшилось здравоохранение в стране, стало меньше абортов, мы дали больше противозачаточных средств. Это же ложь. Это девочек выгнали на панель на Запад, и там они делают аборты, а вовсе не потому, что лучше стала работать система российского здравоохранения. Но этот министр ничего не понимает. Ему бы спросить у министра внутренних дел, сколько выехало женщин того возраста, когда они делают аборты, за пределы России. Ему бы сказали, что те, кто делал здесь аборты, уехали. Вот поэтому здесь абортов стало меньше. А он думает, что внес свою лепту в улучшение здравоохранения. Он разрушил окончательно наше здоровье, но он, министр, не понимает, что делает, хотя рядом с ним сидит министр внутренних дел. Есть хорошая русская басня, которая давно мне нравится. На протяжении девяти лет я понимаю, что она действует в полной мере: "А вы, друзья, как ни садитесь, все в музыканты не годитесь". Поэтому у той команды, которая сложилась с 1985 года в результате очередных тусовок: кровавых, ночных, кремлевских, белодомовских, думовских или иных, - ничего не получится. Только в тот день, когда мы сменим команду полностью - высшее политическое руководство, главу государства, главу Правительства, - и новая команда, однопартийная команда... Не заблуждайтесь, что можно в рамках коалиционного правительства решать эти страшные проблемы нашей страны. Только однопартийная. Надо взять все лучшее, что было в Российской Империи и коммунистическом СССР. Вот из коммунистического СССР нужно взять однопартийное правительство при многопартийном парламенте. Вот такая формула нужна, но не многопартийный парламент при Правительстве, где сидят силы, проигравшие на выборах. 12 декабря они проиграли, но они в Правительстве. Они проиграли, но средства массовой информации в их руках. Изощрения продолжаются, ни в одной стране мира это недопустимо. В любой стране мира по итогам выборов новый лидер формирует новое правительство, опираясь на волю большинства избирателей: неважно, сколько их было, но они выразили свою волю, определенная политическая сила получила большинство голосов, значит, надо следовать курсу этой политической партии. Мы ее отодвигаем, лидера тоже отодвигаем... и продолжаем действовать старой командой. Зачем тогда выборы? Зачем эту комедию устраивать? Что мы получили 12 декабря? Другоеотношение избирателей к другим партиям?.. Но результат должен быть другое Правительство. Этого не происходит, вот поэтому мы буксуем и будем буксовать. И тем более будем буксовать в национальном вопросе, и во всех остальных, потому что мы не хотим действовать в рамках закона, у нас нет судебно-правовой системы. У нас продолжает действовать "телефонное право". До сих пор из Прокуратуры России дают указания прокурорам, как им действовать, судьи действуют так же. Мешают законы или не хватает законов... Статья 177 Уголовного кодекса России (за бандитизм) почему не действует в стране? Если столько банд существует, то почему ни одного уголовного дела и ни одного приговора по этой статье? Значит, хватает законодательства, не хватает политической воли и желания покарать бандитов. Нормы, законы, конституции - всего хватало и коммунистам, и демократам. Та Конституция не нравилась, мы поддержали: давайте новую. Но мы же ее нарушаем с 12 декабря. Мы ее приняли 12 декабря и уже в ночь на 13-е нарушили, прервав эфирное сообщение о победе другой партии, потому что не нравится эта партия. Мы тут же нарушили Конституцию, которая запрещает подобные манипуляции. Значит, нам нескольких часов даже не хватило, чтобы продержаться с новой Конституцией. Раз мы ее нарушаем с 13 декабря 1993 года, продолжаем нарушать и сегодня. И пока мы не остановимся, пока мы не создадим новое государство и не заставим выполнять законы, ничего не пойдет. Я очень рад всем выступлениям, которые услышал в Кремле в ту пятницу, и тому, что услышал здесь. Мне не нравится одно - отсутствие логики. Все говорят, что очень плохо, но никто не говорит, что надо делать. Все согласны: все, дошли до точки, даже там, в Кремле. Но, говорят, команду менять не будем. Все плохо, катимся к катастрофе, все, уже ничего невозможно. Министр путей сообщения грозит, что если ввести тарифы на пассажирские перевозки и "не прятать" их в грузовые (то есть мы должны будем платить столько, сколько стоит проезд), то билет от Москвы до Хабаровска должен стоить 950 тысяч в один конец. Мы остановим движение людей по нашей стране, если примем полностью ту модель, которую нам предлагают. Модель хорошая, но не для нас, только лишь в этом весь вопрос. Эта модель хороша для Бельгии, для Голландии, Швеции, но не для России. Как ошибся Наполеон, как ошибся Гитлер, так ошибаются и наши экономисты. Модель хорошая, но не для нашей страны. Вот в этом беда. Я понимаю авторов экономической реформы: как авторы, они правы, но они не понимают, видимо, что проживают в другом регионе, в другой ситуации геополитической. Когда сегодня председательствующий господин Митюков пытался одернуть председателя Комитета по геополитике, задав вопрос, когда же будет геополитика, он не понял, что все выступление носит как раз геополитический характер. Начиная с выступления председателя комитета и кончая моим выступлением... Он спрашивает, когда же будет геополитика. Ему нужна формула, конфетка, чтобы сказали, что "виски нужно для нашей киски", тогда ему понятно, что такое современная экономика. (Смех в зале.) А без такого подхода, когда ему говорят, что беда случилась в октябре 1917 года, мы не так пошли и сегодня продолжаем так идти, он спрашивает, а где же геополитика. Вот она там и есть.
Председательствующий. 20 секунд осталось.
Жириновский В.В. Я закончу на том, что скажу нам всем: давайте спокойно ждать конца. Не надо суетиться. (Шум в зале, смех.) Агония близится. Все идет правильно, все рушится, ничего уже не остановить. Надо ждать конца. Кризис будет в мае - июне, и последний кризис - осенью, в ноябре. Надо терпеливо дождаться, спокойно работать, как будто мы в нормальной стране: просто готовить законы, как нас просит об этом Правительство, Президент и как мы считаем сами, но не надо строить больше воздушных замков. До полной смены политической команды мы с вами ничего не сделаем. Давайте нормально поработаем, останемся в этом помещении, за две недели выгоним все экономические структуры, покажем, что мы - парламент. Примем правильный закон о статусе депутатов, поможем фракциям вовремя "убирать" мусор из своих рядов. Я заканчиваю. Мы говорим: бороться с коррупцией, бороться с преступностью, но как мы будем бороться с преступностью и коррупцией в масштабах страны, если в масштабах фракции мы не даем друг другу возможности бороться... Это делают те из других фракций, которые сами являются сторонниками преступности и коррупции, иначе мне их логика не понятна. Если вам не нужен императивный мандат, вы его не используйте. А нам он нужен. Почему вы нам не хотите дать возможности очистить партию и фракцию от тех, кто мешает нам двигаться вперед? Ведь на этом погорела КПСС, она нас привела к гибели. К расцвету сначала и гибели потом, потому что не имела инструментов внутренней борьбы с теми, кто мешал этой партии, этой фракции. Сегодня вы, некоторые депутаты, мешаете внутри парламента. Мы занимаемся саботажем. Мы говорим: мир, согласие в стране... У нас нет мира и согласия в этих рядах. 400 человек не могут нормально себя чувствовать депутатами одной Государственной Думы. Последний пример...
Председательствующий. Владимир Вольфович, уже полторы минуты...
Жириновский В.В. Да, я заканчиваю. Вот когда Иван Петрович был в Нью-Йорке, а в это время Шеварднадзе там просил направить миротворческие силы в Грузию, я бы на месте Ивана Петровича сказал бы Клинтону, мол, господин Клинтон, если Вы посмеете направить миротворческие силы в Грузию, являющуюся регионом жизненно важных интересов России, на следующий день мы примем Абхазию в состав России, и можете миротворческие силы направлять в Тбилиси, там пускай они между сторонниками Шеварднадзе и Китовани устраивают... (Аплодисменты.) Ни один натовский или ооновский солдат не ступит на территорию тех государств, республик, которые входили в состав СССР... Чтобы Шеварднадзе уехал с кислым выражением лица из Нью-Йорка, а не с улыбкой, получив подписанные документы за то, что он в свое время сделал проамериканскую внешнюю политику... Тогда бы они почувствовали, что в Нью-Йорке находился Председатель Государственной Думы и не строили бы шашни с грузинским Председателем Верховного Совета. Такой должна быть наша политика. Я не могу больше отвлекать ваше внимание, но без стука по трибуне ничего не получится. Я могу не стучать и мягко говорить. Попробуйте и вы их мягко хотя бы из этого дома выгнать. Они душат всю страну. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Борщеву Валерию Васильевичу, приготовиться Гайдару Егору Тимуровичу.
Борщев В.В., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Вы знаете, справедлива истина: не важно, что говорят, важно - как говорят. Сегодня весь день говорят о согласии, а зал накаляется от агрессивности, от стуков и прямых, и фигуральных. И слова эти отдают лукавством, я думаю, мы все должны себе в этом признаться. О Послании говорилось разное, многие там усматривают свое, многие усматривают знакомое, и вроде бы есть вещи бесспорные. Насколько это реально, выполнимо? Действительно, такой вопрос возникает. Не предложен механизм исполнения, но то, что в Послании Президента предложено, думаю, является искренним предложением Президента по выходу из кризиса. Это очевидно. Вопрос: какова наша реакция? Здесь с обидой говорили: у нас перехватывают инициативу о согласии. Господа, если мы действительно хотим согласия, давайте это докажем. Я думаю, что мы сегодня доказываем обратное. Знаете, у нас укореняется отношение к политике, как к игре. В общем-то, есть такой подход, это даже вписывается в определенную систему культуры. Есть целая философская система "хомо люданс". Те, кто с ней знаком, прекрасно знают, что так можно подходить к чему-либо. Есть определенная сентенция: в политике не бывает друзей, есть только интересы, и так далее. Но те, кто знаком с этой концепцией, очевидно, знают, что она опирается на западный менталитет, на менталитет западного человека. Как мне представляется, русская культура строится на иных нравственных принципах. Меня очень удивляет, что люди, которые клянутся своими русскими корнями, охотно перенимают этот принцип. Тому доказательство - ситуация с принятием амнистии, тому доказательство - сегодняшнее наше обсуждение. Мне кажется, что мы должны отнестись в высшей степени серьезно к ситуации, которая сложилась, к тому вопросу, который мы обсуждаем. Мы действительно должны искать выход. Право каждого - не соглашаться с тем, что предлагает Президент, предлагать свои варианты и искать выход. Я думаю, что от этого... Действительно, если у нас будет нормальный законотворческий процесс, нормальная работа, мы будем продуктивно работать. Но смотрите, какие предложения сегодня высказываются. Я внимательно слушал и искал (меня тоже многое не удовлетворяет в Послании) ответа, который бы меня удовлетворил. Такой ответ прозвучал: давайте скажем откровенно и вернемся назад. Я могу понять эмоциональное состояние депутата, который предлагает такое политическое решение, но оценить его как мудрое решение политика, думаю, очень трудно. Это не выход. По-моему, это очевидно и для него. Я думаю, что это было сказано исключительно с эмоциональным запалом, но не более. Мне кажется, что мы действительно должны серьезно взвесить: что мы хотим? И ответить на это без лукавства. Если мы действительно хотим продуктивной работы... Да, действительно, условия тяжелы, здесь абсолютно справедливо об этом говорят, но это не единственное препятствие. Решающим, пожалуй, является то, что происходит между нами. Я глубоко убежден, что люди различных политических взглядов могут спокойно и продуктивно работать над законопроектами. Я, будучи депутатом Моссовета, работал в комиссии, где были люди разных мировоззрений. Мы прекрасно, великолепно понимали друг друга. Так давайте ответим на этот вопрос: искренне ли мы хотим этого согласия, искренне ли мы хотим этой работы, или же мы хотим продолжать игру, стараясь каждый продемонстрировать большее или меньшее искусство? Если второе, то, я думаю, конец будет гибельный, и мы это должны понимать.
Председательствующий. Слово предоставляется Егору Тимуровичу Гайдару. Приготовиться председателю Комитета по охране здоровья Денисенко.
Гайдар Е.Т., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые народные депутаты! Не все, к счастью, в этом зале готовы спокойно ждать конца. Все-таки очень многих волнует то, что происходит в России, и желание поправить ситуацию звучало во многих выступлениях. К сожалению, гораздо легче, как все хорошо знают, искать виноватых, чем предлагать жизненные, реалистичные, продуманные решения, четко объясняющие, откуда возьмутся средства для решения той или другой проблемы, как конкретно ее реализовать. Разумеется, мы тоже могли бы ввязаться в интересные споры о виноватых. Скажем, спросите у наших оппонентов о 2 тыс. тонн российского золота, о их судьбе. Спросите о том, как, собственно, удалось на фоне рекордных объемов нефтяного экспорта накопить неуправляемый союзный долг, который сегодня на шее висит у нашей страны и является, пожалуй, ее самой серьезной и долгосрочной проблемой. Можно спросить о многом-многом другом. Но все-таки мне думается, что главное - не искать виноватых, главное - пытаться найти пути выхода из того очень непростого положения, в котором оказалась сегодня страна и экономика. Самое интересное состоит в том, что в характеристике ситуации и даже в ее причинах сходятся столь разные люди, как Президент и господин Исаков. Оба они отметили, что наша страна, наше общество, наша экономика как бы застряли в болоте, не проскочив между нормальной, устойчивой, стабильной плановой экономикой и нормальным,стабильным, жизнеспособным, цивилизованным рынком. Именно это сегодня базовая, фундаментальная причина тех болезненных процессов, которые идут действительно во всех регионах, во всех отраслях нашей экономики. Президент, сформулировав этот диагноз, предложил общее направление решения - укрепление российской государственности. Ну что ж, наша фракция в целом поддерживает это фундаментальное направление как направление, способное послужить базой национального согласия. Да, никто не будет спорить с тем, что сегодня кризис российской государственности, слабость институтов власти, слабость правоохранительной системы, неэффективность государственного аппарата стали важнейшей проблемой России. Именно это во многом определяет те острые проблемы, с которыми сталкивается каждый россиянин. Вопрос принципиальный и существенный заключается в следующем: а собственно, как нам поправить дело? Что значит "укрепление российской государственности"? В последнее время и из выступлений с левой стороны от меня в зале, и даже из правительственных документов следует одна концепция - стратегическая концепция реконструкции российской государственности. Суть ее состоит, если предельно просто, в том, что главной проблемой сегодня стало недостаточное государственное регулирование экономики. Что государственное регулирование экономики - увеличение государственного сектора, увеличение госконтроля за госсобственностью, более активная селективная политика, более активное государственное регулирование - это именно то, что сегодня способно вывести машину нашей экономики из кризиса. Надо сказать, что эта концепция в последнее время находит отражение и в практических документах, отнюдь не декларативных, таких, как проект бюджета, который будет на днях представлен на рассмотрение Государственной Думы. Если вы внимательно проанализируете этот бюджет (а это действительно стержневой документ экономической политики), вы увидите, что в нем предполагается наиболее высокими темпами наращивать расходы не на здравоохранение, не на образование, не на культуру, а на содержание государственного аппарата. В нем впервые за последние годы намечена линия увеличения доли государства в валовом внутреннем продукте. Если раньше с трудом, сокращая военные расходы, сокращая субсидии, мы все-таки шаг за шагом продвигались к более дешевому государству, то сейчас намечается линия на более дорогое государство. Таким образом, возникает гипотеза, что главная проблема России - в том, что у нас слишком мало чиновников и у этих чиновников слишком мало власти. Но если мы выбираем всерьез эту линию как стратегическую, надо четко себе представлять ее последствия. А последствия предельно просты. Во-первых, тогда надо забыть пустые разговоры - или просто объявить их заведомо ложными - о снижении налогового бремени. Государственные расходы задают долгосрочную траекторию роста налогового бремени, и никакого другого пути их обеспечения нет. Если мы не ставим этой задачи, не ставим задачи сокращения налогов, надо забыть о том, что у нас будут какие бы то ни было стимулы к производительному вложению капитала, вообще стимулы к производственной деятельности. Нынешний уровень налогообложения и так запредельно высок, и если мы попытаемся его еще увеличить, никакого экономического роста в России никогда не будет. Больше того, эта линия тогда гарантированно обеспечит нам и финансовую нестабильность, и предельно высокие учетные процентные ставки. То есть тогда российская экономика будет обречена на стагнацию, обречена действительно на долгосрочный структурный кризис без инвестиций, обречена постепенно превращаться в колонию развитых рыночных стран. Если мы уж выбираем этот путь, то я скорее склонен согласиться с тем, что говорил здесь господин Исаков. Уж если вставать на него, тогда нужно идти до конца. Тогда нужно довести его до замораживания цен и заработной платы, монополии внешней торговли, как здесь было сказано, драконовских налогов... Я бы добавил в этой связи, естественно, восстановление дефицита на всех видах товарных рынков, введение карточек, реанимацию системы адресного распределения материальных ресурсов, ренационализацию собственности (потому что все это не может работать в условиях частной собственности) и, естественно, установление авторитарного режима, потому что ни в одной демократической стране такая система никогда не работала. Это понятный, последовательный и по крайней мере откровенный план, и я благодарен господину Исакову за то, что он здесь его так четко и откровенно изложил. Мы этот план, разумеется, не можем принять. На мой взгляд, попытка его осуществления в России была бы страшной авантюрой. Мы очень дорого заплатили за то, чтобы попытаться выпутаться из огромных социальных и экономических проблем, связанных с попыткой реализовать такую авантюру первый раз в России. У нас нет ресурсов, чтобы осуществить это во второй раз, но по крайней мере это позиция. Мы ее не разделяем. Мы глубоко убеждены в том, что выход из сегодняшнего состояния российской экономики один - это действительно путь укрепления российской государственности, но не за счет увеличения числа чиновников (и увеличения числа взяток, которые они будут иметь возможность получать). Это путь радикальных реформ, направленых на всемерное сокращение неэффективных государственных расходов, на сокращение государственного аппарата, на отказ от ненужных, по существу лишь порождающих коррупцию, форм регламентации хозяйственной жизни, которые нам так и не удалось одолеть, начиная от лицензирования различных видов деятельности и кончая адресным регулированием внешней торговли, которое стало важнейшим источником коррупции по всей России. Короче говоря, этот путь, путь серьезных рыночных реформ, которые позволяют создать институты, дающие возможность не просто существовать рынку, не просто покупать товары людям в магазинах без очереди, но расти, развиваться российской экономике, инвестировать, становиться технологически более развитой. Это путь к более дешевому государству, путь к государству более экономному, путь к более низким налогам, путь к более низким процентным ставкам, путь к четкой регламентации прав, обязанностей и действий государственного аппарата, путь к четкой регламентации прав частной собственности. Без этих элементарных инструментов сегодня, хватаясь за утопии старых командных методов, вывести российскую экономику из кризиса мы не сможем. Именно с этих позиций наша фракция будет подходить к оценке и поддержке тех законодательных инициатив, которые будут выдвигаться в Думе. Мы всегда поддержим предложения, направленные на снижение неэффективных государственных расходов, мы всегда поддержим предложения, направленные на перераспределение средств от неэффективных предприятий на науку, культуру, образование. Мы всегда поддержим предложения, направленные на снижение налогового бремени и налоговую реформу, естественно, хорошо подготовленную, непопулистскую. И мы всегда поддержим те предложения, которые позволят заложить надежные основы защиты собственности в России, без которой никакого развития рынка не будет. Я убежден, что сильное российское государство - это не государство, бряцающее оружием и пытающееся запугать соседей. Это государство с сильной валютой, с низкими налогами, с надежными гарантиями собственности, с надежным правопорядком. Именно такое государство нужно сегодня россиянам. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Комитета по охране здоровья Денисенко Бэле Анатольевне.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мне сегодня очень трудно говорить о той части Послания Президента, которая касается системы здравоохранения. И в этом зале, и за его пределами я считаюсь сторонником Президента. И это действительно так, но я не являюсь сторонником тех чиновников, которые писали этот раздел Послания и которые хотят его реализовывать. Все в этом разделе не так или почти все не так, как должно быть. К сожалению, я не знаю, кто готовил эту часть Послания, принимали ли участие в его создании и обсуждении вице-премьер, курирующий социальные проблемы и проблемы здравоохранения, и Министерство здравоохранения. После прочтения этой части раздела у меня возникло ощущение, что ее готовило Министерство обороны, представители Министерства обороны. Эта часть написана военным языком и отнесена к разделу "Безопасность личности". Я понимаю, что, по-видимому, концентрация артиллерийских стволов крайне необходима, когда нужно взломать оборону противника, но я также понимаю, что концентрация финансовых средств в руках правительственных и министерских чиновников, осуществляющих централизованную закупку медикаментов, - это не просто путь к беспределу, коррупции, это путь к дорогим и некачественным закупкам медикаментов. И я думаю, мы не должны этого допустить. Необходимо, наоборот, сделать все, чтобы ликвидировать монополию чиновников на такие централизованные закупки. Объясните мне, пожалуйста, в каком государстве, если оно только не является тоталитарным, государственные структуры занимаются централизованной закупкой медикаментов. А чем лекарства отличаются от, допустим, таких потребительских товаров, как телевизор, магнитофон или автомобиль? Если мы пойдем по этому пути, то, я думаю, завтра население России просто не будет иметь никакого лекарственного обеспечения. На мой взгляд, очень важно законодательно закрепить процедуру лицензирования (к сожалению, 70 процентов медикаментов мы сейчас закупаем по импорту), и нужно отобрать у чиновников право сегодня лоббировать те или иные фирмы, те или иные структуры. Только на пути к свободному рынку мы сможем обеспечить наше население медикаментами. Вторая проблема, которая стоит перед российским здравоохранением и досталась нам от ранее идеологизированной медицины, - это переизбыток коек, это переизбыток врачей, и решить эту тяжелейшую проблему можно, только давая простор конкуренции, создавая институт частного врача, который будет составной частью цивилизованной конкурентной системы. Все попытки вкладывать средства только в государственную и муниципальную систему обречены на чиновничий произвол, на все новые и новые требования финансовых вливаний. К сожалению, опыт внедрения в стране системы обязательного медицинского страхования оказался неудачным. Огромный чиновничий аппарат от здравоохранения успешно адаптирует эту систему под себя, воспроизводя чиновников на все новых и новых уровнях. Мне, как представителю здравоохранения, конечно, стоит поддержать предложение Президента об увеличении страхового тарифа, но вот я смотрю в глаза сидящим здесь, в зале, депутатам и задаю вопрос: а понимаете ли вы, что это новый налог? А понимаете ли вы, что этот новый налог пойдет тому же самому государственному монстру под названием медицинское страхование? А может быть, дать право работодателям и каждому гражданину в рамках этих средств самим выбирать, каким образом они будут финансировать систему здравоохранения: через систему медицинского государственного страхования, или через частные страховые компании, или непосредственно перечисляя денежные средства лечебным учреждениям. Задача нашего комитета - внести поправки в закон о медицинском страховании, сделать этот закон работающим в интересах населения. Что, безусловно, обязано государство - это создать систему, надежную систему, обязательного медицинского страхования наиболее уязвимых слоев населения. Без этого мы не обойдемся. И это тот минимум, который сегодня должно обеспечить Правительство. Согласно Посланию Президента в комитет должен быть направлен пакет законопроектов, но боюсь, что если эти законопроекты готовили те же чиновники, которые писали эту часть Послания Президента, то заранее можно сказать, что эти законопроекты будут очень слабыми. Наш Комитет по охране здоровья обсудил план законопроектной деятельности и начал подготовку к серии парламентских слушаний, включающих обсуждение концепции реформирования здравоохранения, программу лекарственного обеспечения населения. Мы выделили несколько приоритетных законопроектов, такие, как законопроекты о лекарствах, о порядке финансирования системы здравоохранения, о правах пациента, о частной врачебной практике и так далее. Я не хочу их зачитывать, они будут вам изложены. Мне хотелось бы в заключение сказать еще об одной, на мой взгляд, очень острой проблеме. Я сейчас большую часть времени трачу на то, чтобы найти помещение для 10 рабочих групп и обеспечить их необходимым техническим оснащением. У меня такое ощущение, что если мы не сможем создать нормальные условия для работы законодательного органа, и в частности комитетов, то мы просто превратимся в китайских болванчиков. На мой взгляд, неработоспособность Думы не отвечает интересам ни избирателей, ни Президента. Она может отвечать только интересам зарвавшегося чиновничества, с улыбкой наблюдающего за тем, как конфликтуют между собой народом избранный Президент и народом избранные депутаты Государственной Думы. Я думаю, что мы должны объединить усилия Президента, комитетов и депутатов Государственной Думы и Совета Федерации для того, чтобы сделать реформы в России приемлемыми. Благодарю за внимание.
Председательствующий. У нас не выступил руководитель депутатской группы "Новая региональная политика". Медведев Владимир Сергеевич есть? И не выступили двое председателей комитетов - Лемешев Михаил Яковлевич и Калашников Сергей Вячеславович. Слово предоставляется Лемешеву Михаилу Яковлевичу. Приготовиться депутату Медведеву. (Шум в зале.) Уже объявлен выступающий. Не мешайте своему соратнику по партии. Пожалуйста.
Лемешев М.Я., председатель Комитета Государственной Думы по экологии. Уважаемые депутаты, признаюсь, что для меня Послание Президента, особенно его название "Об укреплении Российского государства", было полной неожиданностью. Такое впечатление создается, что Президент - совершенно новое лицо на политической арене. Человек, который три года все время провозглашал, что главная наша задача - это разгосударствление, разрушение государства, вдруг выступает с предложением укреплять государство. Ну что ж, дай Бог, если вообще произошло такое коренное изменение в суждениях Президента. Но дальше нужно, чтобы был механизм реализации этой позиции. Мне кажется, что здесь как раз все идет вопреки задаче укрепления Российского государства. Одновременно, когда готовился и должен был выступить Президент, в свое время это еще планировалось сделать, по-моему, 18 или 17 февраля, подписывались соглашения и с Татарстаном, и с Грузией, которые разрушают государство Российское. Например, одно только подписанное соглашение с Грузией. Шеварднадзе объехал весь мир, прося оружие для того, чтобы продолжать войну. Никто ничего не дал ему как несостоятельному лидеру и несостоятельной Грузии, которая попала в такое положение благодаря Шеварднадзе. Тогда Россия опять обещает ему дать оружие, для того чтобы воевать с Абхазией, которая хочет остаться в рамках России как суверенная республика России. А чем же торгует Шеварднадзе? Тогда мы, говорит, предоставим вам возможность построить военную базу в Туапсе. Так Туапсе - это территория Абхазии, которая желает быть в составе России. То есть вообще нам нужно смотреть на то, что действительно стоит за провозглашенным тезисом об укреплении государственности. Дальше - больше, как говорится. Вообще для того, чтобы укреплялась государственность, видимо, необходимы и соответствующие конкретные меры. Но в то время, когда провозглашена задача укрепления российской государственности, Президент и его окружение спокойно взирают на то, что регионы хотят объявить Уральскую Республику, Сибирскую Республику и другие. Где же укрепление государственности, и в чем оно состоит? Полагаю, что Дума должна все-таки для укрепления государственности ответить на это принятием соответствующих законов. Мне представляется, что не может государство укрепляться, если не принят, например, закон о границах. Что у нас с границами делается? Я уважаю депутата из Дагестана и вообще люблю эту республику, но все-таки, если это самостоятельное государство (к Дагестану это не относится), например, Азербайджан, Армения, другие государства, то почему у нас нет элементарного визового въезда, как во всех цивилизованных странах, на которые любит всегда ссылаться правая от меня сторона парламента. Думаю, что нужно непременно принять закон о границах. Удивляюсь, например, тому, что вроде бы экономист Гайдар говорит, так, в общем смысле, что надо понижать налоги. Какие налоги понижать? Если речь идет о предпринимателях, о спекулянтах, о мафиози, то никакого понижения налогов и не должно быть, а нужен дифференцированный подход. Если о производителях, - тогда да, причем, если эти средства направляются на развитие производства, на охрану окружающей среды, на здравоохранение. Вот на что нужно понижать налоги или освобождать от них. Вот для чего нужно снижать тарифы по кредитам и так далее. Я представляю Комитет по экологии и должен сказать вот о чем: мы отвечаем на этот призыв об укреплении государства Российского тем, что готовы в самое ближайшее время разработать в соответствии с Конституцией законопроекты, внести их на утверждение в заинтересованные инстанции. Это об отходах производства, которые буквально отравляют население, в том числе о радиоактивных отходах, это закон об особо охраняемых территориях, это закон об экологической экспертизе, это ряд других законов, без которых мы не можем укреплять государство. Какое укрепим мы государство, если повышается смертность, если у нас вымирают русские люди. Если у нас сейчас 40 процентов детей по официальной статистике (это для депутата Денисенко, может быть, информация) рождаются уже больными, если у нас разрушается окружающая природная среда и люди просто гибнут, так какое мы строим, укрепляем государство?! Я думаю, что в числе первых (говорю как экономист) нужно обязательно рассмотреть вопрос о бюджете. В этом материале, который роздан, посмотрите, что там предлагается: закон о бюджете на 1994 год принять в марте-апреле, а закон об исполнении бюджета за 1993 год рассмотреть позднее. Но это невозможно, товарищи, сделать. Дело в том, что любая хозяйка следит не только за тем, сколько она от мужа получает или сама зарабатывает, но и как она истратит. Я призываю вас не верить тому, что в бюджете нет денег. Мы должны все-таки определить: есть деньги или нет. Почему есть деньги на содержание гигантского аппарата, в том числе президентского? По-моему, называется цыфра 3,5 тысячи человек. Да? Хорошо. Вы знаете, что Гайдар подписал распоряжение о возобновлении строительства 12 атомных станций, которые были закрыты под напором движения "зеленых", что снова означает дефицит бюджета, это означает - не допустить, вопреки его заявлениям, финансирование здравоохранения, охраны окружающей среды, образования, жилищного строительства. Все уйдет туда. А каждая атомная станция строится 15-20 лет и ничего, кроме смертельной с точки зрения экологии опасности, не даст нам, потому что вся нынешняя атомная энергетика в топливно-энергетическом балансе страны составляет 1,5 процента, а на нее уходят огромные ресурсы из бюджета. Почему вообще одобряются проекты по строительству каналов, по строительству ленинградской дамбы и прочие? Средства направляются в "черные дыры", а на решение социальных, экологических задач ресурсов нет. Нужно разобраться, куда уходят деньги. И еще один вопрос. Здесь говорили, что государственная монополия не нужна, пусть предприниматели торгуют, как хотят, в том числе и лекарства покупают. Сегодня мы знаем, что, например, производство нефти в России резко сокращается, а продажа ее за рубеж возрастает. То же самое с производством газа. Продажа этих ресурсов возрастает. Грядет весенний сев, а горючего, говорят, для этого нет. Мировая пресса, английская в частности, сообщила, что, по данным международных институтов, которые наблюдают за конъюнктурой, нефти в 1993 году было продано на десяток миллионов тонн больше, чем показывает официальная статистика. Ни один доллар не поступил в Россию. Они все остались там. А нам по-прежнему предлагается делать ставку на мафиози...
Председательствующий. Слово предоставляется руководителю депутатской группы "Новая региональная политика" Медведеву Владимиру Сергеевичу. Приготовиться председателю комитета Калашникову Сергею Вячеславовичу, последнему выступающему. (Шум в зале.) У нас выступят двое, потом - о порядке ведения. Пожалуйста, Владимир Сергеевич. К лидерам других фракций было проявлено внимание, прошу проявить внимание и к лидеру депутатской группы "Новая региональная политика".
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Позиция нашей депутатской группы "Новая региональная политика" по поводу Послания Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина Федеральному Собранию была выработана вчера на собрании группы. Она изложена в документах, которые у вас на руках. С нашей позицией можно соглашаться, можно ее отвергать, но, по нашему мнению, она достаточно взвешенная... Хочу сказать о той точке зрения, которая была высказана вчера на собрании нашей депутатской группы и поддерживается многими депутатами. Как специалист по нефти, отвечу предыдущему оратору на вопрос: есть ли деньги в бюджете? В бюджете нет денег. Откуда берутся деньги на содержание?.. За счет продажи нефти, газа и других сырьевых ресурсов, потому что в течение двух лет продолжаются неплатежи, которые привели к банкротству все отрасли, в том числе и топливно-энергетическую. Именно неплатежи и позволяют тратить деньги бесконтрольно и безбюджетно. Если в прошлом году уровень неплатежей составлял 50-60 процентов, то сегодня он еще поднялся на 15-20 процентов. Недавно мы были в округах. Я в своем родном Нижневартовске участвовал в конференции представителей стачкомов из 11 нефтедобывающих регионов России. Ситуация, я вам скажу, безысходная: речь идет уже не о судьбе предприятий, не о судьбе поселков, городов, речь идет о судьбе целых регионов. Ведь сегодня на Севере встает проблема элементарного выживания людей, потому что задолженность по зарплате людям составляет от двух до шести месяцев, потому что фактическая безработица на предприятиях превышает 3О процентов, потому что сегодня в бюджетах местных и федеральном практически нет наполнения. Поступления в бюджет за январь составили, по оценке специалистов, не более 2О процентов, а задолженность бюджета всех уровней Ханты-Мансийского округа достигает 1,7 трлн. рублей. Фактически предприятия не платят, не в состоянии платить деньги в бюджет, потому что эти деньги не поступают по отсутствующей финансовой системе, потому что они не возвращаются предприятиям. Скоро будет посевная, но будет ли топливо? Да не будет топлива, потому что сегодня уже больше 3О процентов скважин по разным регионам остановлены и заморожены, так как некуда девать нефть, так как никто за нее не платит. Нефть поставляется бесплатно. Селяне, выходя на сев, просто не знают, где они возьмут топливо. Я хочу сказать, что на Севере сложилась настолько трагическая ситуация, что многие поселки, особенно специализированные, геологические, просто на грани вымирания, на грани выживания. Характерно даже не то, что предприятия не работают. Сегодня уже свертывается торговля. Она не в состоянии функционировать, поскольку финансы не оборачиваются, поскольку товарооборот сократился в несколько раз. Даже те продукты и товары, которые были завезены в труднодоступные регионы, сегодня просто вывозятся. А ведь речь идет уже о соблюдении прав человека, о попрании этих прав... Когда человек не имеет средств для существования, то о чем можно говорить? Это же в конце концов уже геноцид конкретно по отношению к российскому народу. С полной ответственностью говорю о том, что социальный взрыв или какие-то другие последствия, о которых так много сейчас говорят в прессе в связи с выходом на свободу некоторых узников, будет не по этой причине, а из-за нерешения социальных проблем, из-за невыплаты заработной платы, из-за проблем занятости, проблем социальной защищенности и гарантий в российских регионах. Никогда в истории реформы не начинались и не проводились одновременно с ухудшением жизни людей, развалом государства и его экономики. В нашей стране экономические преобразования начались с целью улучшения условий жизни наших людей, стимулирования отечественного производства. Но были допущены ошибки в выборе тактики и политики реформ. В результате сегодня создана система, в том числе и законодательная, враждебная отечественному товаропроизводителю. Россия превратилась в рынок сбыта для импортного ширпотреба, за который вынуждены расплачиваться сырьем, создавая в дальнем зарубежье рабочие места и тем самым поддерживая высокий жизненный уровень. Тем временем жизненный уровень у нас катастрофически падает, сворачивается производство, а скрытая безработица превращается в явную. Кризис уже практически парализовал и сырьевые, и жизнеобеспечивающие отрасли. Многие понимают, что произойдет, если остановятся, например, нефтепромыслы. А я же говорил, что они останавливаются. И не потому, что их забастовщики останавливают, а потому, что экономическая система их останавливает. Вряд ли кто возьмется утверждать, что все это отвечает национальным и государственным интересам России. На наш взгляд, символично название Послания Президента "Об укреплении Российского государства". Сегодня это действительно проблема из проблем. Всем известно, что основа любого государства - это нормально функционирующее товарное производство, промышленность, которые через разумные налоги обеспечивают жизнедеятельность государства. И очень важно, что в своем Послании Президент поставил вопрос о защите и стимулировании отечественного товарного производства. По моему мнению, позиция Президента создает необходимые условия для корректировки курса реформ, возвращения им изначально позитивной ориентации: приоритет защиты прав человека, создание нормальных условий жизни, равных социальных возможностей, гарантирование каждому человеку права на достойную безопасную жизнь вне зависимости от места проживания. В связи с этим считаем, что Государственная Дума должна пересмотреть в экстренном порядке базовые нормативы, не дожидаясь внесения правительственного бюджета. Он сформирован на порочной налоговой системе, которая в буквальном смысле слова душит наше товарное производство, что и констатировал Президент в своем Послании. Не изменив налоговую систему, мы уничтожим наше производство, а вместе с ним и того самого налогоплательщика, который и должен наполнить бюджет. У нас сегодня не рынок, а продразверстка. А финансовый механизм стал ныне источником прибыли вне сферы товарного производства, так как законы не стимулируют производство, банки вынуждены делать деньги, торгуя деньгами же, в результате чего финансовый капитал оторван от промышленного. Для любой хозяйственной системы разрыв финансового и промышленного капитала - это катастрофа. Надо срочно, не боясь ответственности, разработать новую нормативную экономическую базу, принять закон о государственном регулировании, реформировать налоговую и финансово-кредитную системы, принять закон о защите отечественного товарного производителя, не на словах, а на деле уравнять субъекты Федерации в экономических правах. И вот еще что. Хватит говорить о том, что виноваты Правительство, команда Президента, Федеральное Собрание. И Правительство, и команда Президента, и Федеральное Собрание - все это конкретные люди, отвечающие за конкретные направления работы. Пора законодательно установить персональную ответственность за принимаемые решения - от члена Правительства и депутата Федерального Собрания до конкретного руководителя субъекта хозяйствования. Тогда люди будут знать, кто несет непосредственную ответственность за то или иное решение, а не требовать чохом отставки Правительства, роспуска Федерального Собрания. И самое последнее. В нашем зале очень много опытных, знающих специалистов, которые могли бы прекратить свои политические споры, могли бы сесть за стол и подготовить конкретную программу действий. Что же нам нужно сделать, чтобы в марте, в апреле не "взорвались" регионы, не разразился социальный взрыв. Вот это, считаю, сегодня самая главная задача.
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке Калашникову Сергею Вячеславовичу.
Калашников С.В. Уважаемые коллеги, мы уже все привыкли к интеллектуальному уровню тех документов, которые исходят из-под пера Президента. Я думаю, с этим согласятся и сторонники Президента, и его противники. Но, по-моему, тот документ, на обсуждение которого мы сегодня целый день потратили, не стоит наших интеллектуальных усилий в таком количестве. Приведу только один пример. В этом основополагающем политическом документе практически начисто отсутствует вопрос о социальной политике. Его вообще нет. Те размытые фразы, которые иногда вкраплены в этот документ, никак не могут являться ориентирами, целями, задачами реализации социальной политики в нашей социальной ситуации. Нужно ли продолжать еще говорить что-то об этом документе? Он свидетельствует об одном: Президента и тех, кто готовил этот документ, абсолютно не волнует, что на сегодняшний день 34 процента россиян находятся за порогом официального госкомстатовского уровня бедности. Я не буду говорить об этих социальных проблемах: вы их все знаете. Это свидетельствует о том, что люди, которые сейчас проводят экономическую реформу, не понимают двух широко известных постулатов, которые так хорошо известны в любой западной, американской экономике, которую они так любят. Первый. В условиях социального кризиса, когда Правительство вынуждено постоянно экономическими методами латать те или иные дыры (то одни социальные группы что-то требуют, то другие), невозможно осуществлять планомерную целенаправленную экономическую работу. Вся история (и нашей страны в том числе) свидетельствует о том, что это невозможно. Затушить социальные пожары, которые то там, то здесь возникают, можно, только создав минимальную социальную базу, обеспечив минимальные социальные гарантии. Этих проблем в данном документе нет даже в помине. И второй. Живой труд создает все богатства. Таким образом, все проблемы, связанные со стимулированием труда не только экономическими методами, но и социальными, социально-психологическими и прочими, являются основой любой перестройки экономики, любой перестройки общества и сознания. Ничего этого в документе нет. Другими словами, можно сделать вывод, что на сегодняшний день у нас нет социальных проблем. Решение социальных проблем не является непременным элементом социально-экономического развития страны. И вообще, человек, его уровень жизни и прочее - это не цель данных реформ. Это отражено и в тех законопроектных работах, которые мы получили сегодня на руки. В предложении Президента о плане законопроектных работ только два закона (и то очень косвенно) относятся к социальной сфере. В предложении Правительства таких законов шесть. В нашем комитете мы подготовили проекты 22 законов, из которых семь являются сверхактуальными. У меня к вам предложение. Мы уже который месяц толчемся с планом законопроектных работ, и в частности с этим вопросом, внесенным в повестку дня. Тот документ, который мы получили сегодня на руки, опять-таки не выдерживает никакой критики, поскольку в нем не учтены пожелания комитетов. На сегодняшний день можно констатировать, что все комитеты по вопросам своей компетенции уже давно составили приоритетный план законопроектных работ. Я предлагаю, чтобы каждый комитет предложил свой план законопроектных работ, как он считает нужным, и мы доверили бы всем комитетам, утвердили бы этот план и пошли дальше в нашей законопроектной деятельности. Даже концепция, которую предлагает Президент и, в частности, Правительство, и тот план законопроектных работ, который нам на сегодняшний день роздан, даже в смысле информации и то не несут соответствующей нагрузки.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Выступили представители всех фракций и групп, независимые депутаты и все желавшие выступить председатели комитетов. Есть предложение прения прекратить. Прошу проголосовать: кто за то, чтобы прекратить прения? Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования ( 18 час. 01мин.)
Проголосовало за     181 чел.        40,8%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        235 чел.
Решение: не принято
Не принято. Продолжаем обсуждение. В списке еще 15 человек. По порядку ведения? Пожалуйста, депутат Марычев.
Марычев В.А. Я вынужден признаться в своем увлечении и назвать себя председателем "группы сексуальных меньшинств", иначе Вы не дали бы мне слова. Поэтому я вынужден себя легализовать и объясниться в этом плане. А теперь по существу, по порядку ведения. Сегодня здесь выступали (товарищ Митюков сделал целый набор) председатели комитетов, заместители, представители династии Рюриковичей, председатели фракций - кто только не выступал. Вон там сидит женщина... Я не знаю, какую заработную плату она получает. Попейте водички, правильно. В 10.30 я ей дал записку, она сказала, что никто еще не записался. Но к Вам подходили люди, которые шептали Вам на ухо, и Вы давали им слово. Поэтому я прошу Вас, когда Вы выходите на пленарное заседание Государственной Думы... Говорят здесь те депутаты, которые принимают ту работу, которую Вы сделали в комитетах, в Совете Государственной Думы и, так сказать, в других организациях. Вы сейчас даете слово людям, которые то же самое нам говорили в комитете. А вот уважаемый Борис Николаевич Ельцин не мог услышать слово от Санкт-Петербурга, в частности от представителя "сексуальных меньшинств" депутата Марычева. Поэтому я прошу Вас, уважаемый товарищ Митюков, или мы начинаем собираться на пленарное заседание и делать действительно большую работу... Как говорил товарищ Рыбкин (он сказал единственную правильную фразу), давайте выпускать законы. Давайте выпускать - каждый закон определяет 25-30-40 предложений. Но сделайте такой закон, который бы мы обсудили и приняли. Но Вы же ничего не выдаете "на гора". Товарищ Исаков собирает нас здесь и читает два раза Регламент, целый день читаем Регламент. Так это не изба-читальня, а Государственная Дума. И, пожалуйста, уважайте мнение других депутатов. Мы прорываемся на трибуну не просто так, а чтобы сказать то, что обязаны сказать от Санкт-Петербурга. Поэтому, уважаемый господин Митюков, имейте в виду, что есть еще одно общество (пока оно вединственном числе, но я буду сейчас вылавливать и высматривать) общество "сексуальных меньшинств", Марычев.
Председательствующий. Марычеву надо зарегистрироваться со своей группой, тогда у него будут регламентные права. А пока он без прав. Второй микрофон, пожалуйста.
Аракчаа К-К.Д., Тувинский избирательный округ, Республика Тыва. Я в 14 часов подала заявку на выступление. Если можно, реализуйте мое желание.
Председательствующий. Вот Ваше заявление, но тут Вы дали заявку выступить по последнему вопросу. А сейчас мы еще не закончили первый вопрос.
Аракчаа К-К.Д. Я понимаю, но я могу включиться в число тех выступающих, если можно.
Председательствующий. Сейчас по порядку. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Уважаемый ведущий, уважаемые депутаты! Давайте поздравим себя с бездарно проведенным днем - это не заседание Государственной Думы, а, с натяжкой, слушания. Прочитаем статью 104 Конституции, в которой определено, что и как должна делать Государственная Дума, заодно изучим географическую карту России, узнаем, где находится Туапсе, и примем постановление, то постановление, которое предложил Совет Думы, но состоящее только из одного первого пункта с добавлением: принять к сведению. Поскольку исходя из статьи 104 Конституции Государственная Дума не обладает правом законодательной инициативы. Если часть депутатов хочет устроить из нашей Думы научно-исследовательский институт, а другая часть депутатов - политический митинг, так давайте выполнять, как предложил Жириновский, Конституцию, статью 104. Я прошу поставить на голосование постановление, состоящее из первого пункта, предложенного Советом Думы, с поправкой: принять к сведению примерную программу. И больше возвращаться к этому не будем. Поскольку по статье 104 внесенные законопроекты должны рассматриваться и приниматься или не приниматься.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сейчас выступления по порядку ведения...
Депутат. Я имею право, Михаил Алексеевич, поскольку Регламент не принят, а депутат имеет право поставить на голосование, я прошу поставить на голосование постановление из первого пункта.
Председательствующий. Я думаю, что после заключительного слова... Хорошо. Итак, поступило предложение депутата... Председательствующий не имеет права комментировать и оценивать выступления ораторов. Поэтому я не буду оценивать это выступление. Предложение такое - принять постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации из одного пункта. Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: принять примерную программу законопроектной работы комитетов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации на текущую сессию к сведению. В скобках: прилагается. Прошу голосовать. Кто за такое решение, прошу высказаться. За основу.
Результаты голосования ( 18 час. 07 мин.)
Проголосовало за     154 чел.        34,7%
Проголосовало против 75 чел. 16,9%
Воздержалось 10 чел. 2,3%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        205 чел.
Решение: не принято
Не принято. По порядку ведения. Второй микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представилась). Уважаемый председательствующий, прежде чем ставить вопрос на голосование, я Вас прошу провести регистрацию, а то я боюсь, что сегодня мы можем остаться здесь на ночь. Спасибо.
Председательствующий. Перед голосованием депутат вправе ставить вопрос о проведении регистрации. Прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (18 час. 08 мин.)
Всего депутатов      444 чел.        100,0%
Присутствует 278 чел.        62,6%
Отсутствует  166 чел.        37,4%
Решение: кворум есть.
Кворум есть. Поскольку кворум есть, то продолжаем выступления. Вопрос о прениях...(Шум в зале.) Поскольку сейчас 18 часов 09 минут, то для того, чтобы продолжить заседание вопреки нашему распорядку, надо проголосовать. Прошу проголосовать по вопросу продолжения заседания Государственной Думы.
Результаты голосования (18 час. 09 мин.)
Проголосовало за     104 чел.        23,4%
Проголосовало против 138 чел.        31,1%
Воздержалось 23 чел. 5,2%
Голосовало   265 чел.
Не голосовало        179 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, прежде чем объявить перерыв, - просьба. У вас есть проект постановления Государственной Думы о представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в комиссиях и рабочей группе Межпарламентской Ассамблеи государств - участников СНГ. В понедельник они начинают работать, поэтому нужно принять решение. Давайте проголосуем. Прошу проголосовать, прошу включить систему голосования.
Результаты голосования (18 час. 11 мин.)
Проголосовало за     181 чел.        40,8%
Проголосовало против 41 чел. 9,2%
Воздержалось 15 чел. 3,4%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        207 чел.
Решение: не принято
Не принято. Слово - депутату Затулину.
Затулин К.Ф. Уважаемые депутаты, я прошу прощения за то, что вынужден выступать на трибуне, но если мы сейчас не примем решение, это будет означать, что вся делегация Государственной Думы не приступит к выполнению своих обязанностей в постоянных комиссиях Межпарламентской Ассамблеи. Поэтому я убедительно прошу вас еще раз взять в руки текст проекта постановления и разрешить мне сделать дополнение, которое возникло с тех пор, как текст был роздан депутатам. Я хотел бы попросить учесть, что к тем депутатам, которых мы должны назначить представителями, добавляются следующие депутаты: в постоянную Комиссию по правовым вопросам - Бондарев Григорий Семенович и Шейнис Виктор Леонидович, в постоянную Комиссию по экономике и финансам - Попов Анатолий Геннадьевич, в постоянную Комиссию по социальной политике и правам человека - Лысенко Владимир Николаевич, в постоянную Комиссию по вопросам культуры, науки и образования - Селезнев Геннадий Николаевич и в Контрольно-бюджетную комиссию - Дмитриева Оксана Генриховна. Я убедительно прошу вас разрешить с этим дополнением, которое было сформировано в самый последний момент, проголосовать в целом проект постановления еще раз, иначе мы не сможем приступить к работе в Межпарламентской Ассамблее.
Председательствующий. Третий микрофон.
Бурков С.В. Я прошу извинения за нашу нерасторопность, не все мы сразу поняли, но все-таки просим ввести в группу по экономике и финансам представителя нашего комитета Лисичкина Владимира Александровича, заместителя председателя комитета. Спасибо.
Председательствующий. Прошу проголосовать с дополнениями, сделанными депутатами Затулиным и Бурковым.
Результаты голосования (18 час. 13 мин.)
Проголосовало за     161 чел.        36,3%
Проголосовало против 53 чел. 11,9%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        217 чел.
Решение: не принято
Не принято. Готова информация Комитета по организации работы Государственной Думы, требуется четыре минуты. Будем слушать? (Выкрики из зала.) Пожалуйста, депутат Брусницын.
Брусницын Ю.А., Орджоникидзевский избирательный округ, Свердловская область. Уважаемые депутаты, по тем вопросам, которые вы задавали в первой половине заседания, я готов дать короткую информацию. Первый вопрос, который остро обсуждался, - вопрос о депутатских удостоверениях. Сегодня мы начали их выдачу. Первые 50 удостоверений получены. В понедельник будет выдано еще 100 удостоверений, начиная с первого округа, и потом 100 удостоверений в каждые три дня будут выдаваться на 20-м этаже в комнате 7. В части автомобильного транспорта, закрепленного за Думой. 67 автомобилей закреплено за комиссиями, комитетами, фракциями, 5 автомобилей - за руководителями Думы, то есть 72 автомобиля в целом работают на обеспечение работы Думы. В разгоне круглосуточно по заявкам депутатов 104 автомобиля, из них примерно 40 автомобилей - ночью, и 12 автобусов "ЛАЗ" обеспечивают деятельность Государственной Думы. Мы провели совещание в комитете с участием аппарата Президента, Правительства, Министерства финансов, определились в сумме средств, необходимых для приобретения дополнительного автотранспорта, и, видимо, в течение следующей недели будет принято окончательное решение, по которому я буду готов доложить сроки приобретения дополнительного автотранспорта. В части предоставления служебного жилья. Есть решение на сегодняшний день на приобретение или оплату 20 тыс. кв. метров жилой площади. Готовность к сдаче в эксплуатацию - первая половина 1994 года, видимо, июль, место строительства дома - Южное Бутово. Те депутаты, которые включены в список первоочередников (40 человек), первые 25 квартир получат в течение ближайших 10 дней. По решению комитета мы вынуждены будем определиться и выделить из 40 первоочередников 25 остро нуждающихся. В течение 10 дней они получат ордера на служебное жилье. Адрес - Рублевское шоссе, улица Королева и улица Дубнинская. И по тем помещениям, которые в здании СЭВ. За то время, пока не было информации комитета, освобожден еще 51 кабинет, проведено совещание со строителями, которые ведут капитальный ремонт. Три этажа, что даст еще 70 кабинетов, будут готовы до 25 марта 1994 года. И до конца марта будут освобождены те помещения, которые заняты организациями арендаторов и не переданы до сих пор Государственной Думе.
Председательствующий. Спасибо за информацию. Вопросов, надеюсь, нет, все ясно? Пожалуйста, назовите себя для стенограммы.
Из зала. (Не слышно.) Скажите, пожалуйста, удостоверение для помощника...
Брусницын Ю.А. Удостоверения для помощников будут изготовлены после того, как мы получим удостоверения для депутатов. На сегодняшний день все упирается в закон о статусе депутата. Те временные положения, которые есть по обеспечению деятельности депутатов и помощников, не позволяют нам оформить все это в законном порядке. В течение последних десяти дней у нас были разговоры с администрациями Ростовской области, Новосибирска, Кемерово. С большинством мы находим соответствующее решение, и по крайней мере под нашу гарантию они начинают оплачивать труд помощников. Как вам докладывал Иван Петрович, ушло письмо от Правительства, и такое же письмо на этой неделе уйдет от Министерства финансов, в них гарантируются последующие взаимозачеты между Минфином и субъектами Федерации по оплате труда помощников.
Председательствующий. Второй микрофон.
Таланов В.Л., избирательное объединение "Демократическая партия России". Что с механизмом найма жилой площади депутатами, который совершается ими в инициативном порядке, и с оплатой этого найма? Дело в том, что те средства, которые я сегодня расходую из государственного кармана на оплату номера в гостинице "Москва", я мог бы в четыре раза более эффективно использовать, наняв жилье в городе Москве и обеспечив себе тем самым условия для работы, каковых я не имею.
Брусницын Ю.А. Соответствующая инструкция разработана нашим комитетом при участии еще двух комитетов. Она сейчас находится на согласовании в Правительстве. После согласования она пройдет окончательное утверждение. В соответствии с этой инструкцией предусмотрены разовая компенсация и ежемесячная компенсация. Эти вопросы отработаны. В течение десяти дней, я думаю, пройдет согласование в Минфине и Правительстве. И тогда эта инструкция заработает.
Председательствующий. Третий микрофон.
Жирков Е.П. Считаю недопустимым дальнейшую медлительность в отношении значка депутата. Когда будут готовы и выданы значки депутата Государственной Думы?
Брусницын Ю.А. Нами подготовлены по заказу несколько вариантов значка депутата Государственной Думы в разном материале, с разной символикой. После того как пройдет окончательное утверждение (у нас уже есть договоренность с Гознаком), он будет сразу передан в Гознак на изготовление.
Председательствующий. Так, последний - второй микрофон.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Вопрос от Комитета по обороне. Получено ли разрешение министра обороны на формирование штата аппарата нашего комитета? Позволит ли нам министр обороны прикомандировывать военнослужащих, находящихся на действительной службе, для работы в аппарате Комитета по обороне? И решен ли вопрос с аппаратом советников? Бумага отправлялась Рыбкиным на имя министра обороны.
Брусницын Ю.А. Есть устное согласие, письменного подтверждения пока нет.
Логинов Е.Ю. Когда наконец комитет сможет сформировать свой аппарат?
Брусницын Ю.А. Этот вопрос, наверное, нужно задать комитету, ибо каждый комитет аппарат формирует сам.
Логинов Е.Ю. Понятно. Но мы сможем его сформировать лишь после того, как нам будет дано письменное подтверждение этой устной договоренности.
Председательствующий. Третий микрофон.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Что у нас происходит с бухгалтерией? Будет ли у нас своя бухгалтерия здесь работать и как будут осуществляться расчеты по командировкам, потому что нас адресуют на Старую площадь?
Брусницын Ю.А. На сегодняшний день нас обеспечивает бухгалтерия Администрации Президента. И до тех пор, пока мы не будем иметь собственного счета и собственных средств, все будет продолжаться именно таким образом. Они сюда приезжают в день выдачи зарплаты. Мы позавчера разговаривали с заместителем главного бухгалтера. Они будут приезжать для оплаты командировочных, когда вы будете возвращаться из регионов.
Председательствующий. Спасибо. Иван Петрович, правый микрофон.
Рыбкин И.П. Я хотел бы сказать несколько слов уважаемым коллегам из Комитета по обороне. Договоренность с министром обороны есть, нужен конкретный список, кого вы хотите взять на работу. Никаких препятствий нет.
Председательствующий. Заседание объявляется закрытым. Спасибо за работу. Следующее заседание - в среду 16 марта в 10 часов. 