22 апреля 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 22 апреля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Прошу депутатов занять рабочие места и зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 06 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 264 чел.        58,8%
Отсутствует  185 чел.        41,2%
Кворум есть
Необходимый кворум имеется. Уважаемые депутаты, позвольте поздравить нашего коллегу Владимира Викторовича Пчелкина с днем рождения и пожелать ему всего самого доброго, самого хорошего. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, позвольте порядок работы Государственной Думы на сегодня принять за основу. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 07 мин.)
Проголосовало за     244 чел.        54,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        202 чел.
Решение: принято
Принимается. Перед внесением изменений и дополнений в повестку - краткая информация о работе Совета Думы. Состоялось два заседания - 20 и 21 апреля. 20-го был рассмотрен вопрос об обсуждении на заседании Государственной Думы (оно и состоялось вчера) проекта Договора об общественном согласии. 21 апреля после обмена мнениями Совет утвердил порядок работы и проект повестки дня Государственной Думы с перечнем вопросов, который приняли за основу. Было решено обсуждение внесенного Правительством Российской Федерации федерального закона о порядке индексации и перерасчета пенсий, установленных в соответствии с Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", включить в повестку дня нашего заседания сегодня. Совет принял решение не включать в повестку дня заседания Государственной Думы 22 апреля вопрос о проекте федерального закона о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, внесенный Комитетом по безопасности, поскольку из комитетов Государственной Думы еще не получены отклики. Обычно на это дается неделя, а прошло лишь два дня. Совет решил отложить обсуждение Государственной Думой вопроса о государственных долговых товарных обязательствах, внесенного депутатом Исаковым Владимиром Борисовичем, до конца апреля, чтобы комитет по бюджету и финансам мог подготовиться и выступить вместе с министром финансов в этом зале по очень сложному вопросу, который беспокоит наших избирателей. Вы знаете, что Правительство приняло специальное постановление. Надо выработать нашу консолидированную позицию по этому очень тревожащему избирателей вопросу. Совет рассмотрел также мнение о создании в составе Государственной Думы комиссии по чрезвычайным ситуациям. Решено проект направить в депутатские фракции для внесения предложений. Это вопрос непростой. Я прошу внимания комитетов и фракций, потому что ситуации в стране развиваются иногда стремительно, и мы всякий раз вынуждены создавать небольшие группы реагирования. Этот вопрос можно было разрешить созданием комиссии по чрезвычайным ситуациям. По крайней мере так думает группа депутатов, которые вошли с таким предложением в Совет Государственной Думы. Был рассмотрен также вопрос о проекте закона об имущественных правах и хозяйственной деятельности религиозных организаций, их предприятий и учреждений в Российской Федерации, внесенный по инициативе фракции Демократической партии России. Указанный проект с пояснительной запиской решено направить в депутатские фракции для рассмотрения и внесения предложений. Совет рассмотрел вопрос о проекте федерального закона о праве граждан на объединение. Вы знаете, он часто звучал в этом зале и в комитетах как закон об общественно-политических объединениях и партиях. Проект разработан в Комитете по делам общественных объединений и религиозных организаций. Решено направить его в депутатские фракции для рассмотрения и внесения предложений. Закон очень важен, поэтому срок отведен небольшой, чтобы мы могли быстрее приступить к рассмотрению его в первом чтении. При обсуждении проекта федерального закона о благотворительной деятельности, благотворительных организациях Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций поручено совместно с Комитетом по труду и социальной поддержке доработать указанный проект. Здесь я хотел бы отметить специально, уважаемые коллеги, когда наш плановый вопрос (а это вопрос плана работы) получил рассогласование. Есть комитет головной, за которым не поспевает комитет-соисполнитель. Это, как говорится, печально. Два комитета должны находить общую точку зрения, особенно тогда, когда проект уже разработан и готов, имеет отклики двух комитетов, а один опоздал, и из-за этого приходится откладывать рассмотрение закона. Это для нас непозволительная роскошь. Совет удовлетворил просьбу Комитета по делам национальностей о проведении парламентских слушаний на тему "Правовые проблемы статуса коренных малочисленных народов Севера". Заслушаны и другие вопросы текущей деятельности Государственной Думы, в том числе вопросы, связанные с проведением субботника и начинающимся переездом комитетов и других структур Государственной Думы в здания по Охотному ряду и Георгиевскому переулку. Я хотел бы вам сказать, что сегодня туда переезжает Комитет по организации работы Государственной Думы и сегодня начинается работа по подготовке зала пленарных заседаний, чтобы 11 мая, после перерыва в нашей работе, провести заседание Государственной Думы уже в новом здании. Планируется завершить весь переезд в течение мая. Переезд, повторяю, начинается сегодня. Вот краткая информация о тех вопросах, которые обсуждались. Обсуждались и другие вопросы, но, я полагаю, на заседаниях фракций, на небольших собраниях руководители фракций уже довели до вас те моменты, о которых я не сказал. Уважаемые коллеги! Прошу вносить ваши дополнения к повестке дня. Первый микрофон, пожалуйста.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Во-первых, хочу заявить, что нет карточки. Прошу меня зарегистрировать. Во-вторых. Уважаемые депутаты! Мы уже в течение двух дней подряд нарушаем порядок работы и Регламент, а именно: время, отведенное для заявлений, мы не используем. По каким причинам? Депутаты ли устают, председательствующий ли так решает? Я думаю, что нужно отойти от практики зависимости от чьих-либо настроений и выполнять режим работы. Поэтому сегодня время, отведенное для заявлений, нужно использовать. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Я полагаю, коллеги, если мы сегодня будем достаточно лаконичны и будем работать эффективно, мы можем час для заявлений устроить в 13 часов 30 минут, чтобы не задерживаться допоздна, не работать во внеурочное время. Второй микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Коммунистическая партия Российской Федерации. Я прошу дополнить повестку дня и проголосовать по вопросу о принятии постановления Государственной Думы о совместных учениях российских и американских войск на Тоцком полигоне в Оренбуржье. Это первое предложение. И второе. Я хочу напомнить уважаемым коллегам, что сегодня исполняется 124 года со дня рождения Владимира Ильича Ленина, и всех, кто разделяет наши взгляды, всех, кто сочувствует нам, я поздравляю с этой датой. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Савицкий В.В., Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Российский христианско-демократический союз. Уважаемая Государственная Дума! Поименным голосованием 6 апреля было принято решение о внесении в повестку дня вопроса об упорядочении продукции эротическо-порнографического содержания. Несмотря на это, в течение трех последующих недель не было размножено это постановление, этот вопрос не вносился в повестку дня. Прошу включить этот вопрос сегодня в повестку дня.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Гербер А.Е., Северный избирательный округ, г. Москва. "Выбор России". Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Как стало известно из средств массовой информации, наконец-то Центризбирком передал данные о средствах, которые были затрачены на предвыборные кампании разными партиями. В связи с тем что на сегодняшний день имеют место всевозможные кривотолки (и в газетах, и с этой трибуны), я думаю, что нам необходимо, чтобы эти данные были опубликованы в средствах массовой информации. Это первое. Наши избиратели из тех же газет узнают, слышат по радио, что именно в Думе поставлен специальный столик, на котором размещена всевозможная фашистская литература, начиная с застольных речей или разговоров Гитлера и заканчивая дневниками Геббельса и антисемитской фашистской газетой "Аль-Кодс". Я очень Вас прошу: выясните, так это или нет, и думаю, непрестижно и недостойно нашего уважаемого собрания, чтобы именно здесь продавалась эта литература.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Комитет по организации работы Государственной Думы вместе с аппаратом, обслуживающим наше пленарное заседание, я прошу посмотреть незамедлительно. Первый микрофон, пожалуйста.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. У нас в повестке дня есть пункт об освещении по телевидению нашей вчерашней дискуссии. Я прошу всех депутатов обратить внимание на это. Проект постановления будет роздан, немножко запаздывают. И обязательно сегодня этот пункт нужно принять, чтобы завтра, в субботу, и в воскресенье, в течение двух дней, передавали по всем каналам телевидения, чтобы население знало, о чем мы вчера здесь говорили. Я думаю, что это положит начало согласию, если разные точки зрения будут доведены до сведения избирателей. Второе. Иван Петрович, мне непонятно следующее. Я вчера присутствовал на заседании Совета Думы. В повестку дня на сегодня был включен вопрос о федеральном законе о защите прав обвиняемых и подозреваемых. Это закон, который нас всех защищает. Любой из нас может оказаться обвиняемым и подозреваемым. Уже не в первый раз этот вопрос включается в повестку дня. Я ушел с Совета Думы, без меня этот вопрос быстро исключили из повестки дня и сегодня Вы докладываете, что его пока сняли, потому что якобы в каких-то комитетах не проработали. Но почему-то в среду мы обсуждали закон, который вообще нигде не обсуждался, - о некоммерческих организациях. Его моментально вынесли на обсуждение. Хакамада вышла и пыталась сделать так, чтобы мы проголосовали за этот закон. А юристы, в частности Нина Викторовна Кривельская, уже в течение двух месяцев не могут добиться права выйти на трибуну, чтобы был принят закон, которого ждут миллионы граждан. Эти политические игры мне очень непонятны, поэтому я прошу: обязательно в среду этот закон включить в повестку дня. Если в каком-то комитете никак не могут раскачаться, мы не должны ждать этой раскачки. Есть определенный срок, он прошел. Все! Мы закон выносим. Два месяца мы мурыжим этот закон. Значит, я должен сидеть с Вами допоздна? Я не большевик, я не буду сидеть до 12 ночи с Вами, чтобы без меня не меняли повестку дня. Я прошу повестку дня не менять на Совете Думы. Когда уходят члены Совета Думы, Вы после этого переигрываете под давлением определенных сил, которым не нравятся законы, направленные на защиту прав наших граждан. А в защиту криминальных структур быстренько появляются законы, и люди получают возможность вещать оттуда - с центральной трибуны. Я прошу в среду обязательно этот закон поставить в повестку дня, иначе мы примем другие меры со стороны нашей фракции.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я должен Вам сказать, что Вы, как член Совета, во-первых, должны были оставаться до конца заседания Совета. А во-вторых, мы только 19 числа вместе с Вами рассмотрели проект этого закона и дали поручение комитетам. Но они, к сожалению, в экспресс-режиме не сумели справиться с этим. Недельный срок, который мы им отвели, для них законен, и Ваши требования, чтобы к среде следующей недели этот закон непременно был в повестке дня, естественны. Комитеты, которые должны дать отзыв на этот проект, непременно должны его дать - это наша внутренняя дисциплина. Второй микрофон. Прошу Вас.
Сычев С.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я прошу уважаемых депутатов включить сегодня в повестку дня дополнительно один небольшой вопрос - о праздновании 1 мая. Я имею в виду подготовку обращения Думы ко всем политическим партиям и движениям с просьбой проявлять в этот день (это Пасха) максимальную сдержанность, воздержание от экстремистских действий. Мы подготовим постановление и внесем на ваше рассмотрение.
Председательствующий. Подготовить, конечно, нужно, только надо было сделать это заранее, чтобы можно было сейчас раздать и посмотреть, о чем же там идет речь. Третий микрофон.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Меня, как депутата и как заместителя председателя Комитета по безопасности, волнуют вопросы безопасности Думы. В частности, в целом ряде публикаций как в нашей прессе, так и в зарубежной откровенно обвиняют победившую на выборах партию, составляющую, по их мнению, большинство в нашем парламенте, в том, что она проводила предвыборную кампанию на деньги, полученные из ФРГ. Так, в газете "Сегодня" вчера была опубликована информация о том, что партия Владимира Вольфовича Жириновского (я теперь понимаю, почему он в последнее время так нервничает) в период предвыборной кампании получила 63 тыс. марок ФРГ. В приблизительном пересчете это около 100 млн. рублей. Чтобы смыть пятно, которое лживая пресса пытается поставить на наш высокий парламент, я прошу создать высокую комиссию, привлечь работников правоохранительных органов и самым тщательным образом провести проверку изложенной в средствах массовой информации инсинуации. И второе. Я поднимал вопрос о создании комиссии по проверке содержания обвиняемых в тюрьмах и СИЗО. Мы проголосовали за это. Уже две недели как положение о комиссии, предложения о составе комиссии, которые представили все комитеты, находятся в Совете Думы. Получены заключения юридической, лингвистической экспертиз. Пора принимать решение, Иван Петрович.
Председательствующий. Вы здесь совершенно правы. Мы могли бы сегодня это утвердить. Просто Комитет по безопасности вместе с фракциями должен сделать уточнения по составу комиссии и вынести сегодня на голосование. Четвертый микрофон.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги, наша фракция уже ставила вопрос о необходимости принятия либо закона, либо постановления о защите чести и достоинства Государственной Думы. Я, видимо, случайно, а может быть, по ошибке оказался на некоторое время председателем комиссии по этике и должен сказать, что комиссия по этике не может функционировать, если она не будет иметь признание Думы. Я подчеркиваю, что не прошу себе этой должности, но у нас должна работать комиссия по этике и должен быть закон о защите чести и достоинства Думы. Я вам скажу такую вещь. Некоторые люди здесь говорят, например, что кое-какие фракции следует поселить в лагеря. Я ничего против такого "законопослушного" предложения не имею. Я сидел в лагере и должен сказать, что демократы в лагерях не дрались между собой, не били друг другу морды. Морды, или лица физические и моральные, можно испортить в других общественных учреждениях. Я не хотел бы, чтобы Государственная Дума позволяла себя позорить в глазах всего мира мордобоями и другими недостойными поступками. К сожалению, не дело комиссии по этике с тем статусом, которым она обладает, разбираться в этом. Мы разбирались, но ни в чем не разобрались. Поэтому я прошу Государственную Думу, чтобы впредь исключить такие эксцессы, создать действительно полномочную этическую комиссию Думы. Плюс к этому принять закон о защите чести и достоинства Думы и каждого находящегося здесь депутата, независимо от фракции. Кроме того, поскольку я еще остаюсь в составе комиссии по этике, я хотел бы извиниться перед средствами массовой информации за прозвучавшее вчера с высокой думской трибуны заявление о повальной нечестности средств массовой информации.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Вначале замечу нашим господам из "Выбора России", что, как говорят в народе, вор всегда кричит: "Держи вора!" Поэтому меня не удивляет то, что обвинение в нарушении этики и других каких-то моральных норм исходит с этой стороны, мы уже на практике узнали цену всем этим заявлениям. Иван Петрович, у меня следующие предложения по повестке дня. Я уже дважды подавал заявление с просьбой предоставить мне слово, скажем, во время, отведенное для заявлений, чтобы я мог сформулировать свое предложение о проведении референдума по вопросу о присоединении России к программе "Партнерство во имя мира". Дело в том, что сегодня Президент и министр иностранных дел хотят присоединяться к этой программе, завтра не хотят, послезавтра опять захотят. Это слишком серьезный вопрос, чтобы доверять его решение только Президенту и министру иностранных дел. И для того, чтобы иметь возможность это обосновать более детально, я прошу предоставить мне слово в 17 часов 30 минут.
Председательствующий. Хорошо. Второй микрофон. Прошу Вас.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Прошу зафиксировать в виде протокольной записи, если это как-то по-другому нельзя отразить, мою информацию для членов Государственной Думы. 3, 4 и 5 апреля этого года состоялось крупное совещание ректоров вузов Российской Федерации. Оно проходило под эгидой председателя Государственного комитета по высшему образованию Кинелева, а также Ягодина, Золотарева, Савиных и некоторых других представителей высшей школы. В целом довольно конкретно и системно были поставлены вопросы сохранения в нынешних тяжелейших условиях и дальнейшего развития нашего образовательного потенциала, начиная с высшей школы и кончая профтехучилищами. В рамках тех полномочий, которые мне были даны, я обязан привлечь ваше внимание к тому, что в течение примерно трех месяцев в значительной части высших учебных заведений преподаватели не получают зарплату, а студенты - стипендию. Следует подойти к этому вопросу серьезно, потому что если мы развалим высшую школу, то мы не только великой России не будем иметь в перспективе, мы даже не будем государством на уровне какого-то затрапезного, извините за выражение, латиноамериканского государства. Это первое. Второе. Почему у нас здесь нет иностранных газет и журналов, скажем, "Die Welt", "Frankfurter allgemeine Zeitung" и так далее... Депутаты должны быть в курсе того, как отражаются проблемы жизни России, как отражаются вопросы нашей парламентской деятельности. И третий момент. Я имею в виду попытки каких-то сил ограничить возможность поступления литературы на русском языке. Я думаю, что у нас настолько высококвалифицированная Дума, настолько велик ее интеллектуальный, профессиональный потенциал, что каждый депутат, как и любой гражданин России, разберется, где фальшь, а где правда. Поэтому с точки зрения элементарной свободы любые издания должны здесь быть. И последнее, четвертое. Если уж кто-то хочет...
Председательствующий. Георгий Григорьевич, "час заявлений" для этого еще будет.
Лукава Г.Г. Я в порядке постановки вопроса, пожалуйста. Если вы перенесете его в повестку дня - я за. А если будет просто протокольная запись, тоже спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон.
Очирова А.В., Ингушский избирательный округ, Ингушская Республика. Уважаемые коллеги! Как вы знаете, изо дня в день на пленарных заседаниях, а также на заседаниях наших комитетов и во фракциях мы обсуждаем очень актуальный для внешней политики, для престижа России, а также для ее геополитических интересов вопрос - о югославском кризисе. Сегодня я хочу привлечь ваше внимание к не менее важной теме наших внутренних конфликтов, к самой горячей точке России, я имею в виду осетино-ингушский конфликт. К сожалению, депутаты, представляющие этот регион, не могли воспользоваться временем, отведенным для заявлений. Я хочу подчеркнуть, что ситуация в этом регионе серьезно осложнилась, что повлекло за собой не только противостояние двух сторон на уровне гражданского общества, но и использование военной техники, а это привело к человеческим жертвам. Я хочу, не ломая повестки дня, предложить депутатам пригласить для выступления в разделе "Час Правительства" Федеральную службу контрразведки в лице Степашина Сергея Вадимовича, который специально занимался выяснением обстоятельств в зоне конфликта. А если Степашин еще не успел приехать, то министра внутренних дел Ерина. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста. Уважаемые коллеги, время истекло, вообще-то говоря, еще два предложения, и мы с вами завершаем эту тему.
Алексеев Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Иван Петрович, я без карточки, прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Хорошо. Протокольная группа, прошу отметить. Правый микрофон в президиуме.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Либерально-демократическая партия России. Так как в повестку работы Думы мы в свое время включили вопрос об экономических санкциях против Югославии и так как у нас уже практически задействованы три делегации (я напомню, что была независимая делегация депутатов, была делегация, которая выезжала туда по линии сербско-российской дружбы, и третья - парламентская делегация) и должны быть проведены слушания, я прошу Государственную Думу принять решение о приглашении на эти слушания президентов таких республик, как Сербская Краина, Республика Сербская, Союзная Республика Югославия, а также других субъектов бывшей Югославии. С их стороны такая инициатива есть. Было бы очень хорошо, если бы Москва стала тем местом, где мы смогли бы услышать позиции всех конфликтующих сторон и принять верное решение. Спасибо.
Председательствующий. По линии какого комитета?
Венгеровский А.Д. Я направил соответствующее предложение Лукину. От него я до сих пор ответа не имею.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Лукин В.П., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам. Уважаемые депутаты! Я думаю, что здесь никто не будет спорить с тем, что югославская проблема важна. Наверное, для нас она менее важна, чем украинская проблема (во всяком случае, должна быть), чем чечено-ингушская проблема, но она важна. Поэтому ее надо рассматривать. Ситуация такова: мы приняли две, по-моему, хорошие и взвешенные резолюции по данному вопросу, которые сыграли, несомненно, свою положительную роль. Второе. Мы, наконец, послали (на наши деньги, я подчеркиваю) делегацию, которая должна объективно рассмотреть вопрос и представить нам доклад по Югославии. На основании его мы должны будем всесторонне, сбалансированно и взвешенно действовать дальше. Я подчеркиваю, на наши деньги, потому что две предыдущие делегации, при всем уважении к ним, ездили на какие-то другие деньги. Здесь возникает очень интересный вопрос: должна ли быть политика нашей Думы по отношению к Югославии пророссийской, или какой-то иной? Проамериканской, скажем, пронемецкой, прокитайской или, предположим, просербской или промусульманской. Я думаю, она должна быть пророссийской прежде всего. И мы не должны "следовать за чьим-то хвостом", а должны сами разрабатывать свою политику. Именно поэтому я думаю, что нам надо подождать возвращения этой делегации, выслушать ее рекомендации на закрытом заседании, обсудить эти рекомендации, а потом решить, что мы будем делать: приглашать прежде всего каких-то локальных региональных царьков оттуда или поступать каким-то другим образом. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте сейчас полемику по этому поводу не открывать. Две точки зрения высказаны. Уважаемые коллеги, позвольте я дам слово еще двум депутатам, стоящим у микрофонов, а потом Вам, Александр Дмитриевич.
Венгеровский А.Д. Я по повестке дня. Так не бывает. Я просил ответить: мы работаем по повестке дня, обсуждаем вопрос о снятии санкций или снимаем его? Так не бывает, уважаемые депутаты.
Председательствующий. Уважаемый Александр Дмитриевич, позвольте сказать, что реестр предложений здесь, начиная с 10 часов 15 минут и далее будут голосоваться все предложения. И Ваше предложение тоже. Не торопитесь, немного успокойтесь. Первый микрофон. Прошу Вас.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, я, к сожалению, вынужден сделать Вам замечание как председательствующему. Вы опять пользуетесь кнопкой, отключая правый микрофон, и проявляете уже который раз неуважение к своему заместителю. Это представитель нашей фракции, и мне бы хотелось, что бы Вы все-таки соблюдали Регламент. Это наш общий закон. Теперь по сути.
Председательствующий. Я прошу прощения, но в данном случае, сегодня, я микрофон не отключал.
Туинов Е.В. Вы его просто не включили. Так вот прошу поддержать и внести в повестку дня предложение Михаила Михайловича Молоствова о создании комиссии по этике. Это нужно сделать хотя бы потому, что сложилась странная ситуация. Дума никакой комиссии не создавала, а самопровозглашенная комиссия по этике - господин Молоствов, госпожа Гербер - старательно делают вид, что она есть, имитируют некую работу. Я думаю, что представители других фракций с удовольствием бы приняли участие в работе этой комиссии. Вот я, например, с удовольствием там бы поработал. Так что я поддерживаю предложение Молоствова.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я предлагаю все-таки не терять времени, не включать в повестку дня предложение депутата Гербер, которая газету "Аль-Кодс", вероятно, газету "Завтра" и другие газеты оппозиционного направления именует фашистскими, несмотря на то что газета "Аль-Кодс", как известно, антисионистская газета, то есть, по сути дела, газета, которая борется с фашизмом номер два - с сионизмом. Это все очень спорно. Мы на тех же основаниях можем объявить фашистскими газеты "Московский комсомолец", "Известия" и другие любимые газеты господ демократов. Поэтому предлагаю не терять времени, поскольку этот вопрос все равно не будет толком обсужден. Это уже вопрос вкусовой, вопрос пристрастия. Ну, не читайте вы газету "Аль-Кодс", удержите себя от этого соблазна. (Смех в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время, отведенное на предложения и дополнения, истекло. Пожалуйста, третий микрофон.
Молоствов М.М. Господа, не волнуйтесь. Дело в том, что комиссия по этике была создана на основании Регламента как подкомитет Комитета по организации работы Государственной Думы. Поэтому самозванцев там не было. Гербер не является членом комиссии, а кто в ней от ЛДПР - можете спросить своих коллег, и вам скажут.
Председательствующий. Правый микрофон. Для справки.
Венгеровский А.Д. Уважаемые коллеги! Сейчас мы видим в этом зале еще один вариант демократии, когда одним дается слово, а другим - нет. Это называется "для справки". Уважаемому господину Лукину хочу сказать для справки: уже включен в повестку дня работы Думы вопрос обсуждения санкций. Чтобы его лучше обсудить, я предлагаю пригласить тех, кто там находится. Они хотят сюда приехать - хотят приехать из Хорватии, хотят приехать из других стран. Вы, как председатель комитета, должны проявить инициативу. Я Вам направил письмо - Вы мне не ответили. И я не понимаю этих оскорблений: на чьи деньги кто ездит. Если проводить анализ, кто куда ездит, то я Вам представлю такой документ обязательно, а также о том, кто и на каких основаниях руководит работой соответствующего отдела в Думе.
Председательствующий. Глеб Павлович, у Вас тоже справка есть?
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Я опоздал на 15 минут из-за того, что ровно столько стоял на 15-м этаже и ждал лифт вниз. Поэтому, во-первых, прошу меня зарегистрировать. Во-вторых, вношу предложение начинать регистрацию не в начале работы, а через 15 минут, поскольку многие заходят в лифт только с третьего раза и полчаса добираются на 28-й этаж.
Председательствующий. Еще раз объявляю регистрацию, так как вижу существенную прибавку в зале перед голосованием. Прошу повторить регистрацию.
Результаты регистрации (10 час. 42 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100%
Присутствует 331 чел.        73,7%
Отсутствует  118 чел.        26,3%
Кворум есть
Кворум есть. Видите, какая прибавка. Тамара Владимировна, прошу Вас. Тоже справка, раз отошли от регламента.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые коллеги! 22 апреля в день весеннего равноденствия весь мир более 20 лет отмечает Всемирный день Земли, с которым я вас поздравляю. О Всемирном дне Земли ежегодно в штаб-квартире ООН извещает колокол, отлитый из монет, собранных детьми разных стран. День Земли, как правило, проходит под девизами: "Думай глобально - действуй локально", "Планете - миллион деревьев", "Здоровье планеты - наше здоровье" и аналогичными. Поэтому в России в честь дня Земли в рамках дней защиты от экологической опасности нужно провести не только субботник по очистке, а недельник, декадник и месячник по посадке зеленых насаждений и наведению порядка, экологического порядка. Далее. Сейчас проходит неделя памяти (26 апреля будет восемь лет) жертв чернобыльской катастрофы и других радиационных катастроф. 29 апреля отмечается 250 лет Оренбургской области (когда-то в Оренбургскую губернию входил и Казахстан, и Челябинская область), приедут и Черномырдин, и Назарбаев, и, думаю, Вы, Иван Петрович, туда приедете. В рамках всех этих дней, уважаемые коллеги, я призываю вас еще раз включить в повестку дня вопрос о проведении российско-американских учений на Тоцком полигоне. Хочу сказать, что это не только внешнеполитический, но и внутриполитический вопрос. В этом году исполняется 40 лет со дня проведения Тоцкого учения. Всем, кто голосовал "против", хочу напомнить слова, высеченные на обелиске, который находится в точке взрыва: "Презревшим опасность, выполнившим свой долг во имя оборонного могущества Родины". Не те люди, которых уже нет в живых, презрели опасность, а государство их презрело. Миротворчество надо проявить в первую очередь к населению этой территории, к Тоцкому району, к Оренбургской области. В конце концов сначала вернуть им долги, а потом решать вопрос, где проводить эти учения и проводить ли их вообще. Очень прошу раздать текст моего депутатского запроса, который неделю назад размножен, всем депутатам. Но, поскольку не поступило команды, этот вопрос не включен в повестку дня. Текст запроса не раздают, а в нем содержится информация, с которой депутатам необходимо ознакомиться прежде, чем этот вопрос решать. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Прошу группу, которая обслуживает нашу работу, раздать этот запрос непременно. Уважаемые коллеги, по порядку поступления предложений. Депутат Михайлов предлагает сегодня принять постановление о совместных командно-штабных учениях на Тоцком полигоне. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 45 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        50,8%
Проголосовало против 43 чел. 9,6%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Принимается. Депутат Савицкий предлагает включить сегодня в повестку дня вопрос об упорядочении выпуска продукции эротического содержания. Ставлю на голосование.
Результаты голосования (10 час. 46 мин.)
Проголосовало за     219 чел.        48,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 38 чел. 8,5%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, список всегда открыт, можно взять и посмотреть, кто как голосует. Руководители фракций могут это сделать. Центризбирком представил данные о финансировании избирательной кампании различных объединений. Действительно, эта краткая справка была рассмотрена на заседании Совета Думы, и каждый руководитель фракции должен был оповестить рядовых членов о содержании этой справки. Поступило предложение опубликовать ее. Это надо сделать. Сначала опубликовать хотя бы здесь и раздать всем депутатам Думы. Если мы раздадим всем депутатам Думы, я думаю, что все будет опубликовано уже завтра. Что касается второго вопроса по поводу литературы, которая здесь продается, Комитет по организации работы Государственной Думы, наверное, займется этим, не превращаясь в какую-то особую комиссию, совместно с комитетами по делам общественных объединений и, наверное, по информационной политике. Хорошо, Михаил Никифорович? Далее. Об освещении в средствах массовой информации обсуждения Государственной Думой проекта Договора об общественном согласии. Вопрос в повестке дня стоит. Сейчас раздадут текст проекта постановления, и мы в свое время за него проголосуем. Депутат Сычев попросил включить в повестку дня вопрос о праздновании 1 Мая. Наверное, надо подготовить какой-то документ, чтобы мы во время, отведенное для заявлений, могли наше заявление принять. Нет возражений? Депутат Миронов поднял вопрос о безопасности Думы, о том, что финансирование избирательной кампании Либерально-демократической партии России осуществлялось на деньги ФРГ. Но я думаю, что пусть ЛДПР сама выскажется по этому поводу во время, отведенное для заявлений, а потом мы уже решим, создавать или не создавать такие комиссии... Так, наверное, коллеги?
Жириновский В.В. И "Выбор России" получил от ЦРУ...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, что эта ситуация будет рассмотрена вместе с другими заявлениями. Депутат Венгеровский предложил в связи с подготовкой включенного в повестку дня вопроса о снятии экономических санкций с Союзной Республики Югославия и других провести парламентские слушания с приглашением представителей Союзной Республики Югославия, а также представителей Сербской Краины и других субъектов бывшей Югославии. Третий микрофон.
Гайдар Е.Т., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги! Я прошу занести в стенограмму Думы высказывание господина Жириновского о том, что "Выбор России" получил деньги от Центрального разведывательного управления. (Смех в зале.)
Председательствующий. Это уже занесено, коли сказано. Значит, ставлю... (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, давайте успокоимся... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Ставлю на голосование вопрос о проведении парламентских слушаний по обозначенному вопросу. Прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Приостановите голосование. Депутат Венгеровский предложил в связи с тем, что у нас в повестку дня включен вопрос о снятии экономических санкций с Союзной Республики Югославия, в преддверии этого провести парламентские слушания. Депутат Лукин высказал точку зрения, что эти парламентские слушания можно будет провести после возвращения нашей делегации, которая вчера прибыла в Белград (два члена делегации вылетели сегодня утром), то есть все фракции представлены... Да, это депутаты Марычев и Аверчев, которые по некоторым причинам отстали.
Венгеровский А.Д. Иван Петрович, не совсем правильная формулировка. Можно уточнить?
Председательствующий. Пожалуйста, уточните, прошу Вас.
Венгеровский А.Д. Я еще раз хочу свою мысль изложить правильно, чтобы вы поняли. Итак, поскольку в порядок работы нашей Думы включен вопрос о снятии санкций с Союзной Республики Югославия, то я прошу после приезда делегации официально в рамках подготовки этого вопроса пригласить официальных представителей всех заинтересованных субъектов бывшей Югославии. Поэтому я не настаиваю на том, чтобы провести слушания до обсуждения, пускай это будет после него. Главное, чтобы они были приглашены. Тем более, что они согласны.
Председательствующий. То есть пригласить на наше заседание представителей всех субъектов бывшей Республики Югославия. (Шум в зале.) Ставлю на голосование, хотя, в общем-то, это ставить на голосование не обязательно. Пригласить-то нужно будет.
Результаты голосования (10 час. 53 мин.)
Проголосовало за     232 чел.        51,7%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, далее - предложение депутата Молоствова о создании комиссии по этике. Но мы с вами условились, что в Комитете по организации работы Государственной Думы будет, видимо, создана структура подкомитета, для того чтобы рассматривать эти вопросы. Третий микрофон. Прошу Вас.
Молоствов М.М. Уважаемые коллеги! Дело в том, что, конечно, комиссия по этике, или подкомитет по этике, существует в рамках Комитета по организации работы Государственной Думы. Это факт. Но, как мне кажется, большая часть нашего уважаемого собрания работу этой комиссии игнорирует и не признает. А комиссия по этике имеет смысл только тогда, когда она имеет действительно общепринятый статус. Поэтому я выступил с таким предложением: во-первых, поддержать инициативу и поставить вопрос о принятии постановления или закона о защите чести и достоинства Думы и, во-вторых, действительно на основании консенсуса между всеми фракциями Думы образовать комиссию по этике. У нас, по-моему, такой комиссии не существует. Вот мое предложение. И оно было поддержано, кажется, представителями ЛДПР.
Председательствующий. Да, придется вносить изменение в Регламент. Ставится на голосование предложение депутата Молоствова, кстати, поддержанное другими депутатами, об образовании комиссии по этике в Государственной Думе. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 55 мин.)
Проголосовало за     294 чел.        65,5%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        142 чел.
Решение: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, мы должны дать поручение Комитету по организации работы Государственной Думы, Мандатной комиссии, чтобы они проработали этот вопрос и представили нам свои соображения, как только... (Шум в зале.) Вместе с фракциями. (Выкрики из зала.) Только Комитет по организации работы Государственной Думы вместе с фракциями. Достаточно этого? Хорошо. Мы в протокол так и записываем: Комитет по организации работы Государственной Думы совместно с фракциями представляет состав комиссии по этике. Надо сразу предусмотреть изменения в Регламенте. Может быть, это будет комиссия при комитете... Далее. (Шум в зале.) Далее, коллеги. Не будем предвосхищать события - как там будет решено. Предлагается разработать проект закона о защите чести и достоинства Государственной Думы. Ставлю на голосование это предложение. (Шум в зале.) Минуточку, прошу прервать голосование. Существенное замечание: если это будет федеральный закон, он будет называться законом о защите чести и достоинства Федерального Собрания и должен будет проходить через две палаты и Президента. Прошу Вас, первый микрофон.
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". По-моему, мы сильно осложнили очень простой вопрос. Дело в том, что комиссия по этике, как мы ее назвали, уже существует в рамках Комитета по организации работы Государственной Думы. Эта комиссия состоит из девяти человек, там есть представители всех фракций. Когда мы обсуждали конкретные вопросы, столкнулись с первой проблемой: состав этой комиссии не утвержден Думой. Она уже есть, начала работать, нужно этой комиссии получить соответствующие полномочия. Это первый момент. Второе. Если комиссия получает соответствующие полномочия, она становится уже комиссией по этике всей Думы. И тогда эта комиссия должна разработать определенную процедуру, потому что мы столкнулись с разными мнениями. Как получать информацию для того, чтобы установить фактические обстоятельства происшедшего? То ли мы людей вызываем, опрашиваем, то ли мы получаем от них письменные объяснения. Как проходит само заседание? Там масса всяких процедурных вопросов. Если мы утверждаем тот состав, который есть (а там представители абсолютно всех фракций), то мы должны решить второй вопрос - процедурный: в каких рамках будет протекать работа этой комиссии? И все. И комиссия может на полных правах выполнять свою функцию. Вопрос о защите чести и достоинства в действующем законодательстве достаточно разработан. Есть статьи и Уголовного, и Гражданского кодексов, к которым в случае необходимости на основании этого действующего законодательства можно прибегнуть для определенной защиты... Поэтому не надо нам сейчас тратить время на разработку этих вопросов, они уже достаточно разработаны в законодательстве. У нас есть масса других вопросов, безотлагательных, на которые нужно время.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я вновь призываю вас к лаконичности. Совершенно очевидные вещи мы начинаем сопровождать пространными обсуждениями, объяснениями... Что касается комиссии по этике, мы с вами сделали поручение. Уверяю вас, там люди не глупее нас, они предложат, как нам поступить. Это первое. Второе. Есть предложение разработать закон о защите чести и достоинства Федерального Собрания. Нужно выразить отношение голосованием, проще ничего нет. Прошу вас, коллеги, голосуйте.
Результаты голосования (11 час. 00 мин.)
Проголосовало за     218 чел.        48,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение: не принято
Не принято. Депутат Журавлев попросил слово для заявления по проведению всероссийского референдума по программе "Партнерство во имя мира". Слово депутату Журавлеву, конечно, будет предоставлено. Депутат Лукава сделал ряд предложений для протокольной записи. Протокольная запись выступления депутата Лукавы имеется. Я думаю, что те комитеты, которые имеют отношение к проблемам, поднятым Георгием Григорьевичем, должны непременно вступить во взаимодействие с соответствующими структурами Правительства. Депутат Очирова говорила о том, что на "Час Правительства" нам нужно пригласить Степашина Сергея Вадимовича, руководителя службы контрразведки, чтобы он нам дал информацию по осетино-ингушскому конфликту. Но, видимо, это надо будет сделать в следующий раз, ибо сегодня раздел "Час Правительства" переполнен, мы даже вынуждены были увеличить время до полутора часов. Ставлю на голосование это предложение с учетом того, что мы можем пригласить Сергея Вадимовича на заседание на следующей неделе. Прошу выразить свое отношение голосованием. Конечно, такое заседание должно быть непременно закрытым.
Результаты голосования (11 час. 02 мин.)
Проголосовало за     215 чел.        47,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 38 чел. 8,5%
Голосовало   256 чел.
Не голосовало        193 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, все предложения, которые прозвучали сегодня, все изменения, дополнения проголосованы. Часть из них принята. По принятому прошу обслуживающую группу раздать постановление. Тех уважаемых коллег, которым уже розданы материалы, прошу их достать, чтобы мы могли проголосовать. Ставится на голосование порядок работы Государственной Думы в целом на 22 апреля 1994 года, пятницу. Прошу выразить отношение голосованием.
Результаты голосования (11 час. 03 мин.)
Проголосовало за     303 чел.        67,5%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   305 чел.
Не голосовало        144 чел.
Решение: принято
Решение принимается. Что, еще вопросы возникли? Прошу. Третий микрофон.
Сергеенков А.Н., Балаковский избирательный округ, Саратовская область. Иван Петрович! При обсуждении одного из предложений прозвучало сообщение о том, что в Югославию в составе делегации вылетел депутат Марычев. Произошла замена члена делегации от ЛДПР? Прошу объяснить.
Председательствующий. Да, это так. Четвертый микрофон.
Гербер А.Е. Дорогие друзья, мне кажется, вы чего-то не поняли. Неужели вам не дороги ваша честь и достоинство? Что-то случилось? Кто-то что-то не понял... Пятый раз мы голосуем за это, и пятый раз - против. Я уверена, что честь и достоинство вас волнуют... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, успокойтесь. Приступаем к работе по повестке дня. Вопрос первый - о проекте федерального закона о порядке индексации и перерасчета пенсий, установленных в соответствии с Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации, первого заместителя министра социальной защиты населения Российской Федерации Безлепкиной Людмилы Федоровны, содоклад председателя Комитета по труду и социальной поддержке Калашникова Сергея Вячеславовича. В зале также присутствует Люблин Юрий Зиновьевич - первый заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации. Позвольте пригласить на трибуну Людмилу Федоровну. Прошу Вас.
Безлепкина Л.Ф. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прежде всего я хочу поблагодарить всех вас за оперативное рассмотрение данного вопроса. Это говорит о том, что мы все понимаем важность принятия этого закона: хотя бы и небольшая, но это все-таки добавка к тем пенсиям, которые сегодня выплачиваются. Особую благодарность я хочу выразить Комитету по труду и социальной поддержке, потому что мы в рабочем порядке рассматривали множество вариантов, думали, что можно сделать в нынешних условиях для того, чтобы применять закон о государственных пенсиях в Российской Федерации. Я напомню прежде всего, что 24 октября 1991 года был принят Закон РСФСР "Об индексации денежных доходов и сбережений граждан в РСФСР", по которому предусматривалась неполная индексация всех доходов населения, в том числе и пенсий. Он, по сути дела, вводил принципы, касающиеся индексации, но сложившаяся ситуация ни разу не позволила применить норму этого закона к каким-либо видам доходов. Что касается пенсий, если применить норму этого закона сегодня... Во-первых, они будут значительно ниже, реальных размеров пенсий с учетом проводимой уже индексации, и, кроме того, это приведет к тому, что пенсии практически уравняются. Если мы применим этот закон, то соотношение максимального и минимального размера пенсии к январю 1995 года было бы уже 1:1,59, а, допустим, в январе текущего года было соотношение 1:3. Часть первая статьи 7 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" содержит следующую формулировку: пенсии подлежат индексации в связи с повышением стоимости жизни в установленном порядке. Поскольку закон, принятый 24 октября 1991 года, не был применен на практике, Верховным Советом Российской Федерации 21 октября 1992 года был принят Закон Российской Федерации "О повышении государственных пенсий в Российской Федерации". Статья 2 названного закона предусматривает, что начиная с 1 февраля один раз в три месяца пересчитывается минимальный размер пенсии по старости, и на его основе - минимальные размеры других пенсий с учетом индекса цен за истекший квартал. Этим законом с 1 ноября 1992 года был увеличен в 2,5 раза прежний минимальный размер пенсии по старости и установлен в размере 2250 рублей. В последующих постановлениях Верховного Совета (они принимались трижды) применялся этот вид индексации. Но на практике сложилось так, что это привело, во-первых, к резкой дифференциации доходов пенсионеров. Самое главное, что меньше всего получали все-таки малообеспеченные категории пенсионеров. Кроме этого, этой нормой мы вступили в противоречие со статьей 17 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", согласно которой минимальный размер пенсии по старости устанавливается на уровне минимального размера оплаты труда, а он уже превышал его в два с лишним раза. Сохранение такого порядка индексации привело бы к еще большему дисбалансу между минимальным размером пенсии и минимальным размером оплаты труда и резкому расслоению пенсионеров по уровню их доходов. Указом Президента от 27 октября 1993 и постановлением Правительства была введена фиксированная сумма компенсации по всем видам пенсии. В результате этой меры сократился разрыв между минимальным и максимальным размером пенсии с 1:3 до 1:2-2,1... И достиг 1:1,85 с 1 февраля 1993 года. Если применять фиксированную компенсацию постоянно, то размер пенсий будет "сплющиваться". Это тоже не выход из создавшегося положения. Именно метод индексации, сочетающий компенсационные выплаты с периодическим повышением проиндексированного минимума, восстанавливает размеры пенсий в соотношениях, предусмотренных законом о государственных пенсиях. Вот почему (я еще раз повторяю) мы вместе с комитетом в рабочем порядке проработали множество вариантов. К сожалению, сейчас нет варианта, который мог бы чисто отразить происходящие события и изменения в доходах в условиях сложившейся ситуации. Поэтому Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 104 Конституции и в соответствии со статьей 17 Закона РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР" вносится проект закона Российской Федерации об индексации пенсий. Проектом предусматривается установить с 1 мая текущего года минимальный размер пенсии по старости в сумме 19 тысяч в месяц, увеличив одновременно в 1,3 раза все остальные пенсии. Расчет при этом следующий: компенсационные выплаты к пенсиям - 19 700 рублей - сохраняются. Расчет пенсий будет производиться в соответствии с постановлением Верховного Совета от 14 июля 1993 года. Основанием для этого предложения является рост цен на потребительские товары и услуги за февраль - апрель текущего года (это официальный прогноз Государственного комитета статистики) примерно в 1,3 раза, и плюс к этому основанием служит представленный бюджет Пенсионного фонда. Дополнительные расходы на индексацию, таким образом, составляют 404,4 млрд. рублей в месяц. И если мы сегодня с вами примем этот закон, то уже с 5 мая почти 37 миллионов пенсионеров смогут получать хотя и небольшую, но все-таки добавку к своей пенсии. В среднем такая добавка будет составлять 11,2 тыс. рублей. Разрыв между максимальной и минимальной пенсиями, с учетом компенсации, увеличится в 2 раза против 1,85 в настоящее время. Практика повышения размеров пенсионных выплат показала целесообразность именно комбинирования индексации с периодической компенсацией пенсии в зависимости от роста цен и финансовых возможностей Пенсионного фонда. Причем решать эти вопросы необходимо достаточно оперативно. Нам очень сложно решать вопросы, даже если в идеальные сроки мы пройдем всю процедуру оформления и согласования с министерствами и ведомствами... Мы сегодня выносим на ваше рассмотрение проект, согласованный с Минфином, Минэкономики, Пенсионным фондом, Министерством юстиции... Мы, конечно, эту процедуру затягиваем, не успевая оперативно реагировать на изменяющуюся экономическую ситуацию в стране. Поэтому в проекте закона предлагается делегировать Правительству Российской Федерации право устанавливать порядок и размеры индексации и компенсации пенсий в пределах, предусмотренных законом. Одновременно мы ведем целенаправленную работу по реформированию закона о государственных пенсиях, и, несмотря на сложность применения действующего закона, я думаю, что оперативно и совместно мы будем выходить из положения, принимая целевые программы, как это было сделано с первым указом Президента. Плюс тот механизм, который заложен в предлагаемом вам проекте закона. Прошу поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возникли ли вопросы? Первый микрофон. Прошу Вас.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. У меня будет к Вам, Людмила Федоровна, два вопроса. Мне хотелось бы все-таки узнать Ваше мнение о судьбе закона об индексации, который в свое время был принят Верховным Советом. Ведь именно этот закон предусматривал ежеквартальную индексацию и пенсии, и заработной платы. Тем не менее этот закон формально не отменен, но фактически не реализуется, вместо него действует та система, о которой Вы рассказали: производится какая-то, так сказать, нерегулярная индексация по принципу раздачи тем, кто громче кричит, - по принципу сороки-вороны (сорока-ворона кашу варила, деток кормила, этому дала, этому дала, а этому не дала - дала тому, кто громче кричит). Как я понял из Вашего доклада, Вы считаете на настоящий момент эту систему оптимальной. Что же произошло с законом об индексации? У меня еще один вопрос будет.
Безлепкина Л.Ф. Можно отвечать? Спасибо. Я начала свой доклад именно с этого закона и даже привела примеры, что если бы мы применили сегодня этот закон, то мы бы с вами нарушили логику действующего закона в части индексации максимальной и минимальной пенсий. Если бы мы применяли этот закон, то пенсионеры получали бы меньшую добавку к своей пенсии на протяжении этих трех лет. Ситуация развивалась бы по угасающей... Таким образом мы с вами ухудшили бы и без того тяжелое положение пенсионеров... И не только к пенсиям, ни к одному виду доходов этот закон не применялся в силу заложенной изначально неправильной формулы... Мы действительно применяли в течение трех лет три или четыре раза закон об индексации, но я еще раз повторяю, что мы вступили в противоречие с двумя статьями закона... Понимаете ли вы, что такое увеличение в 1,8 раза пенсии, которая в то время составляла 20 тысяч, и что такое увеличение пенсии, которая в то время составляла 800 рублей или 1 тысячу? Мы, таким образом, малообеспеченным слоям пенсионеров не помогаем или помогаем им мизерно. И получается опять огромный разрыв между максимальной и минимальной пенсией, то есть цели - все-таки предоставить пенсионерам возможность нормально жить в этих условиях - мы не достигли. Поэтому мы и приняли вот такой комбинированный метод за основу, потому что он поможет все-таки решить проблемы пенсионеров, будем говорить так, по более высокому принципу - социальной справедливости.
Исаков В.Б. Если можно, еще один вопрос. Я должен сказать, что те дефекты, о которых Вы говорите, можно было бы исправить, но в законе была система, а сейчас этой системы нет. А второй вопрос вот какой. В последние недели своего существования Верховный Совет рассмотрел еще один очень важный, тяжело выстраданный закон - о пенсионном коэффициенте. Я не знаю, как у других депутатов, но у меня девять обращений из десяти - по вопросу о пенсиях, о том, что сегодня фактически всех пенсионеров с ранее назначенными пенсиями посадили на минимальную пенсию. Люди, которые вложили огромный труд и имели высокие заработки, сегодня получают минимальную пенсию. Закон о пенсионном коэффициенте (я напомню, так как многие депутаты об этом не знают) предполагает, что применительно к каждому пенсионеру должен определяться коэффициент соотношения его пенсии с минимальной пенсией. И таким образом, несмотря на инфляцию, при каждом повышении минимальной пенсии размер его пенсии умножался бы на этот коэффициент. У пенсионера сохранялся бы тот размер пенсии, который был назначен. Верховный Совет, повторяю, долго работал над этим законом, принял его в первом чтении... Какова же дальнейшая судьба этого закона? Ваше мнение?
Безлепкина Л.Ф. Я сказала в конце своего выступления о том, что мы вместе с депутатами продолжаем работать над совершенствованием действующего законодательства. Мы рассматривали концепцию совместно с рядом министерств, приглашали к себе и депутатов. Здесь два принципиальных вопроса. Во-первых, адаптировать закон к сегодняшним условиям и рассмотреть наши возможности на перспективу. По сути дела, нужен новый закон о пенсиях. Вы абсолютно правильно говорите о коэффициенте. Это, наверное, общая наша боль - те искажения, которые происходят в оплате труда. Здесь дело не в законе, вы это прекрасно понимаете. Нарушена логика в оплате. Сегодня доктор наук получает меньше, чем... Я не буду говорить, кто. Надо соотнести прежний заработок относительно сегодняшней профессии. Короче, проблема осовременивания пенсии является наиболее острой сегодня проблемой. Почему был принят указ и сейчас поэтапно идет увеличение прежних пенсий? Вы абсолютно правильно говорите о том, что особенно пострадали крестьяне, которые работали в колхозах. Какие у них тогда были заработки и что сегодня происходит? Поэтому я и говорю, что нужно действовать поэтапно. Если мы поднимем только минимальную пенсию, мы опять "сплющим" все пенсии. Закон потеряет прежде всего то, чему он служит. Он же служит не только для обеспечения пенсионеров. Закон преследует и другую цель - он связан с трудом прежде всего, не с нашими коэффициентами. Он должен быть связан с трудом, с его количеством, качеством, оценкой. Мы же это тоже не должны забывать. Это сложная задача. Мы ее решаем поэтапно. Мы и дальше будем думать с вами, как еще лучше решить этот вопрос. Вопрос здесь есть, безусловно.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Людмила Федоровна, есть предложение отдать все пенсионное законодательство (это статья 4) на усмотрение Правительства.
Безлепкина Л.Ф. Нет...
Тихонов В.А. Извините. Вы ведь прекрасно понимаете, что именно так обстоит дело. Инфляция беспрерывна и не в тех размерах, о которых Вы говорили и которые здесь указаны - не в 1,3. Только за месяц происходит инфляция в 1,3, а за квартал она гораздо выше. Это мы все прекрасно знаем, сами на себе чувствуем. Поэтому надо учитывать, что инфляция беспрерывна. Вы же посмотрите: здесь и правила, и порядок, и размеры индексации и компенсации устанавливает Правительство. То есть все пенсионное законодательство практически отдается в руки Правительства. Вы считаете это правильным?
Безлепкина Л.Ф. Во-первых, все законодательство отдается в руки тех, ради кого это законодательство принято. Мы же применяем только закон. И будет он в наших руках или в ваших руках, все равно он будет применяться. Я не понимаю самой постановки вопроса.
Тихонов В.А. Здесь закона нет. Здесь - на усмотрение Правительства.
Безлепкина Л.Ф. Извините, я отвечу. Я сказала, что надо учитывать такие быстро меняющиеся условия, и Вы правильно говорите: не только по кварталу, но и в течение месяца. За каждый месяц у нас индексы разные. Мало того, они различны и по территориям. Если брать субъекты Федерации, то и там они тоже отличаются. И если мы с вами установим сейчас такую процедуру, чтобы рассматривать ежеквартально здесь, в Думе... Я еще раз повторяю, что очень благодарна, что сегодня этот вопрос во внеочередном порядке внесен. Уже в конце мая надо рассматривать июньский вариант, а у нас с вами нет даже прогноза, что будет с ценами. Мы работаем со множеством неизвестных. Поэтому решать вопросы и защищать пенсионеров тем, кому это доверено государством, надо очень оперативно. А если депутаты, Государственная Дума хотят контролировать этот вопрос, то, во-первых, мы будем работать вместе с комитетом, вместе с депутатами, во-вторых, у вас есть возможность заслушать нас в любой момент, и вы будете принимать закон о бюджете Пенсионного фонда. У вас есть достаточно рычагов, чтобы нас контролировать, если есть такое недоверие. Но, наверное, болеезаинтересованы все-таки те, кто непосредственно работает с пенсионерами, это мы.
Тихонов В.А. Да, мы видим, как Правительство заботится.
Председательствующий. Третий микрофон.
Тихонов В.А. Нет, у меня второй вопрос.
Председательствующий. Второй микрофон прошу включить. Коллеги, только я прошу не предвосхищать обсуждение. Задавайте вопросы, будет обсуждение.
Тихонов В.А. Людмила Федоровна, скажите, пожалуйста, по статье 3 насколько предусматривается проиндексировать зарплату пенсионеров, в отношении которых действительно были неправильно применены прежние правительственные коэффициенты? Что это даст нашим пенсионерам? Насколько увеличится зарплата тех пенсионеров, которым в силу неправильного коэффициента была занижена пенсия?
Безлепкина Л.Ф. Спасибо. Статья 3 отражает тот механизм индексации, который предусмотрен проектом. То есть все пенсии без исключения (исходя из минимума в 19 тысяч) будут проиндексированы в 1,3 раза - все без исключения, включая и те, которые осовремениваются на основании указа Президента, то есть с 1 апреля, с 1 мая пенсионерам возвращено утраченное право. Эти пенсии тоже будут проиндексированы. Есть расчет, что в среднем это увеличение в 1,2 раза, а если учесть, что с 1 апреля идет увеличение (это принцип осовременивания), то там тоже добавка в среднем составит около 12 тысяч. А так каждая пенсия в зависимости от ее размера индексируется в 1,3 раза.
Председательствующий. Третий микрофон.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Уважаемая Людмила Федоровна, у меня два вопроса. Первый вопрос: что Вам помешало в плановом порядке (чтобы излишне не благодарить депутатов и Совет Государственной Думы за внеочередной порядок рассмотрения вот этого закона) внести проект закона еще в январе или феврале текущего года? Второй вопрос - в продолжение вопроса Исакова Владимира Борисовича. Не считаете ли Вы возможным уже этим законом восстановить справедливость для всех пенсионеров, которым ранее была назначена максимальная пенсия - 132 рубля, и восстановить им эту максимальную пенсию в размере существующей сегодня максимальной пенсии и проиндексировать ее?
Безлепкина Л.Ф. Что нам мешало в январе, думаю, всем понятно. Почему мы вынесли на обсуждение сегодня и благодарим за него... Еще раз повторяю, что для того, чтобы вынести, нужны основания, такие как, допустим, индекс. А ситуация меняется каждый месяц. Посмотрите на пять индексов того же роста цен, они разные. Плюс то, что происходит в стране. Банкротство предприятий, возможности... Мы не можем принять норму на все случаи жизни. Ситуация меняется. Поэтому мы и предлагаем хотя бы три раза в году возвращаться к этому вопросу и по ситуации поддерживать пенсионеров. Мы хотим оперативно реагировать на эти вопросы и справедливо устанавливать индекс (или компенсацию), чтобы все-таки не нарушать действующий закон и предусматривать наиболее приемлемый, оптимальный вариант...
Соколов Ю.В. Сегодня 22 апреля. Надо было представить проект 10 или 15 апреля, когда уже был известен индекс.
Безлепкина Л.Ф. Я повторяю процедуру, что мы внесли проект... Но это же регламент... Мы гоняем "бумаги", а страдают люди, вот в чем дело. На второй вопрос я уже отвечала и говорю, что мы с вами поэтапно принимаем эти поправки. К сожалению, в законе нет однозначного решения, чтобы можно было его поправить и не задеть интересы других пенсионеров. Поэтому будем искать эту формулу еще раз. Вот она найдена указом Президента, немножечко улучшается положение дел. Я думаю, что нужен следующий шаг по изысканию финансовых возможностей, чтобы постараться восстановить эту справедливость. Этот закон - об индексации. Он не предусматривает поиска такого механизма...
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Людмила Федоровна, ответьте, пожалуйста, на два коротких вопроса. Первый. Включены ли те суммы повышения пенсий, которые предусмотрены в законе, в тот бюджет, который нам представило Правительство Российской Федерации? И второй. Вы только что сказали, что ситуация меняется каждый месяц. Не рассматривался ли вариант ежемесячной индексации пенсий в связи с тем, что инфляция действительно очень высокая? Спасибо.
Безлепкина Л.Ф. Бюджетом предусмотрены. Проектом закона о бюджете предусмотрены эти суммы. Но 36 миллионов человек индивидуально получают свою пенсию. Здесь много представителей от территорий, они знают, в каких условиях сегодня работают люди, которые занимаются пенсиями. Вот мы сегодня с вами, дай Бог, примем этот закон, а с 5 мая люди уже должны получить проиндексированную в 1,3 раза пенсию. Ежемесячно? Это просто физически невозможно сделать.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Беспалов И.М., Шахтинский избирательный округ, Ростовская область. У меня такой вопрос сначала. Правительство считает пенсию подачкой или заработанными человеком средствами для обеспечения старости? И второй. Вот сейчас мы должны решать этот вопрос бегом. Почему Правительство не может до 1 мая осуществить своим постановлением те предложения, которые есть, а закон затем разработать так, чтобы к нему больше не возвращаться?
Безлепкина Л.Ф. Безусловно, пенсия - это заработанное право, и мы все это прекрасно понимаем. Но мы уже говорили о том, что ситуация, которая сложилась в стране, оставляет многое за рамками пенсионного закона. Его применять сегодня трудно. Вот в чем вопрос. Нарушена, я уже повторяюсь, логика в оплате труда. Закон построен на принципе: сколько заработал, столько получаешь в процентном отношении. А восстановить сегодня это просто невозможно. Мы не можем принять сегодня решение Правительства, потому что это предусмотрено самим законом, статьей 7. Там написано, что это должен быть закон. Если вы делегируете Правительству... Значит, сегодня нужно принять об этом решение. Мы не можем, потому что это закон... Нам не пропускает ГПУ... Мы же проходим все ступени согласований...
Председательствующий. Второй микрофон.
Биндюков Н.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемая Людмила Федоровна, мои избиратели на Новгородчине вносят два предложения, и я хотел бы выяснить Ваше отношение к ним. Первое. Вернуть Пенсионный фонд под контроль Государственной Думы, как это было в недавние времена, когда фонд контролировался Верховным Советом. И второе. Периодически, раз в квартал, публиковать в центральной российской печати сведения о состоянии Пенсионного фонда. Сколько, на какие цели расходуются средства? Если Правительство их берет, то под какие проценты и как возвращает? Ваше отношение к этим предложениям избирателей?
Безлепкина Л.Ф. Спасибо большое. После меня будет выступать представитель Пенсионного фонда. Думаю, корректней ему, конечно, задать вопрос.
Биндюков Н.Г. Но хотелось бы и Вашу точку зрения услышать.
Безлепкина Л.Ф. У кого будет Пенсионный фонд? Я думаю, что здесь не столь важен вопрос, у кого он будет. Вообще вопрос, наверное, в другом: как обеспечить соблюдение прав пенсионеров, как говорили сегодня, как вернуть им в пенсиях то, что мы обязаны вернуть? Наверно, этот вопрос первичен, а не тот, у кого будет Пенсионный фонд, кому он будет подчиняться - Правительству или... Может быть, это будет независимая страховая компания. Я здесь особенно принципиальных вопросов не вижу, во-первых. И второе. О чем Вы спросили?
Биндюков Н.Г. О публикации информации о состоянии фонда.
Безлепкина Л.Ф. Я считаю, что это правильно. Наверно, Юрий Зиновьевич ответит, выскажет свое мнение по этому вопросу. Я считаю, что это было бы правильно. И о состоянии дел в Пенсионном фонде, и о положении, в котором оказываются пенсионеры, должны знать все. Я считаю, что это абсолютно правильная постановка вопроса и мы готовы давать для опубликования то, что касается начислений пенсий, то, что касается их размеров по всем, дифференцированно. Мы готовы это представлять.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Гнездилов М.З., Горно-Алтайский избирательный округ, Республика Алтай. Уважаемая Людмила Федоровна! В предложенном проекте говорится о том, что разрыв между максимумом и минимумом пенсий с учетом компенсации увеличится до двух раз (против 1,85 раза в настоящее время). Применение такого коэффициента и в дальнейшем будет увеличивать этот разрыв, и чем выше будет коэффициент, тем, естественно, будет выше и разрыв. Вы это понимаете. Вопрос: каким, по Вашему мнению, должен быть механизм, чтобы этот разрыв не увеличивался, а сокращался?
Безлепкина Л.Ф. Тот механизм, который мы сегодня предлагаем. Плавающий. Вы очень правильно подметили: нельзя применять в чистом виде индексацию бесконечно (это мы уже с вами на практике видели), точно так же нельзя применять чисто жесткую компенсацию. Значит, нужно чередовать. Тогда мы хотя бы выдержим эти соотношения. Чередовать компенсацию с индексацией.
Гнездилов М.З. А что мешает сейчас заложить это в закон?
Безлепкина Л.Ф. Мы заложили это в законе, который вам предлагаем. Мы и предлагаем комбинированную схему. У меня даже с собой есть... Мы провели множество расчетов и вместе с комитетом и без комитета, просчитали множество вариантов, их может быть очень много, я вам могу о них рассказывать до вечера. Понимаете, нет сегодня такого механизма, который бы обеспечил выполнение действующего законодательства.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемая Людмила Федоровна! Еще будучи депутатом Верховного Совета, я написал письмо в ваше министерство, с тем чтобы учли замечания, которые постоянно высказывают избиратели, в частности, между инвалидами Великой Отечественной войны и участниками Великой Отечественной войны имеются большие различия в пенсионном обеспечении. Дальше. Например, женщины, которые никогда не работали, которые имеют на сегодняшний день обеспеченных детей, получают такую же пенсию, практически на таком же уровне, как, например, рабочие, как, например, наши труженицы сельского хозяйства, доярки, которые по 20 - 30 лет отработали, к примеру, в животноводстве. И третье. Сегодня, например, дети-олигофрены, находящиеся в практическиодинаковом физическом состоянии, но один учится в школе, а аторой инвалид, однако физически здоров, все делает. Так вот, один получает пенсию, а тот, который в школу ходит, практически ничего не получает. Думаете ли Вы учитывать эти предложения в новом законе? Как Вы вообще к этому вопросу относитесь? И, может быть, в этом вопросе о назначении пенсии предоставить местным Советам право принимать участие, решать, кому назначать пенсию, а кому не назначать?
Безлепкина Л.Ф. Вы сразу задали очень много вопросов. Первое. Я думаю, что нельзя говорить о том, что только женщины получают, получают и женщины, и мужчины. Но давайте не забывать, если говорить о справедливости, что, наверное, у всех нас есть долг перед вдовами, о которых Вы говорите, что они не заработали пенсию. Вы не забывайте, что они после войны растили по трое-четверо детей, работали в колхозе. Давайте не будем забывать об этом. И если говорить, что получают, то надо сказать, что получают не только женщины. Социальные пенсии получают вне зависимости от того, женщина ты или мужчина. Другой Ваш вопрос. Вы говорите о различиях, имеющихся в случае, если один ребенок инвалид, а второй ребенок - не инвалид. Конечно, ребенок-инвалид получает пенсию по инвалидности. Вы хотите ее отменить? Или, может быть, хотите давать пенсию по инвалидности здоровому ребенку? Мне не понятен этот вопрос. Что же касается рассмотрения этих соотношений, я Вам скажу, что, к сожалению, столько принято норм о льготах, они столь несправедливы по отношению ко многим категориям населения, они просто несправедливы... И потом получается вот эти разрывы, получается почти дискриминация. Конечно, при рассмотрении нового закона мы будем все это рассматривать, будем приводить какие-то вопросы, какие-то нормы в соответствие, обязательно будем. Вы же знаете, что они применяются и по работникам тыла, и по участникам войны, приняты недавно нормы по блокадникам, то есть постепенно все это выравнивается. Но, к сожалению, очень много норм принимается, будем говорить так, лоббированием. Мы тоже это знаем.
Ярошенко А.И. Иван Петрович! Я не удовлетворен ответом. Вы, может быть, неправильно меня поняли? Я говорю о женщине или, может быть, о мужчине, которые никогда не работали. И сегодня дети, которые у них есть, могут их обеспечить материально. Ребенок, который физически здоров, я не говорю, что он умственно здоров (я не говорю о ребенке, за которым уход, например, нужен), но который ходит в школу, не получает пенсию, а второй, который гуляет по улице, получает пенсию... Понимаете?
Безлепкина Л.Ф. Ваше право отменить пенсию по инвалидности на детей. Ваше право.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Волкова Н.В., Прокопьевский избирательный округ, Кемеровская область. Уважаемая Людмила Федоровна! У нас в Кузбассе совсем недавно прошел разговор среди пенсионеров о том, что работающим пенсионерам будет ограничена или пенсия, или заработная плата. А поскольку у нас шахтеры в основном уходят на пенсию в 50 лет, их это волнует. Рассматривается у вас подобный вопрос?
Безлепкина Л.Ф. Для людей, которые получают пенсию, сегодня никакой нормы, предусматривающей ограничения, нет ни в проекте, ни в каком-то документе. Обсуждается сейчас концепция на перспективу. А она у нас с вами очень тяжелая. Даже, может быть, не у нас, а у наших детей будет сложная демографическая перспектива. После 2010 года иждивенческая нагрузка сильно превысит численность трудоспособного населения, это очень характерно. Мы недавно рассматривали в Правительстве ситуацию по Тыве, к примеру. Возможно, одной республике можно помочь. У них 102 тысячи человек работают, 52 тысячи инвалидов и 112 тысяч детей. Вот как тут быть? Мы можем сколько угодно здесь заигрывать друг перед другом, но когда у нас иждивенческая нагрузка будет такова, что одному работающему придется кормить двух неработающих, мы будем смотреть, за счет чего можно все-таки решить эти вопросы. Это вопросы дальней перспективы, но так как пенсионная система работает на целое поколение, не рассматривать эти вопросы сегодня, не видеть их или делать вид, что мы их не видим, нельзя. Поэтому и обсуждаются в тех или иных кругах различные варианты, условия, возможности. Но я повторяю еще раз: это абсолютно не касается тех людей, которые сегодня получают пенсии, у которых инфляция отняла условия, на которых они выходили на пенсию. Этих людей это совершенно не касается.
Волкова Н.В. Я благодарю Вас.
Председательствующий. Спасибо, Людмила Федоровна, за Ваши ответы. Присаживайтесь, пожалуйста. Слово для содоклада предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по труду и социальной поддержке депутату Калашникову Сергею Вячеславовичу. Прошу Вас, Сергей Вячеславович.
Калашников С.В. Коллеги, я хотел бы начать с того, что извиняюсь перед Людмилой Федоровной за такую жесткую "допросительную" ситуацию, в которую она попала. Как раз она-то ни в чем не виновата. Большинство вопросов, которые здесь прозвучали, относились к самой сути концепции пенсионного обеспечения в стране. Нужно сказать, что Людмила Федоровна абсолютно права: эти авгиевы конюшни надо расчищать. Комитет создает целую систему законов, но это все, скажем так, солидная, долговременная, нормальная законотворческая работа, которую одним махом не сделаешь. Сегодня мы с вами обсуждаем сверхактуальный, сверхоперативный вопрос: с 1 мая 1994 года наши пенсионеры получат надбавку к пенсии или не получат? Поэтому я хотел бы сказать следующее: все вопросы, которые прозвучали, "зрят в корень" этой проблемы. Комитет совместно, кстати, с Министерством социальной защиты этими вопросами занимается. Но я хотел бы, чтобы мы все эти проблемы рассматривали не в такой сумятице, не в такой спешке, как мы это делаем, когда нам практически в течение двух суток нужно принять солидный закон, а рассматривали, серьезно подготовившись, проведя соответствующие чтения. Поэтому я сейчас остановлюсь только на том законе и на тех поправках, которые вам на сегодняшний день розданы. Небольшая преамбула. Комитет по труду и социальной поддержке подготовил закон, который назывался "Об индексации и перерасчете государственных пенсий в Российской Федерации". Этот закон готовился на солидной основе специальной депутатской группой с привлечением многочисленных экспертов, совместно с Министерством соцзащиты. И я должен вам сказать, что и Министерство соцзащиты, и эксперты, и депутаты пришли к единому мнению. В частности - об индексации в 1,4 раза, о некоторых содержательных статьях закона и так далее. Данный проект закона был направлен на рассмотрение Правительства. И вот вместо отзыва из Правительства на наш закон мы получаем новую редакцию закона с несколько измененным названием, с частично совпадающим содержанием, но с идеей, которая была заложена и в нашем законе. То есть, другими словами, мы на сегодняшний день (я имею в виду комитет) имеем два проекта закона. Первый проект, который был подготовлен комитетом и некоторое время назад отослан в Правительство, и второй проект, который нам сейчас внесло Правительство. Те поправки, которые вы держите в руках и которые вам раздали недавно, как раз и отражают концепцию стыковки этих двух проектов: проекта комитета и проекта, внесенного Правительством. В этой ситуации я хочу сказать следующее. Многим тот закон, который предложен Правительством, как по содержанию (это касается поправок к закону о пенсиях в Российской Федерации), так и по абсолютным цифрам, на которые увеличивается пенсия, не нравится. Но я хотел бы обратить ваше внимание на следующее. Если мы сегодня закон Правительства не примем, внесем свои поправки и отошлем обратно Правительству, то это будет означать, что с 1 мая пенсионеры денег не получат. Сколько мы будем принимать этот закон - неизвестно. В этой достаточно жесткой ситуации, в которую мы поставлены, я призываю вас сделать следующее: принять закон, который внесло Правительство, с небольшими корректировками, о которых я скажу ниже, с теми цифрами, которые заложены Правительством и которые Правительством гарантируются. Это означает, что если мы примем этот закон (а я предлагаю его принять сразу в целом), то с 1 мая выплаты начнутся. Никто нам с вами не мешает параллельно продолжать работу над тем законопроектом, который комитет послал в Правительство. Через несколькодней мы получим на него официальный отзыв, и никто нам не мешает в мае начале июня уже без этой нервотрепки и спешки, нормально обсудив этот законопроект, принять новый закон, который соответствовал бы чаяниям народа и мнению депутатов. Я еще раз подчеркиваю: сегодня вопрос принятия этого закона не политический, а гуманный. Я просил бы все фракции и всех депутатов, придерживающихся разных мнений, отбросить политические амбиции (кто первым сказал "мяу", кто - первый радетель за народ и так далее) и единогласно принять в целом тот закон, который внесло Правительство, с некоторыми поправками. Поправки следующего плана. Основные поправки отражены в таблице, и я вас прошу обратиться к ней. Во-первых, Правительство внесло на рассмотрение закон Российской Федерации, тогда как по Конституции это должен быть федеральный закон. Здесь поправка, наверное, должна быть принята. Во-вторых, название закона. Я думаю, что не в названии дело. Поскольку мы принимаем тот законопроект, который внесло Правительство, то я думаю, не будем менять название, оставим так, как есть, чтобы не создавать какие-то дополнительные проблемы с его окончательным утверждением. Все остальные поправки, которые указаны в сравнительной таблице поправок, предлагается отклонить до тех пор, пока мы не внесем новый проект закона. А сейчас я вас прошу обратиться к законопроекту, представленному Правительством. Статья 4. Коллеги, для того, чтобы нам действительно принять этот закон в том виде, в каком он представлен Правительством, предлагается в пункте 1 статьи 4, где написано: "Статью 7 изложить в следующей редакции", оставить только первый абзац - "Пенсии не реже одного раза в три месяца подлежат индексации или компенсации в связи с повышением стоимости жизни", а все остальное - до начала пункта 2, где речь идет уже о статье 17, - убрать. Что мы с вами убираем? Мы убираем слова: "При повышении минимальных размеров пенсий в централизованном порядке все пенсии увеличиваются пропорционально повышению их минимальных размеров". Здесь уже говорилось о том, что увеличение разрыва между минимальной и максимальной пенсиями жестко "закладывается" этой строчкой. Наверное, индексации и компенсации для того и используются, чтобы более гибко регулировать положение различных категорий лиц, обеспечивающихся пенсиями. Поэтому есть предложение до принятия другого закона этот абзац - "при повышении минимальных..." - убрать. Также убрать следующий абзац: "Размер и порядок индексации или компенсации пенсий в пределах, предусмотренных законом, устанавливаются Правительством Российской Федерации". Мне все-таки кажется, что Государственная Дума на сегодняшний день не может в полной мере доверить Правительству осуществление регулирования пенсионного обеспечения в полном объеме. Имеющиеся у нас данные - и по расходованию средств Пенсионного фонда, и по управлению всей системой пенсионного обеспечения - свидетельствуют о том, что это требует еще дополнительного обсуждения. Поэтому сейчас предложение: вот эти два абзаца в статье 4 из пункта 1 убрать, и в таком виде этот закон можно принять в целом. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович. Второй микрофон.
Чепасова Т.Э., Липецкий избирательный округ, Липецкая область. Сергей Вячеславович, очень важно, чтобы депутаты поняли, к чему же приведет ликвидация второго абзаца. Пожалуйста, разъясните последствия изъятия из статьи 7 следующего абзаца: "При повышении минимальных размеров пенсий в централизованном порядке все пенсии увеличиваются пропорционально повышению их минимальных размеров". Мы это изымаем. Последствия?
Калашников С.В. Дело в том, Тамара Эдуардовна, что данный абзац никак не связан с самим содержанием этого закона. В законе уже оговорено, что пропорционально увеличиваются все пенсии в 1,3 раза. Исключая этот абзац, мы тем самым просто сейчас себя не загоняем в угол, потому что позднее будет принят следующий закон или, скажем так, новая редакция этого закона. Зачем нам сейчас без обсуждения, без анализа вводить эту статью, которая вызывает достаточно много споров? Мы исключили абзац с единственной целью - убрать сомнительный пункт, который на саму суть закона не влияет, с тем чтобы потом нормально обсудить этот вопрос.
Председательствующий. Третий микрофон.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. У меня вот какого плана вопрос. Здесь говорится о минимальном уровне пенсии в 20500 рублей. Я не хочу сейчас касаться проблемы всех пенсионеров, проживающих на территориях Крайнего Севера и приравненных к ним. Речь идет о том, что работники бюджетных организаций на территориях Крайнего Севера получают заработную плату в соответствии с окладами, установленными на всей территории страны, и на это начисляются процентные надбавки и районные коэффициенты. В отношении же пенсионеров при установлении минимальной... Я еще раз повторяю: с минимальной пенсией такого порядка нет. Я не буду сейчас говорить о том, что на 20 тысяч в районах Крайнего Севера прожить невозможно. У меня предложение: нельзя ли в рамках этого проекта закона предусмотреть увеличение только минимального уровня пенсий на процентные надбавки и районные коэффициенты. Таких граждан на территории Крайнего Севера не очень много, это не ляжет тяжелым бременем на бюджет. Но тем не менее такое решение даст возможность и этим людям выжить.
Калашников С.В. Коллега Мананников, я приношу Вам глубочайшие извинения - я не смог Вам объяснить то, что я объяснял в течение всего времени, пока находился на трибуне. Этот закон, я еще раз повторяю, требует очень многих поправок, и даже из тех, что представил комитет, вы видите, что там достаточно много изменений. То, что Вы говорите, - разумно, это нужно обсуждать, принимать соответствующее решение. Но я еще раз повторяю: если мы сегодня, сейчас этот закон в том виде, в каком он нам представлен Правительством, ничего не дополняя, в целом не примем, то с 1 мая люди не получат деньги. Если же мы его примем сейчас, то с 1 мая люди получат деньги, а нам с вами никто не помешает принять потом новый закон.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович. Уважаемые коллеги, я так понимаю: предложение лишь одно. Позвольте поставить на голосование закон в целом, исключив из пункта 1 статьи 4 второй и третий абзацы. Как Сергей Вячеславович об этом и говорил. На голосование в целом. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 54 мин.)
Проголосовало за     303 чел.        67,5%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        146 чел.
Решение: принято
Принято. Депутат Харитонов, у которого нет карточки, голосует тоже "за". Прошу внести в протокол. Спасибо, уважаемые коллеги. Сергей Вячеславович, я к Вам обращаюсь. Проработайте, пожалуйста, очень быстро с правовым управлением этот закон и направьте его в Совет Федерации, потому что они заседают уже 25-го. Уважаемые коллеги, позвольте объявить перерыв на 5 минут раньше - вы того заслужили. Перерыв до 12.30.
Из зала. Сбор депутатов, записавшихся в группу по связям со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, для организационного совещания состоится сегодня сразу в начале обеденного перерыва в зале Президиума. В 14 часов сбор депутатов, записавшихся в группу по связям со странами АТР.
Невзоров А.Г. Хочу обратить внимание депутатов, что в фойе раздается газета "Аль-Кодс".
Из зала. Для членов Комитета по вопросам местного самоуправления: заседание комитета состоится сегодня в 15 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, продолжим нашу работу. Прошу занять рабочие места и зарегистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 33 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 257 чел.        57,2%
Отсутствует  192 чел.        42,8%
Кворум есть Кворум у нас имеется. Продолжаем работать по повестке дня. Следующий вопрос - о проекте постановления Государственной Думы о выборах в Санкт-Петербургское городское собрание. Доклад председателя подкомитета по вопросам государственной власти субъектов Федерации Комитета по делам Федерации и региональной политике Рыжкова Владимира Александровича. Прошу Вас, Владимир Александрович.
Рыжков В.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый председательствующий, уважаемая Государственная Дума! Вопрос о выборах в законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации и в органы местного самоуправления находится в центре внимания Думы с первых дней ее работы. Мы должны отметить как очень положительный факт то обстоятельство, что сейчас в большинстве субъектов Федерации избраны новые представительные органы власти, что находится в полном соответствии с новой концепцией российского федерализма, совпадает со стремлением регионов к большей самостоятельности и ответственности за принимаемые ими решения. Однако в ходе формирования органов представительной и законодательной власти некоторых субъектов Федерации депутатами Государственной Думы, общественными организациями, правоохранительными органами, к сожалению, были вскрыты многочисленные нарушения избирательных прав граждан и многочисленные отклонения от норм Основных положений о выборах в субъектах Федерации, которые были установлены указом Президента ј 1765 от октября прошлого года. Вы помните, что 11 февраля текущего года Государственная Дума приняла специальное постановление о правовой основе выборов органов государственной власти и субъектов Российской Федерации, в котором была выражена обеспокоенность происходящими во многих субъектах Федерации процессами. Дума обратилась к Президенту Российской Федерации, Генеральному прокурору Российской Федерации, Центральной избирательной комиссии с просьбой рассмотреть этот круг проблем и принять соответствующие меры по устранению отклонений и нарушений. Кроме того, 25 февраля Государственная Дума приняла обращение к Президенту Российской Федерации, Центральной избирательной комиссии, Генеральной прокуратуре Российской Федерации и субъектам Российской Федерации, в котором были перечислены основные виды отклонений от Основных положений о выборах и от Конституции, нарушений избирательных прав граждан. Было дано предложение скорректировать положения о выборах, которые принимались в субъектах Российской Федерации. Я должен сказать, что данное постановление и обращение Государственной Думы (мы можем сегодня с полной ответственностью это констатировать) имело, несомненно, положительный эффект. В целом ряде случаев оперативное вмешательство Администрации Президента, Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Центральной избирательной комиссии позволило восстановить законность, защитить избирательные права граждан. В результате на сегодняшний день полномочные представительные органы государственной власти субъектов Федерации сформированы в 61 субъекте Федерации. Избраны 1728 депутатов, или 83,2 процента от установленного количества депутатских мандатов. В 19 субъектах Российской Федерации представительные органы власти сформированы полностью. До конца текущего года намечены выборы в 11 субъектах Российской Федерации. Новые выборы по отдельным округам состоятся в 50 субъектах Российской Федерации. В 8 субъектах Российской Федерации будет избираться более трети депутатов. Чувашия, Камчатская, Магаданская, Мурманская, Самарская области, город Санкт-Петербург, Ненецкий и Эвенкийский автономные округа - это те 8 субъектов Федерации, где, к сожалению, выборы не обеспечили кворума на сегодняшний день. Однако в ряде случаев не удалось в полной мере обеспечить избирательные права граждан, и выборы прошли с нарушениями. К сожалению, одним из субъектов Российской Федерации, привлекшим наибольшее внимание не только депутатов Государственной Думы, но и органов прокуратуры, судебных органов, Центризбиркома, стал город Санкт-Петербург. Вы помните, уважаемые депутаты, как мы обсуждали этот вопрос в феврале текущего года. Тогда речь шла, в частности, о том, что мэр Санкт-Петербурга Собчак ограничил избирательные права ряда категорий граждан, в частности, поселившихся в Санкт-Петербурге на период учебы, а также тех, кто проходит там срочную воинскую службу. 16 марта текущего года, то есть за четыре дня до выборов, было принято решение Санкт-Петербургского городского суда, подлежащее немедленному исполнению, о допуске этих категорий граждан к голосованию. Однако это решение, к сожалению, в Санкт-Петербурге не было выполнено. Когда 20 марта, в день выборов, к вечеру выявилась низкая активность избирателей, мэр Санкт-Петербурга Собчак издал распоряжение ј 261-р от 20 марта 1994 года об изменении порядка голосования по выборам в городское собрание Санкт-Петербурга, в котором сроки выборов были продлены на один день, а в одной из редакций (дело в том, что было две редакции этого распоряжения) были допущены к выборам категории граждан, ранее этого права лишенные. На это распоряжение поступил протест прокурора Санкт-Петербурга Еременко. 1 апреля 1994 года судебная коллегия по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда оставила без удовлетворения заявление прокурора о признании распоряжения ј 261-р незаконным. В тот же день прокурором был направлен конституционный протест на решение городского суда в судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации. Пока протест не рассмотрен. Однако информация, которой мы располагаем, постановка вопроса рядом депутатов Государственной Думы позволяют нам принять предложенный Комитетом по делам Федерации и региональной политике проект постановления. Я хочу обратить ваше внимание на это постановление (его проект - у вас на руках). Там два пункта. В пункте 1 мы вновь обращаем внимание исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации и Центральной избирательной комиссии на необходимость доведения до конца рассмотрения имеющихся фактов отклонения от действующего законодательства в ходе выборов в Санкт-Петербургское городское собрание. Мы считаем, что все факты нарушения избирательных прав граждан должны получить должную правовую оценку. В пункте 2 мы предлагаем Президенту Российской Федерации по результатам рассмотрения указанного вопроса в рамках имеющихся у него полномочий принять необходимые меры в отношении должностных лиц города Санкт-Петербурга. Данный проект постановления одобрен практически всеми членами комитета, согласован с депутатом Рыбаковым из Санкт-Петербурга, который инициировал постановку этого вопроса на заседании Государственной Думы. Поэтому мы считаем, что он имеет определенную долю согласия и понимания всех сторон, которые заинтересованы в этом вопросе. Комитет надеется на то, что данный проект постановления будет Государственной Думой поддержан. В заключение хочу сказать, что, по мнению комитета, самый эффективный способ решения этой и подобных проблем, разрешения подобных ситуаций - это принятие не таких специальных, эксклюзивных постановлений по тому или иному субъекту Федерации. (А я должен сказать, что выборы не состоялись не только в Санкт-Петербурге, а в восьми субъектах Федерации. На сегодняшний день там, где прошли выборы, представительные и законодательные органы власти не сформированы.) Эффективным решением этого вопроса было бы принятие закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации. Именно такой закон было поручено разработать, в том числе и нашему комитету, постановлением Государственной Думы от 11 февраля 1994 года "О правовой основе выборов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и об обеспечении избирательных прав граждан". Я должен вам доложить, что сегодня проект этого закона готов. Распоряжением Председателя Государственной Думы, Председателя Совета Федерации, председателя Центральной избирательной комиссии и руководителя Администрации Президента была создана совместная рабочая группа. Эта рабочая группа на сегодняшний день завершила работу. Проект закона готов, однако мы связаны постановлением от 11 февраля, где сказано, что выйти с этой законодательной инициативой должен Президент. Поэтому я считаю необходимым протокольно записать сегодня, чтобы обратиться к Президенту Российской Федерации с просьбой как можно быстрее внести подготовленный проект закона в Государственную Думу, чтобы мы могли оперативно и согласованно его рассмотреть, принять в первом чтении, затем доработать и принять уже окончательно. Такова информация в целом по Российской Федерации и, в частности, по ходу выборов в городе Санкт-Петербурге. Комитет по делам Федерации и региональной политике, подготовивший постановление, и депутаты, внесшие этот вопрос в повестку дня, просят вас поддержать предложенный проект постановления. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Владимиру Александровичу? Есть. Пожалуйста, первый микрофон.
Туинов Е.В. Вы знаете, у меня, собственно, не вопрос, я по тексту постановления хотел бы высказаться.
Председательствующий. У нас будет обсуждение. Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). У меня тоже предложение по тексту постановления. Если можно, я коротко предложу, чтобы не выступать, не просить слова. В пункте 2 дописать: принять необходимые меры в отношении мэра Санкт-Петербурга...
Председательствующий. Александр Николаевич, прошу прощения, чтобы нам не держать Владимира Александровича на трибуне, давайте мы зададим вопросы, если есть, а потом проведем краткое обсуждение. Третий микрофон. Прошу Вас.
Глотов С.А. , Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Владимир Александрович, рассматривается вопрос, конечно, не только о Санкт-Петербурге, и Вы об этом сказали, здесь даже больше о выборах идет речь. Как все-таки поступить Государственной Думе и какую дать оценку таким вещам? В Краснодарском крае глава администрации назначает выборы на 6 марта, переносит на 3 апреля, назначает на 12 июня, а 16 апреля переносит их на 20 ноября. И все это может длиться до бесконечности.
Рыжков В.А. Уважаемый Сергей Александрович, я полностью согласен с Вашим вопросом. Считаю, что административный раж, в который вошли некоторые главы администрации, уже сейчас нанес серьезный ущерб развитию демократических процессов в субъектах Федерации. Я считаю, что мы отдельной статьей в проекте закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации должны закрепить норму о том, что такие факты, как постоянные переносы сроков выборов, недопустимы, и мы должны это просто закрепить в законодательном порядке.
Председательствующий. Вопросов больше нет. Спасибо, Владимир Александрович. Уважаемые коллеги, поступили записки для выступления в прениях. Электронную группу прошу включить режим записи для выступлений. Прошу записаться для выступлений, уважаемые коллеги. Записались семь человек. Поскольку первым записался и прислал записку депутат Невзоров, позвольте предоставить ему слово. Подготовиться депутату Глотову. Я полагаю, что не более пяти минут на выступления, наверное, достаточно? Я думаю, что пять минут достаточно.
Невзоров А.Г. Я бы хотел, во-первых, немножко прояснить вопрос. Предыдущий докладчик был предельно аккуратен, очень корректен, скажем так, в своих оценках, и, главное, он постоянно невольно пытался навязать мэру города Санкт-Петербурга, а теперь даже председателю правительства, Собчаку какие-то политические мотивы действий. Но те, кто живет в Петербурге, в особенности депутаты Госдумы, те люди, которые заслужили доверие своих избирателей и были избраны, вероятно, оценивают деятельность Собчака как очень далекую от каких бы то ни было политических мотивов и от каких бы то ни было политических побуждений. Смею вас уверить, большинство сойдется во мнении, что все это просто, по сути дела, выходки до предела "объевшегося" властью человека, и это подтверждается очень и очень многим.Ситуация с выборами, когда, по сути дела, основа нашего общества выборная система - и существование представительной власти были поставлены под угрозу (а сейчас полноценной представительной власти в Петербурге нет), - это лишь одно из длинного-длинного списка, так скажем, вообще деяний Анатолия Александровича Собчака. Стоит вспомнить, что Анатолий Александрович до это прославился в Санкт-Петербурге причастностью к известному делу "БМП-Харченко". И дважды (правда, с большим трудом) сотрудники РУОП все-таки привлекли Анатолия Александровича к допросу по этому делу. Его характеризуют такие мелочи. Если вы помните (это опять-таки широко освещалось в прессе), Анатолий Александрович, уже будучи мэром, ради того чтобы получить суточные в валюте, оформился матросом на один из кораблей Балтийского морского пароходства - на корабль (если не ошибаюсь) "Анна Каренина" - и в таком качестве "спутешествовал" в город Киль и обратно. С ним была еще группа городских чиновников, а также жена заместителя мэра товарища Мутко и прочие, прочие. Там все были кто матросом, кто кочегаром, кто начальником радиостанции, и все они получили суточные в валюте. Это предельно характерно. Затем разразился страшный скандал в отношении заместителя мэра по торговле товарища Савинкова. Его делом необходимо, вероятно, тоже заняться Комитету по безопасности, потому что товарищ Савинков, который обвинен в контрабанде стратегического сырья - изотопа осмия, дал показания, что его патрон был в курсе его проделок. И сейчас Савинков находится под следствием. Тем не менее и это дело никак не шевельнулось. Известное дело, самодурское дело, возникшее в отношении Крамарева Аркадия Григорьевича, начальника Главного управления внутренних дел Петербурга, человека супердемократических убеждений и, смею вас уверить, просто человека этой страны, но предельно порядочного. Попытка его скинуть, вероятно, в связи с увязкой с делом Харченко, тоже на совести Собчака. Я уже не говорю про дело Филиппова Дмитрия Николаевича - начальника налоговой инспекции, который расследует хищения в рамках городских структур и комитета управления городским имуществом (там колоссальные суммы) и который за это немедленно скидывается с работы. Был такой царь в древности: к чему бы он ни прикасался, все превращалось в золото. И это было его проклятием, потому что в золото превращался и хлеб, и вода, и женщины, до которых он дотрагивался... С мэром города Санкт-Петербурга мы имеем диаметрально противоположный вариант. Все, к чему он прикасается, немедленно превращается, так сказать, в юридические экскременты, потому что... Вот простейший пример: брак Пугачевой и Киркорова. И тут все делается вопреки существующим нормам, по которым брак может быть заключен только при условии, что один из брачующихся прописан на данной территории или имеет проживающих там близких родственников, то есть главное условие не соблюдено. Во главе всех этих беззаконий - как всегда, профессор Собчак. Поэтому, я думаю, что несостоявшиеся выборы в городское собрание - это очередная выходка мэра, который, конечно, ухитрился город против себя настроить и которому это городское собрание было бы, так сказать, действительно ножом в горло, в спину, в сердце, куда угодно. Смею вас заверить, к Собчаку люди любой политической ориентации в Санкт-Петербурге относятся совершенно однозначно. Конечно, я не думаю, что ситуация была, так сказать, многоходово продумана, но продумана была, и мы сейчас не имеем городского собрания, которое могло бы каким-то образом влиять на самоуправство Собчака. Я привел факты только самые вопиющие, только самые, скажем так, широко известные, чтобы не обременять присутствующих доказательствами. Мы-то знаем еще много, но это уже, скажем так, целые сюжеты, целые истории, это уже фабула, это уже доказательства. И теперь (я буду краток) - по поводу проекта постановления, который предложен. Я думаю, что все-таки проект надо несколько подправить. Вот первые слова: "Выражая озабоченность..." Озабоченность - хорошее качество для мужчины, но, вероятно, не в этом вопросе. Здесь нужно быть более резкими, более категоричными. Все, о чем я сообщал, легко проверить. И, смею вас заверить, я бы не стал сейчас дурачить почтеннейшее собрание. Далее, пункт 2: "Предложить Президенту Российской Федерации по результатам рассмотрения указанного вопроса принять необходимые меры..." Это опять-таки в общем-то поглаживание по головке человека, который уже ни левым, ни правым, ни демократам, ни так называемым красно-коричневым просто не годится как постоянный, как потенциальный и убежденный главный нарушитель закона. Я думаю, что от Анатолия Александровича Собчака на посту мэра надо в интересах всех - и этой стороны, и той стороны - просто избавляться. И в соответствии с этим надо честно и открыто писать Президенту России Борису Николаевичу Ельцину о необходимости решить вопрос об освобождении Анатолия Александровича Собчака от занимаемой должности (смею вас уверить, не случайно Анатолий Александрович от неоднократно предложенного ему референдума о доверии уходил и будет уходить впредь, впредь и впредь). И тогда, я полагаю, не будет того "месива беззакония", причем смешного, которое сейчас представляет собой Петербург. И вопрос выборов в городское собрание таким образом будет разрешен. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Глотову Сергею Александровичу, подготовиться депутату Муравьеву Игорю Владиславовичу.
Глотов С.А. Уважаемый товарищ Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Конечно, за вопросом о проведении выборов в Санкт-Петербурге стоят более серьезные и крупные проблемы, о которых можно и нужно сегодня говорить. Первая из них достаточно хорошо известна всем присутствующим в зале. Когда были ликвидированы органы Советской власти, представительные органы власти, администрация взялась вроде бы за дело, с тем чтобы, прикрыв одни такие органы, начать формирование представительных органов власти в краях и областях. Поначалу и мы, депутаты Государственной Думы, от Краснодарского края в частности, поверили в то, что это вполне возможно. Но вскоре убедились, что ситуация разворачивается совершенно иначе. И я уже, выступая от третьего микрофона, говорил о том, что назначаются вроде бы выборы (люди начали успокаиваться) сначала на 6 марта, потом на 3 апреля, потом на 12 июня - и потом не проводится ничего. Невольно возникает вопрос: насколько это правомерно? А как мы, депутаты Государственной Думы, должны влиять на эти вопросы? Открываешь Конституцию - и сразу понятно становится, что статьи 2, 3, 29, 32, 45 являются сегодня пустым звоном для таких административных правителей. По существу идет узурпация власти в данном случае. Лишают людей избирательного права - права избирать и быть избранными. Речь идет о том, что никакого разделения властей нет, просто-напросто безраздельно господствуют одни и проводят свою политическую и экономическую линию, оставаясь бесконтрольными. По существу, и Ленинград это показывает. Об этом говорили и докладчик, и депутат Невзоров. Конечно, надо влиять на то, что происходит. Второй момент, на который хотелось бы обратить ваше внимание. Вот посмотрите, какой интересный "пируэт" делает глава администрации Краснодарского края своим распоряжением ј 216 от 16 апреля о переносе даты проведения выборов в Краснодарском крае. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации поддержала предложение о проведении выборов депутатов в законодательное собрание Краснодарского края по многомандатным избирательным округам (протокол ј 60 от 12 апреля 1994 года), что потребует внесения изменений в положение о выборах депутатов в законодательное собрание края. При чем здесь Центральная избирательная комиссия, которая поддержала предложение о том, чтобы перейти с одномандатной избирательной системы в крае на многомандатную? Но если такие предложения были, их можно было реализовать: скажем, до 12 июня рассмотреть эти вопросы и каким-то образом их урегулировать. Со своей стороны мы, депутаты, обращались в Центральную избирательную комиссию и просили не допустить переноса выборов. Мы предлагали сформировать представительные органы власти на территории края, ибо мы увидели еще другую проблему. Есть, скажем, "голова" у представительной власти в лице Федерального Собрания Российской Федерации - Государственная Дума и Совет Федерации, но нет ни "рук", ни "ног" на протяжении последних трех месяцев. Сейчас, к концу апреля, они появляются в 77 регионах России, но в некоторых регионах главы администраций не желают проводить подобного рода выборы. Поэтому я считаю, что надо отладить механизм взаимодействия с Центральной избирательной комиссией по вопросам проведения всех выборов, которые у нас проходили и которые будут проходить на территории Российской Федерации, и влиять через нее... И третий момент. Я повторюсь, может быть, сказав о том, что для Государственной Думы вопросом чрезвычайной важности должен быть вопрос взаимодействия ее с представительными органами власти краев и областей. И если эта задача в ближайшее время не будет решена, мы будем по-прежнему обречены на гордое одиночество, на отсутствие всякой информации на местах о деятельности Государственной Думы, мы лишаемся фактически возможности сверять курс, которым мы идем, с тем, что происходит на местах, в том числе и в области законотворчества. Скажем, разрабатывается закон о курортах - естественно, должны быть представительные органы в Краснодарском, Ставропольском краях, в Ростовской области (хорошо, что они в Ростове появились)... Надо приезжать туда и вести разговор с ними, адаптировать законодательные акты Государственной Думы, скажем, к местным условиям, но разговаривать-то (я говорю на примере Краснодарского края) не с кем фактически, поскольку нет таких представительных органов власти. Я считаю, что должно быть предусмотрено создание специальных структур в Государственной Думе по этому вопросу. Я считаю, что такие организационные органы должны быть, которые взаимодействовали бы с представительными органами власти краев и областей. Это, конечно, и задача Комитета по делам Федерации и региональной политике. Безусловно, этому вопросу у нас должно быть уделено более серьезное и пристальное внимание. Что касается Ленинграда, то я думаю, что тот проект постановления, который здесь предлагается, надо поддержать, но с теми дополнениями, которые уже пытались здесь внести. Он достаточно мягкий, а по существу речь идет, конечно, о бесконтрольности, о нежелании вообще проводить эти выборы. И администрация либо не в состоянии ликвидировать представительные органы власти на местах с помощью указа Президента и своей собственной деятельности, либо не может провести выборы, либо не желает просто-напросто это делать... Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович. Слово предоставляется депутату Муравьеву Игорю Владиславовичу, подготовиться депутату Кузнецову Юрию Павловичу.
Муравьев И.В., Правобережный избирательный округ, Воронежская область. Уважаемые коллеги, все мы, наверное, помним, как 10 лет назад загнивала КПСС. Человек, облеченный, так сказать, соответствующим постом, с красной книжечкой в кармане, делал что хотел, либо вообще творил беззакония, а иногда воровал. Но его прикрывали - как же, верный ленинец, главное, что на съезде он хвалил генерального секретаря. За это все прощалось. И сейчас у нас ситуация, примерно такая же: ты можешь воровать, ты можешь творить беспредел - главное, чтобы ты вовремя поклялся в верности Президенту. Безусловно, это постановление правильное. Но возникают сомнения: даст ли оно какие-то результаты? Можно что-то предлагать Президенту. Но вы же знаете, что на Старой площади будут смотреть не на то, законно или незаконно действует человек, а на то, заявляет ли он открыто о своей поддержке линии Президента, и только в соответствии с этим будет приниматься решение. Вообще надо сказать, что Старая площадь сегодня напрочь окапээсэсилась. Стены что ли влияют? Честно говоря, я не очень верю, что наше постановление даст какой-то результат. В то же время, безусловно, принимать его надо. Хотя выражаю сомнение в том, что результат от этого будет. В то же время хотел бы заметить, что сегодня мы касаемся только вершины айсберга. У меня в руках письмо от депутатов думы (Ленинградской городской, или, как она называется, Санкт-Петербургское городское собрание), в котором они просят рассмотреть вопрос о том, как же они теперь будут работать. Действительно, Собчак, плохо или хорошо, провел выборы, избрали далеко не всех, а работать надо. Теперь им говорят: парни, сидите и ждите, когда изберут остальных. А выборы будут проходить когда-нибудь потом. Такая ситуация не только в Санкт-Петербурге, но и во многих других городах, во многих других регионах. Как быть в ситуации, когда выборы прошли, но избраны не все депутаты? С этой проблемой мы сейчас столкнемся. (Кстати, письмо адресовано Ивану Петровичу. Вы, наверное, его получили, Иван Петрович.) Поэтому, помимо этого постановления, я предложил бы принять протокольное решение, в котором поручить комитету по региональной политике подготовить и в безотлагательном порядке внести на рассмотрение Государственной Думы проект закона о приведении Закона о краевом, областном Совете народных депутатов и краевой областной администрации в соответствие с новой Конституцией. О чем идет речь? Дело в том, что после принятия новой Конституции Президент издал 22 или 23 декабря указ, в котором он признал недействующими многие статьи законов, в частности, и того закона, о котором я сказал. Я не буду говорить о том, что любой человек, читавший Конституцию, знает, что Президент не наделен такими правами. Мы этот вопрос оставим за скобками: нет Конституционного Суда, негде обжаловать, Бог с ним. Самое главное в том, что этими указами создана очень опасная правовая ситуация, когда какие-то законы вроде бы есть, но незаконными указами они объявлены недействующими. Вместе с тем есть указы Президента, которые в жизни не проверены и многих вопросов не решают. Мне кажется, нам надо было бы безотлагательно рассмотреть вопрос о приведении в соответствие с новой Конституцией и Закона о краевом, областном Совете народных депутатов и краевой, областной администрации, чтобы вновь избранные органы могли нормально работать, и закона о местном самоуправлении. С этим законом вообще смешно. Президент своим указом признал недействующими, не подлежащими применению те статьи, в названиях которых содержалось слово "Совет", хотя в других статьях речь идет о том же самом. Например, в одной статье было записано, что Совет по представлению главы администрации утверждает бюджет. Эта статья не действует. А другая статья, в которой записано, что глава администрации вносит на утверждение Совета проект бюджета, действует. Понимаете? Очень неквалифицированная работа, которая развалила всю правовую систему. Нам надо положить, что называется, конец этому, опираясь на положение Конституции о том, что указы Президента не могут противоречить законам. Именно поэтому я предлагаю сегодня принять это протокольное решение с поручением комитету по региональной политике подработать документ, внести предложения по приведению в соответствие с новой Конституцией закона о краевом, областном Совете, а нашему Комитету по вопросам местного самоуправления, стало быть, - закона о местном самоуправлении, чтобы мы могли создать нормальную правовую почву для деятельности этих органов и депутатов. А депутаты уже обращаются к нам. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Владиславович. Слово предоставляется депутату Кузнецову Юрию Павловичу. Подготовиться депутату Михайлову Александру Николаевичу.
Кузнецов Ю.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги! Дума - это живой социальный организм. Ни один наш с вами шаг не остается без дальнейших последствий. И когда с этой трибуны 22 февраля я вам докладывал о поездке делегатов Думы в город Санкт-Петербург и о том неуважении, которое было продемонстрировано мэром города Собчаком, то я предупреждал, что в случае непринятия мер со стороны Думы это отношение в регионах отразится на каждом из нас, независимо от наших партийных взглядов и нашей принадлежности. Сейчас вы, оформляя своих помощников, повсеместно сталкиваетесь с этим местным произволом. 22 февраля мы проголосовали недостаточно жестко. Мер принято не было. Я не скрываю, я сторонник авторитарной власти в России, то есть власти авторитета. Демократия - это всегда диктатура денег. Это мои личные взгляды. Поэтому Собчак мне не враг. Он дискредитируют демократию как только можно. Поверьте мне, еще год-два таких собчаков в России не будет. С этой точки зрения у меня к нему претензий нет. Но по-человечески мне стыдно, когда я, допустим, читаю в газете "Час пик" о том, как заместитель прокурора города Санкт-Петербурга в пьяном виде избивает сидящих в камере, а потом, несмотря ни на какие обращения депутатов в прокуратуру, в вышестоящие органы, не следует никаких действий по этому факту. С другой стороны, мы видим, что заместитель мэра Сергеев снят с должности после того, как принял депутатов Думы. Идет надругательство над статусом депутата Государственной Думы и над целым социальным институтом нашей державы. Если мы не сумеем жестко и твердо поставить на место этого распоясавшегося человека, поверьте мне, проблемы будут и на местах. Теперь очень важный момент. (Я занимаюсь и интересуюсь в основном проблемами, так сказать, глобального, исторического значения.) Что сегодня на местах? Региональное рассеивание России имеет под собой следующую подоплеку: приватизация произошла (частично), поэтому местные элиты заинтересованы в том, чтобы начать получать дивиденды с тех заводов и колхозов, которые оказались у них "в кармане". Элиты центральные (извините, и мы в них входим) пока подрезают друг другу жилы, готовясь к будущей борьбе за президентство. Поэтому Москва сегодня никому не указ. В этом трагедия нашего народа - мы рассыпаемся на части. Предлагаю (это мое последнее слово сегодня) единодушно, единогласно проголосовать за те меры, которые поставят на место хотя бы одного регионального беспредельщика. В данном случае - Собчака. Официальное заявление от ЛДПР сделает мой коллега Евгений Туинов.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Михайлову Александру Николаевичу. Подготовиться депутату Мартемьянову Валентину Семеновичу.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! Внесенный сегодня в повестку дня по инициативе группы депутатов вопрос о выборах в Санкт-Петербургское городское собрание может быть рассмотрен, на мой взгляд, и узко - только как санкт-петербургская проблема, и значительно шире. В отношении того, что случилось в Санкт-Петербурге, вопрос достаточно ясен. Сам факт продления выборов на сутки, их произвольного переноса - по-моему, уголовно наказуемое деяние, красноречиво свидетельствующее о том, насколько у нас торжествуют право и закон. Что касается более широкого взгляда на происходящее (мне кажется, Дума именно так должна подойти к этому, поскольку мы не можем отдельно рассматривать вопросы по каждому городу или региону), то данные события - следствие той системы беззакония, которая сложилась у нас в стране после сентября - октября прошлого года. Достаточно напомнить, что за период прямого президентского правления, которое было у нас в стране до 11 января нынешнего года, изданы сотни различных актов, указы, распоряжения, постановления Президента и Правительства. Никто из нас не может сказать, какой конституции они соответствуют, на основании чего принимались, какова была в них потребность, какова целесообразность и так далее. Поскольку это стало нормой работы высших органов федеральной исполнительной власти (имеются в виду президентские и правительственные структуры), то, естественно, это пришло и в регионы. Какая была необходимость позволять в тот период ставленникам Президента на местах, в регионах издавать всевозможные постановления? Издавались они кому как заблагорассудится: захотелось Собчаку издать так - он издал, в другой области издали совершенно в другом ракурсе; там можно голосовать два дня, там - полдня; там не допускаются одни люди, там игнорируются интересы целых групп населения; там орган называется думой, в другом месте - собранием... В общем, чудесная страна получилась после указа ј 1400 господина Президента. Согласен с коллегами, которые здесь выступали, - у нас нет оснований надеяться, что Борис Николаевич Ельцин (если мы даже сегодня предложим ему постановление) среагирует и примет какие-то меры в отношении распоясавшегося мэра города Санкт-Петербурга. Думаю, что мы должны рассмотреть эту проблему еще и в том плане, что на 28 апреля назначено грандиозное шоу под названием "Подписание Договора об общественном согласии". Одним из подписантов (как стало модно говорить в парламенте) является господин Собчак, естественно, как представитель государственной власти Санкт-Петербурга. Кстати, наше телевидение уже позаботилась о том, чтобы сделать им рекламу. Борис Николаевич встретился с наиболее выдающимися главами администраций ряда регионов, и, конечно, в первом ряду этих заслуженных людей оказался господин Собчак. Думаю, что у человека, который уважает себя и как депутат, и как гражданин России, который хоть немножко хочет уважать закон, Конституцию, не поднимется рука поставить свою подпись рядом с подписью господина Собчака. Если это сегодня непонятно президентским структурам, то идти на соглашение и вести к этому людей, на мой взгляд, просто издевательство над теми, кому предлагается поставить там свои подписи. Мне кажется, что пока люди, которые были причастны к событиям сентября-октября прошлого года, а также люди типа господина Собчака, которые грубо попирают закон и законность в нашей стране, будут фигурировать в списке лиц, которым предлагается поставить свои подписи под Договором об общественном согласии, вести разговор об этом бессмысленно. Считаю нужным, оставив пункт 2 нашего проекта решения (если мы за него проголосуем), предложить Президенту Российской Федерации по результатам рассмотрения указанного вопроса принять необходимые меры в отношении (предлагаю сделать запись) мэра Санкт-Петербурга Собчака и других должностных лиц этого города. И в такой редакции предлагаю проголосовать. Пусть это решение, а вернее, наша реакция на это решение станет еще одной серьезной проверкой искренности намерений, а также способности стать гарантом соблюдения Конституции и законности в стране для Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина, как ему положено по Конституции. В этом случае мы можем со спокойной душой ставить свои подписи под Договором об общественном согласии. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Мартемьянову Валентину Семеновичу. Подготовиться депутату Вишнякову Виктору Григорьевичу. Вишняков - последний выступающий.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Ситуация сегодняшнего дня - это еще одна иллюстрация немощи Государственной Думы и ущербности Конституции, которая унижает высший представительный орган. Полагаю, что мы видим иллюстрацию доведения до абсурда разделения властей, в силу которого исполнительная власть может делать все и вся, никакой другой орган эту исполнительную власть поправить не вправе, и парламент вынужден сегодня вот так беспомощно выражать озабоченность, обращаться, предлагать, то есть должен искать кого-то, кто мог бы выступить за поддержание законности. Власть не у Государственной Думы - это надо прямо сказать. На таком простом примере мы должны убедиться, что, для того чтобы Государственная Дума эту власть приобрела, необходимы серьезные конституционные реформы. А что касается самого постановления, конечно, надо как-то вмешиваться, конечно, надо как-то реагировать. Но я хотел бы обратить внимание авторов документа на некоторые юридические нонсенсы. Здесь призывают выполнять судебные решения, в то время как из текста пояснительной записки видно, что судебные решения как раз выполнять не надо. Они поддержали господина Собчака, и призывать к этом случае к выполнению этого судебного решения, мне кажется, будет нонсенсом. Я полагаю, что здесь можно просто написать, что надо потребовать от Генерального прокурора (или обратиться к нему, как уж тут удобно), потому что у Думы, очевидно, совсем слаб ресурс возможностей. Но мы должны по крайней мере поставить вопрос о законности действий господина Собчака - мэра города Санкт-Петербурга и добиться, чтобы было соответствующее реагирование.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Вишнякову Виктору Григорьевичу. Уважаемые коллеги, там еще записываются для выступления. Мы сейчас определимся по этому поводу.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты, вопрос вполне закономерно встал шире, нежели вопрос о судьбе мэра города Санкт-Петербурга. В чем дело? Дело в том, что неразбериха, царящая сейчас на местах, уже обретает формы, которые действительно должны привлечь внимание нас, Государственной Думы. Недавно по инициативе Президента Российской Федерации создана комиссия для рассмотрения ситуации, сложившейся в Мордовии. В Мордовии одновременно с фактом перенесения выборов на ноябрь восстанавливается система представительных органов государственной власти, и те депутаты, которые не сложили депутатских полномочий, берут на себя функции контроля за процессами, которые в условиях, когда эта представительная власть разрушена, протекают стихийно. Это и процесс приватизации, и процесс утверждения бюджета, и выполнение других функций представительной власти. Поэтому фраза, брошенная здесь, что, дескать, администраторы вошли в раж, откладывая эти выборы, спровоцирована нами, между прочим. Когда мы 12 февраля рассматривали вопрос о выборах в представительные органы власти на местах, разве доктор юридических наук профессор Мартемьянов и я не ставили вопрос о том, что нужно четко следовать Конституции, статье 77, где говорится о том, что система органов государственной власти республик, краев и так далее, вплоть до уровня местного самоуправления, в том числе и формирование этих органов на основе законов о выборах, должна устанавливаться в соответствии с основами конституционного строя Российской Федерации и общими принципами организации представительных и исполнительных органов государственной власти, установленными федеральным законом? И разве мы не предлагали эти законы о выборах в первую очередь внести и утвердить на уровне Государственной Думы? Нет, подготовка этих законов была отложена, о судьбе их ничего не известно, и вновь нас возвращают к последствиям того, что мы эти законы не приняли, - к нарушению практики соотношения представительных и исполнительных органов на местах. Я считаю, что это было сделано сознательно, чтобы развязать руки на местах главам местных администраций, чтобы провести так называемую приватизацию в условиях полного отсутствия контроля со стороны представительных органов. Мы еще должны посмотреть, по чьей инициативе этот процесс затягивается. Поэтому, когда мы ратовали за то, чтобы в первую очередь утвердить эти законы, а потом на их основе выбирать, формировать систему представительных органов власти, мы как раз и ратовали за то, чтобы процесс был управляем со стороны прежде всего Государственной Думы. На что жалуются представители регионов? Раньше мы, говорят, могли входить в Верховный Совет Российской Федерации, у нас был орган, который защищал представительную власть, мы могли получить оттуда методическую и прочую помощь, поддержку, а теперь этого всего нет. Мы, по существу, процесс формирования органов местного самоуправления и республиканских органов власти и управления отдали на откуп различного рода ретивым (это слово здесь подходит) администраторам, и об этом ЛДПР, кстати, писала в своем обращении, которое было распространено среди вас, уважаемые депутаты. Наша партия обращала внимание на грубейшие факты нарушения принципов не только разделения властей, но и принципов их формирования. Но, к сожалению, этому обращению не уделили должного внимания. Я предлагаю (факт приостановления выборов, кстати, подтвержден Президентом Российской Федерации) согласиться с тем, что этот процесс проведения выборов должен быть перенесен на осень, до проведения этих выборов принять в срочном порядке законы о местном самоуправлении и о представительных органах власти в республиках, в областях и краях, "пропустить" их, если можно так сказать, побыстрее, восстановить представительную власть по вертикали, создать здесь, в Государственной Думе, какие-то структурные подразделения или комиссии, которые могли бы, восстанавливая эту связь, одновременно оказывать методическую помощь, с тем чтобы действительно представительная власть существовала сверху донизу, а не просто влачила на уровне Российской Федерации жалкое существование. Спасибо. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Для справки. Два комитета - Комитет по делам Федерации и региональной политике и Комитет по вопросам местного самоуправления - в структуре Думы есть. Провели парламентские слушания по этой проблеме, завершают разработку законов. Это чтобы у нас была полная ясность по этому поводу. Коллеги! Время, отведенное для рассмотрения этого вопроса, истекло. Продолжим дискуссию? (Шум в зале.) Достаточно? (Шум в зале.) Слово предоставляется депутату Туинову. Прошу Вас. Подготовиться депутату Яковлеву.
Туинов Е.В. Уважаемые коллеги! Я поддерживаю выступления депутатов Невзорова, Кузнецова, Михайлова. Факты, которые они привели, очень яркие. Надо сказать, нашему городу действительно не повезло. Если приводить литературные аналоги, то произошло нечто гоголевское, родное, русское, только с поправкой на наше безумное время, - это когда Хлестаков нечаянно стал городничим. Но ведет-то себя он все равно как Хлестаков. Теперь по постановлению Думы. Это точка зрения фракции ЛДПР. Пункт 1 предлагаем закончить словами "и признание результатов выборов в Санкт-Петербурге недействительными". Пункт 2 предлагаем изложить в следующей редакции: "Предложить Президенту Российской Федерации незамедлительно рассмотреть вопрос о досрочном переизбрании мэра Санкт-Петербурга не только по результатам допущенных нарушений при выборах в Санкт-Петербургское городское собрание, но и по результатам всей деятельности Собчака на посту мэра". Спасибо за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Яковлеву, подготовиться депутату Кобелеву.
Яковлев Ю.Н., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые коллеги! Наверное, сегодня разговор идет о Санкт-Петербурге именно потому, что там наиболее рельефно, наиболее выпукло обозначились все противоречия, сложившиеся в общественно-политической жизни России сегодня, наиболее рельефно отразился именно беспредел администраторов на местах, в городах, областях, краях Российской Федерации. Давайте обратимся к тому заседанию Государственной Думы, когда обсуждался вопрос о том, обращаться нам к Президенту России с просьбой о приостановке выборов в России или нет. Очень много было приведено аргументов. Поддавшись влиянию двух комитетов - по вопросам местного самоуправления и по делам Федерации и региональной политике, которые, может быть, случайно, может быть, нет возглавляют представители одной партии, которая завтра нас выводит всех на очередной субботник (но субботник надо проводить сначала в структурах власти, господа! (аплодисменты)) мы допустили этот беспредел в России. Это мы вместо написания одного закона позволили администраторам, которые погрязли в коррупции, писать 89 таких законов. Только мы с вами могли остановить этот беспредел, отложить выборы на осень, подготовив нормальную законодательную базу, и с этим нормальным законом, одним на всю Россию, провести нормально выборы, получить нормальную представительную власть, а не власть, пристегнутую к администраторам, подавляющее большинство которых, повторяю еще раз, погрязли в коррупции. Давайте быть более ответственными за те решения, которые мы принимаем.
Председательствующий. Спасибо. Как я понимаю, депутат Кобелев от выступления отказался, то есть прения наши завершены. Третий микрофон. Прошу Вас.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. "Выбор России". Я являюсь соавтором проекта, поэтому прошу предоставить мне две минуты для того, чтобы дать справку. Во-первых. Возникает, естественно, вопрос... Вы читали пояснительную записку, в которой написано, что сегодня суд разбирается с порядком проведения выборов и теми нарушениями, которые имели место. Для того чтобы не возникло сомнения в правомочности нашего обращения, хочу пояснить, что в нашем обращении речь идет о тех правонарушениях, которые были установлены судом (и не были исправлены мэром города) и которые в настоящий момент не являются предметом рассмотрения суда. И второе - по поправке, которая предлагалась от ЛДПР. Мне кажется, что нам не стоит предвосхищать выводы Генеральной прокуратуры о том, кто виноват в данном случае. Мы можем догадываться, мы можем быть убеждены в этом, тем не менее мы поступили бы корректно, если бы сохранили наше постановление в том виде, в котором мы его предлагаем, чтобы не давать повода для справедливой критики и неисполнения решения, по которому мы, лично не разобравшись, заведомо уже называем виновного. Прошу поддержать проект постановления в том виде, в котором он предложен комитетом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование за основу постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о выборах в Санкт-Петербургское городское собрание. Прошу проголосовать. За основу. После будут внесены изменения, мы их проголосуем.
Результаты голосования (13 час. 28 мин.)
Проголосовало за     276 чел.        61,5%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: принято
Решение за основу принято. Чтобы нам не терять времени, а двигаться вперед, я прошу быстро сформулировать эти замечания, тем более что они были не столь подробны и пространны, отпечатать и раздать. А мы пойдем дальше по повестке дня.Следующий вопрос повестки дня (только нужно быстро это сделать, коллеги) об освещении в средствах массовой информации обсуждения проекта Договора об общественном согласии. Предлагается фракцией Либерально-демократической партии России. Кто будет докладывать?
Из зала. Кому сдать поправки?
Председательствующий. Поправки нужно будет сдать депутату Рыбакову. Он инициатор этого постановления. (Шум в зале.) Слово - председателю подкомитета Комитета по делам Федерации и региональной политике Рыжкову Владимиру Александровичу. Пожалуйста, Владимир Александрович, прошу.
Рыжков В.А. Уважаемые депутаты, фракция Либерально-демократической партии России вносит проект постановления Государственной Думы об освещении в средствах массовой информации обсуждения проекта Договора об общественном согласии. "Учитывая исключительную общественно-политическую значимость обсуждения проекта Договора об общественном согласии, Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: Предложить Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации в качестве демонстрации доброй воли к достижению гражданского согласия организовать в течение двух дней показ в полном объеме выступлений руководителей депутатских фракций и депутатской группы на пленарном заседании Государственной Думы 21 апреля 1994 года по телевизионным и радиоканалам Межгосударственной телерадиовещательной компании "Останкино" и Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании". Имеется в виду, что если мы сейчас поддержим проект этого постановления и оно будет принято, то руководители фракций, руководители нашего парламента, которые в 15 часов будут приниматься Президентом, ему это передадут. То есть сегодня этот вопрос можно решить положительно. Фракция Либерально-демократической партии просит поддержать данное постановление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Пожалуйста, третий микрофон.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Предусматривается ли проектом этого постановления освещение в средствах массовой информации, в частности по телевидению, докладов, вопросов и ответов докладчиков?
Рыжков В.А. Речь идет о том телевизионном материале, который посвящен чисто докладу руководителя фракции или группы.
Аничкин И.С. А вот был Сатаров... Ему задавались вопросы, были ответы.
Рыжков В.А. Я считаю, что господин Сатаров достаточно присутствует на телевизионном экране, и думаю, что он будет комментировать любое выступление любой фракции, любой группы. Речь идет о телевизионной юрисдикции нашей Думы. О господине Сатарове подумает Президент.
Аничкин И.С. Так мы ему вопросы задавали...
Рыжков В.А. Давайте лучше услышим живую речь, без того, как комментируют разные точки зрения. Лучше один раз услышать, увидеть и сделать выводы.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас. (Шум в зале.)
Муравьев И.В. Вы не кричите, а то неудобно говорить. У меня к Вам такой вопрос. Вот нельзя ли в ваше предложение внести некоторые коррективы. Ну, например, вчера было объявлено, что от "Новой региональной политики" выступал депутат Пискунов. Но у нас в группе это один из немногих, так сказать, активистов этого договора. В то же время очень многие депутаты не придерживаются такой точки зрения. Более того, группа не уполномочивала Пискунова выступать с этой точкой зрения. Тем не менее средства массовой информации уже передали, что "Новая региональная политика" тоже поддерживает этот договор, и вы предлагаете нам еще раз подставиться... Сейчас, секунду. Может быть, скорректировать ваши предложения, отнеся на решение фракции? Что это будет - выступление на заседании Думы или отдельно записанное выступление?
Рыжков В.А. Я думаю, что каждая фракция при положительном общем решении даст свое согласие на то, что показывать и как показывать, потому что это будет официальная позиция.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Липицкий В.С., Заельцовский избирательный округ, Новосибирская область. Спасибо. У меня два вопроса. Первый вопрос чисто технический. А вел кто-нибудь полную запись заседания?
Рыжков В.А. В нашем зале запись ведется полностью, полностью прослушивание. Все, что мы сейчас говорим, слушают все президентские структуры.
Липицкий В.С. Спасибо. Это очень радует.
Рыжков В.А. Я хочу сказать, что вчерашний разговор о некоторых проблемах, в частности о нашем переезде, был мгновенно услышан и уже вчера вечером Совет Думы принял решение, что с сегодняшнего дня один из комитетов займет место в здании бывшего Госплана. Так что Родина слышит, Родина видит.
Председательствующий. Коллеги, я хочу для справки сказать, что все это делается не одну неделю. А то, что совпало, это хорошо, прекрасно. Если так мы будем каждый день заседать и завоевывать этаж за этажом... Второй микрофон.
Липицкий В.С. У меня второй вопрос. Меня немного смущает продолжающаяся практика, при которой у нас все депутаты равны, но одни все-таки более равны, чем другие. Вчера в рамках этой практики одни депутаты получали вдвое больше времени, чем другие. Теперь, думается, будет услышана точка зрения опять-таки некоторого круга людей. Почему бы нам не сформулировать это так, чтобы была обеспечена полная трансляция прений по этому вопросу.
Рыжков В.А. Давайте, коллега, брать интеграл по частям. В данном случае мы с вами решаем сначала вопрос, что идем в баню мыться, а потом уже будем устанавливать правила, сколько шаек воды можно взять. Давайте все-таки решим этот вопрос, потому что вопрос о согласии, о гражданском равновесии в нашем обществе - это вопрос принципиальный. Я думаю, что это будет первая ступень, после чего у нас будет еще высокая лестница наших восхождений.
Липицкий В.С. Давайте именно этот вопрос решим немножко в другой редакции.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас, Владимир Агеевич.
Тихонов В.А. У меня вопрос. Вчера от нашей депутатской группы "Российский путь" выступала Вервейко Надежда Алексеевна. Будет ли она включена? Правда, из ее уст не прозвучало, что она выступает от имени депутатской группы "Российский путь".
Рыжков В.А. Уважаемые коллеги, у нас в Государственной Думе есть (за зарплату работает) пресс-центр. Если мы примем это постановление, то по корректировке депутатских групп и фракций будет составлен регламент выступлений и (что самое главное) эти передачи будут еще увязаны во времени и пространстве. Есть два дня. Не волнуйтесь. Впервые будет показано, как работает аппарат нашей Думы.
Председательствующий. Первый микрофон.
Невзоров А.Г. Извините, но у меня вопрос, который, скажем так, лишит смысла всю дискуссию. Я хочу спросить: по какой системе телевизионной кодировки ведется запись в зале заседаний? Дело в том, что, если съемки ведутся даже нормальными камерами, а запись производится на пленках VHS или даже на VHS-super, в эфире это вряд ли может быть в нормальном, достойном виде. Не могли бы Вы (я понимаю, что, может быть, Вы этого не знаете) узнать это и сказать точно. Ведь если это производится, скажем так, аппаратурой классом ниже, чем Betacam или Betakam-SP, мы можем принимать сколько угодно постановлений, но никогда в эфире не увидим никаких прений.
Рыжков В.А. Я не могу сейчас ответить, в какой системе ведется запись. Здесь сидят представители служб нашей Думы, и это можно выяснить. С другой стороны, если это будет даже в черно-белом варианте, я думаю, произойдет сдвиг. Я думаю, что будет равенство: у одних румянец во время выступления, другие бледнеют. Будут равные права и равные обязанности. Поэтому я прошу поддержать. Это начало нормальной работы Государственной Думы в эфире. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Молоствов М.М. Будьте добры, скажите, пожалуйста, будут ли выступления руководителей фракций как-то корректироваться? Или это будет полностью передано?
Рыжков В.А. Если Вы волнуетесь...
Молоствов М.М. Я беспокоюсь насчет слова "проституция".
Рыжков В.А. Так как мы еще не приняли закон о порнографии и нигде не сказано о проституции, то, полагаю, будет живая запись, включая даже такие политические термины, как "партия для лагерей".
Молоствов М.М. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Якунин Г.П. Я поддерживаю выступление от третьего микрофона. Я считаю, что должна быть корректировка постановления Думы. Нельзя вырывать из контекста только уважаемых наших лидеров, надо обязательно показать выступление Сатарова (в его выступлении были подняты очень важные вопросы) и сопредседателя общественной палаты уважаемого Топорнина. Так что давайте весь комплекс вынесем на рассмотрение нашего народа.
Рыжков В.А. Уважаемый депутат, это постановление будет вручаться спикером палаты, и если мы его сейчас уполномочим решить эти технические вопросы (а я думаю, они чисто технические), то при наличии свободного эфирного времени будут показаны практически все выступления, в том числе и те, о которых Вы говорили. Главное - начать. Как говорил Христос, по плодам судить будем. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Будем ли открывать прения по этому вопросу? Нет. Уважаемые коллеги, только одно существенное прозвучало (почти по Максиму Горькому, из "Клима Самгина"): а был ли мальчик, может, мальчика-то и не было?.. Записывали ли это все? Вот о чем речь. Существенно, между прочим. Потому что в Регламенте мы с вами отказались от прямых трансляций. Сейчас я попросил Владимира Анатольевича Бауэра выяснить все это. Была ли запись? Ставлю на голосование постановление за основу. Коллеги, когда вы говорите "поименно", то должны знать, что у нас есть возможность - открытое голосование. Руководители фракций берут список и безо всякого... это делают. Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об освещении в средствах массовой информации обсуждения проекта договора об общественном согласии. Прошу вас голосовать.
Результаты голосования (13 час. 41 мин.)
Проголосовало за     256 чел.        57,0%
Проголосовало против 30 чел. 6,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        158 чел.
Решение: принято
Решение принимается за основу. Теперь, что касается изменений, дополнений. Кому мы поручим этим заниматься? (Шум в зале.) В целом? Минуточку. Третий микрофон. Прошу Вас.
Липицкий В.С. Я прошу все-таки изложить в такой редакции: "... выступлений руководителей депутатских фракций, групп (во множественном числе) и депутатов на пленарном заседании Государственной Думы...".
Председательствующий. Можем ли мы с учетом такого замечания проголосовать? (Шум в зале.) Четвертый микрофон, пожалуйста.
Зенкин С.А., Кинешемский избирательный округ, Ивановская область. Уважаемые коллеги! От некоторых фракций выступали не руководители, а представители. Давайте напишем: "представителей фракций".
Председательствующий. С учетом поправок, прозвучавших от третьего и четвертого микрофонов, ставлю на голосование в целом. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (13 час. 43 мин.)
Проголосовало за     251 чел.        55,9%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   276 чел.
Не голосовало        173 чел.
Решение: принято
Принимается. Я прошу подготовить это постановление, чтобы оно было к 14 часам 40 минутам готово, чтобы могли с собой взять. Уважаемые коллеги! Мы с вами приняли решение включить в повестку дня вопрос о готовящихся совместных учениях российских и американских войск на Тоцком полигоне в Оренбургской области в июле 1994 года. Мы с вами уточнили: командно-штабные учения. Имеется постановление. Кто будет представлять его? Прошу Вас, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги! Вы помните предысторию этого вопроса, мы не раз к нему здесь обращались. Вы помните выступление с этой трибуны (после депутатского запроса, сделанного мною) первого заместителя министра обороны генерал-полковника Кондратьева. Я думаю, что мы тогда смогли по вопросам и ответам получить достаточно четкое представление о готовящемся мероприятии. Предложенный проект постановления роздан сейчас, содержит три пункта. Я вношу сейчас предложение: принять этот проект за основу. Если будут какие-то замечания и дополнения, мы выслушаем и вместе определимся по ним.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г. Москва. "Выбор России". Уважаемый коллега, разъясните, пожалуйста, мне такую ситуацию. Мы с Вами знаем, что наши российские граждане в военной форме осуществляют сейчас миротворческую миссию в различных регионах Европы и Азии. При этом им приходится взаимодействовать с различными военными организациями, в которых говорят на различных, в том числе европейских, языках. Как Вы считаете: будет ли способствовать наше решение более эффективному и безопасному исполнению своего долга нашими соотечественниками, которые там окажутся, если мы не будем иметь опыта взаимодействия с армиями тех стран, с которыми они будут взаимодействовать за рубежом. Это первый вопрос. Второй вопрос. Не считаете ли Вы нужным распространить действие нашего постановления и на другие территории России, в частности на порты, запретить сразу же военным ведомствам принимать дружественные военные корабли, как это осуществляется сейчас, любые контакты с любыми другими военными организациями?
Михайлов А.Н. Вы закончили? Хорошо, я отвечу в том же духе, в котором был задан вопрос. Я думаю, что это есть попытка увести от решения этого острого и волнующего нашу общественность вопроса. Здесь, в ответах на вопросы, в выступлениях было сказано о реакции наших людей на готовящиеся учения. Это первое. Второе. Я думаю, что нашей российской армии, советской армии до настоящего времени не приходилось у кого-то заимствовать опыт, тем более у солдат НАТО. Как член Комитета по обороне я хочу напомнить Вам, уважаемый коллега, задавший вопрос: нами подготовлен и рассмотрен уже здесь в первом чтении проект закона о порядке предоставления Российской Федерацией лиц военного и гражданского персонала для участия в миротворческих операциях. Я думаю, что там как раз четко говорится о том вопросе, о котором Вы сейчас спрашиваете. А планируемые учения, на мой взгляд, никакого отношения к этому не имеют. Необходимости на территории России проводить совместные учения российских и американских войск, я считаю, нет.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Воронцов Н.Н., избирательное объединение "Выбор России". Я хотел бы обратить ваше внимание сейчас не на политическую, а на экологическую сторону этого дела, о которой не сказали во время предыдущего выступления. При обсуждении мне не дали слова, просто по времени... Это связано вот с чем. Это не первые международные маневры на Тоцком полигоне. Первые международные учения на Тоцком полигоне проводились Красной Армией и вермахтом. Вы об этом можете прочитать в "Военно-историческом журнале" (ј 8 за 1993 год). Эти маневры проводились на Тоцком полигоне с использованием иприта и люизита. Это были учения химических служб вермахта и Красной Армии. Мы не имеем никаких сведений до сих пор об остаточном загрязнении этой территории химическими соединениями, по крайней мере гласности нет. Точно так же вызывает беспокойство загрязнение этой территории остатками радионуклидов. Я хочу обратить ваше внимание, что эта территория была уже объектом совместных маневров и ни к чему хорошему сие не привело.
Михайлов А.Н. Я очень признателен Вам за сделанное дополнение. Я думаю, что это как раз вписывается в рамки поставленного сегодня вопроса.
Председательствующий. Второй микрофон.
Чуркин С.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Во-первых, маленькая реплика. Если господину Грачеву очень хочется провести совместные учения, то почему бы их не провести в рамках НАТО, допустим, на территории Франции, Великобритании или Италии? А, во-вторых, я думаю, что обсуждать нечего, нужно ставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Поскольку дополнений никаких не было, можно поставить на голосование в целом? Ставлю на голосование в целом. Четвертый микрофон, прошу прощения.
Никонов В.А. Вопрос достаточно серьезный, и тот проект постановления, который роздан расходится, например, с точкой зрения Комитета по международным делам. Поэтому я предложил бы дать слово представителю комитета для того, чтобы высказать свое отношение к этому проекту постановления.
Председательствующий. Тихо. Успокойтесь. Пожалуйста, раз есть настаивающий на обсуждении, прошу. Кто будет выступать от международного комитета? Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич, Вам - слово. Член комитета, депутат Никонов. (Шум в зале.) Первый микрофон. Прошу Вас.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я хочу обратиться ко всем коллегам. Давайте будем корректны. Если Ваш комитет обсуждал и проголосовал и у Вас есть решение комитета, тогда Вы можете его огласить. Если Ваш комитет не обсуждал, то Вы можете выступать как депутат. Но в этом случае Вам слова не дадут, так как мы приняли решение прения не открывать.
Никонов В.А. Комитет по международным делам обсуждал этот вопрос в понедельник на своем заседании. Решение комитета было передано тогда в Совет Думы. Дайте слово от второго микрофона.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу.
Петровский Л.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я тоже член Комитета по международным делам. У нас не было единой точки зрения по этому вопросу. Поэтому просьба проголосовать.
Никонов В.А. Комитет голосовал, единой точки зрения действительно не было, но было мнение большинства комитета, которое передано как мнение комитета в Совет Думы. (Шум в зале.)
Председательствующий. Вячеслав Алексеевич, три минуты. Прошу.
Никонов В.А. Вопрос об учениях довольно сложен. Звучали разные мнения. Здесь совершенно справедливо говорилось о том, что мы принимаем закон о миротворческой деятельности. Согласно этому закону мы будем принимать участие в миротворческих операциях Организации Объединенных Наций, которые проводятся сейчас не в одном десятке мест. Ни в одном из этих мест более 20 процентов, от силы 25 процентов миротворческих сил не представляет одна и та же страна. Отсюда, если мы принимаем такой закон... Необходимость координации миротворческих усилий различных стран, безусловно, очевидна. В противном случае возможна гибель наших солдат из-за несогласованности. Второе, что отмечалось, это то... (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, человек уже завершает свою речь. Не надо кричать. (Шум в зале.) Вячеслав Алексеевич, завершайте.
Никонов В.А. Я председатель подкомитета по международной безопасности и контролю над вооружением. Председателя комитета сейчас в зале нет. Нам не было назначено точное время, когда мы внесли этот вопрос на рассмотрение. (Шум в зале, выкрики.) Мне не дали пока еще говорить. (Шум в зале.) Вы меня дослушайте, Владимир Вольфович. Я рассказываю, что эта проблема не проста... Ничего Вы не знаете. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу лишь одно сказать. Не надо друг другу затыкать рот, вот в чем дело, а выразить отношение мы всегда можем голосованием. Первый микрофон. Прошу.
Устинов В.И. Я хотел бы обратить внимание уважаемых коллег, что общественность Оренбургской, Самарской областей, Мордовии протестует против этих учений. Если мы здесь - представители народа, если мы хотим слушать народ, если мы не хотим, чтобы терпению народа из-за всяких этих мелочей пришел конец, давайте просто проголосуем за то, что такие учения проводить нецелесообразно. Там и так экологическая обстановка тяжелая. Комитет по вопросам геополитики тоже проводил обсуждение, и мы против этих учений, о чем докладывали помощнику Президента по национальной безопасности для доклада Президенту, общее мнение - не давать...
Председательствующий. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Иван Петрович, я все-таки предлагаю Вам взвешенно вести наше заседание, и что бы ни говорили, как бы сегодня ни возмущались и ни хотели представить свое мнение в этом зале, если официально заявлено мнение Комитета по международным делам, оно должно быть выслушано. Другой вопрос, что те, кто отстаивает свое мнение, могутвысказаться после, в прениях, но лишать кого-либо права выступать здесь это нарушение всего и вся и даже дискредитация самого вопроса, поставленного здесь. Я прошу всех уважительно относиться ко всем мнениям, тем более к позиции комитета.
Председательствующий. Третий микрофон.
Сергеенков А.Н. Я хочу высказать решительный протест против такого ведения заседания. У нас одни депутаты имеют право выступать, например, заявившие сейчас свою позицию от микрофонов, другие... Проявляется неуважение к Председателю: он предоставляет слово, а в это время встают и по-хулигански срывают выступление. Я думаю, что мы прежде всего должны уважать себя, и, если человек выступает, надо его выслушать, а потом высказать свое мнение. Я прошу не допускать таких хулиганских выходок от микрофонов и из зала.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Ковалев С.А., Уполномоченный по правам человека. Иван Петрович, мне кажется бесспорным, что слово представителю Комитета по международным делам должно быть возвращено. Его прогнали с трибуны в нарушение процедуры, но, совершенно очевидно, мнение комитета должно быть выслушано. Если мне будет позволено, я просил бы дать мне три слова по мотивам голосования до голосования, я могу эти три слова сказать прямо сейчас. Я хотел бы напомнить уважаемой Государственной Думе о том, что в 1975 году в Хельсинки был подписан всем известный международный акт. Проект постановления, которое мы сейчас хотим принять, противоречит духу и букве хельсинкских соглашений. (Шум в зале.)
Председательствующий. Третий микрофон.
Очирова А.В. Заместитель председателя Комитета по международным делам. Я хотела бы проинформировать уважаемых депутатов, что на заседании комитета действительно не было единого мнения и было принято решение поставить этот вопрос на Совете Государственной Думы, которая сейчас должна в этом зале, видимо, высказать свое мнение по этой проблеме, которая не один раз поднималась. Хочу только заметить, что в пункте 2 решения нашего комитета Президенту Российской Федерации предлагается рассмотреть вопрос о целесообразности (или нецелесообразности) проведения данных учений в связи с общественно-политической и социальной ситуацией в стране.
Председательствующий. Второй микрофон.
Петровский Л.Н. Я хочу добавить к выступлению уважаемого депутата Очировой, что никто не уполномочивал этого депутата выступать на трибуне от имени Комитета по международным делам в данный момент.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, по-моему, спор разрешается очень просто. Он носит процедурный характер. Давайте поставим на голосование, будем ли мы по данному вопросу открывать прения или будем голосовать по существу. Мое предложение - голосовать. Это поставит все точки над "i".
Председательствующий. Последний, четвертый микрофон. И все.
Воронцов Н.Н. Извините, что выступаю второй раз. Может быть, мы придем к какому-то консенсусу. У меня есть предложение внести следующие поправки. Пункт 1 сформулировать таким образом: "Рекомендовать Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации принять решение об отказе от проведения указанных учений по экологическим соображениям". Точка. Никакой политики, ничего. Это объясняет все. В пункт 2 предлагаю внести следующие изменения: "Предложить Министерству обороны Российской Федерации (там средства-то небольшие, цифры, которые у нас есть, - это не то) передать средства, отведенные на проведение учений, Министерству экологии для радиационного и химического контроля территорий Тоцкого полигона и прилежащих районов Оренбуржья". Я думаю, этот вариант мог бы нас примирить.
Председательствующий. Ставлю на голосование за основу...
Из зала. По процедуре!
Председательствующий. Третий микрофон.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги, здесь ставился вопрос о прекращении прений. Но по смыслу, по содержанию выступление представителя Комитета по международным делам было справочным. Он должен был донести до нас информацию, которую комитет получил в процессе работы. Мы отказываемся от осознанного выбора, от принятия решения после получения информации. Это не было прекращением прений. Я прошу поставить вопрос именно так: о получении информации от Комитета по международным делам. Спасибо.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Никонов В.А. Иван Петрович, поскольку Комитет по международным делам действительно рассматривал этот вопрос и выработал проект постановления, который был передан на рассмотрение Совета Государственной Думы... Кстати, я хотел бы успокоить ту часть зала, которая не дала мне говорить, - этот проект постановления не в пользу учений. Просто это был отработанный проект постановления, который, я думаю, надо было бы поставить на голосование за основу. Спасибо.
Председательствующий. Третий микрофон. Коллеги, может быть, достаточно?
Пискунов А.А., Котласский избирательный округ, Архангельская область. Иван Петрович, было поручение от Думы четырем комитетам подготовить проект решения. Я - от Комитета по обороне, Илюхин как председатель Комитета по безопасности, Дзасохов, председатель Комитета по международным делам и председатель Комитета по экологии подготовили тогда вариант решения. Но это не тот вариант решения. Почему мы рассматриваем документ, который не согласовывался? Там совсем другая редакция была.
Председательствующий. Уважаемые председатели комитетов! Тоже справочно могу вам сказать: этот вопрос голосовался в начале дня, и, простите, можно было бы вам за это время предложить тот проект, так, как это делают другие коллеги депутаты. Ставлю на голосование за основу данный проект постановления. Прошу определиться.
Результаты голосования (14 час. 03 мин.)
Проголосовало за     214 чел.        47,7%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        185 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, председатели комитетов, которым было дано такое поручение, где ваш проект? Есть он у вас сейчас?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Я прошу размножить этот вариант проекта. Мы сможем вернуться к голосованию по этому проекту сразу после перерыва. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва) Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы А.Д. Венгеровский.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу занять ваши места. В связи с тем, что представители фракций и руководство Думы находятся на приеме у Президента6 вести вторую часть заседания буду я. Прошу зарегистрироваться. Включите режим регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 05 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 232 чел.        51,7%
Отсутствует  217 чел.        48,3%
Кворум есть
Кворум есть, можно работать. Уважаемые коллеги, я просто хочу заранее предупредить вас об изменении порядка работы. В связи с тем, что Сергей Михайлович Шахрай с 15 часов находится на приеме у Президента, у нас будут некоторые изменения. Либо к нам прибудет один из его заместителей (нам с вами надо будет посоветоваться), либо мы первым заслушаем заместителя начальника Главного управления внутренних дел города Москвы Кондрашева Бориса Петровича в разделе "Час Правительства". У нас все это и было в повестке дня. Теперь давайте определимся по вопросу, который был у нас последним и решен не до конца. По Тоцкому должны были предоставить тот вариант постановления, который предлагался бы сейчас к рассмотрению и голосованию. У меня на рабочем столе его нет. Это тот, который вносится тремя комитетами, да? Хорошо. Уважаемые коллеги, все ли имеют текст постановления Государственной Думы о позиции Государственной Думы по отношению к планируемым российско-американским командно-штабным учениям на Тоцком полигоне, который вносится Комитетом по международным делам, Комитетом по обороне и Комитетом по экологии? У всех есть. Какие есть предложения? Я могу поставить на голосование? Нет возражений? Тогда давайте проголосуем. Включите режим голосования. Принять за основу предложенный проект постановления.
Результаты голосования (16 час. 08 мин.)
Проголосовало за     220 чел.        49,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        222 чел.
Решение: не принято
Не принято. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я хотел бы с вами посоветоваться. Судя по всему, за это время количество депутатов в зале увеличилось. Может быть, еще раз зарегистрироваться? Давайте еще раз зарегистрируемся. Включите режим голосования.
Результаты регистрации (16 час. 09 мин.)
Всего депутатов      449 чел.        100,0%
Присутствует 266 чел.        59,2%
Отсутствует  183 чел.        40,8%
Кворум есть
Хорошо. Еще раз предлагается проголосовать за основу постановление о Тоцком полигоне. Прошу включить режим голосования. Естественно, поименно.
Результаты голосования (16 час. 10 мин.)
Проголосовало за     232 чел.        51,7%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: принято
Принято. Включите первый микрофон.
Вершинин В.Ф., избирательное объединение "Аграрная партия России". Без карточки. Прошу зарегистрировать и присоединить мой голос.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я думаю, что представленный проект постановления за основу может быть принят. И он действительно принят. Но он нуждается в коррективах. Я бы предложил оставить лишь два пункта - пункт 1 и пункт 2. Но в пункте 2 изменить акцент. Мы пишем: "Обратиться к Президенту Российской Федерации с просьбой рассмотреть вопрос о целесообразности проведения..." Мы же говорим о нецелесообразности, о том, что мы против проведения такого учения. Поэтому так и нужно написать: "Рассмотреть вопрос о нецелесообразности".
Председательствующий. Я правильно понимаю? Слово "целесообразность" мы убираем, и тогда получится: рассмотреть вопрос о проведении в мае...
Миронов О.О. О нецелесообразности проведения этих учений. Об отмене. Вот наша позиция.
Председательствующий. Тогда это будет хорошо, да? Нет возражений?
Миронов О.О. Пункт 3 я предлагаю вообще снять. А в пункте 4 мы обращаемся с просьбой к Министерству обороны, чтобы оно учило население перед тем, как будут проводиться какие-то учения.
Председательствующий. Тем не менее пункт 4 - хороший пункт.
Миронов О.О. Да вряд ли в нем есть смысл, это же Министерство обороны, это же не общество "Знание"! Оставить два пункта - вот мое предложение.
Председательствующий. Хорошо. Второй микрофон.
Михайлов А.Н. Я поддерживаю в принципе то, что было сказано от первого микрофона. И прошу действительно пункты 3 и 4 принятого нами за основу постановления снять и взять пункт 3 из предложенного нами, Михайловым и Волковым: рекомендовать руководителям государственных средств массовой информации широко проинформировать население Российской Федерации о настоящем постановлении, поскольку эти предполагаемые учения действительно вызывают напряженность в обществе. Я считаю, что пункты 3 и 4 постановления, которое приняли за основу, надо снять и сделать постановление из трех пунктов в таком варианте.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги! Во-первых, в пункте 2 нужно сделать редакционную правку, она существенна: не в мае, а в июле намереваются провести учения. Или срок вообще убрать. Но совершенно точно, что учения планируются на июль, а не на май. Во-вторых, абсолютно согласна с коллегой Полтораниным, который говорит: "Хватит нам просить Президента, нужно требовать". Поэтому в пункте 2 необходимо уточнить: обратиться к Президенту не с просьбой, а с требованием. Поправки, которые вносились ораторами от первых двух микрофонов об отмене проведения учений, тоже поддерживаю, но после слов "гражданского согласия" поставить запятую и к мотивации этой просьбы (или теперь уже требования, если мы проголосуем) добавить: "... а также экологическую обстановку в Оренбургской области", потому что речь идет именно о том регионе. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Четвертый микрофон.
Воронцов Н.Н. Поддерживаю предложение депутата Миронова о снятии пунктов 3 и 4, это разумно. Теперь по пункту 2. Думаю, что надо принять такую формулировку: "Обратиться к Президенту Российской Федерации с предложением принять решение об отказе от проведения указанных учений по экологическим соображениям". И поставить на этом точку. Но возникает вопрос: для совместных российско-американских маневров эта территория опасна, а для российских маневров не опасна? В этой связи (мы сейчас говорим об экологическом положении), очевидно, нужно обратить внимание Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и Минприроды совместно с Минобороны провести срочное обследование территории Тоцкого полигона для выяснения возможности использования этой территории в качестве полигона. Иначе мы можем просто-напросто не разрешить совместные учения, а массово проводить наши учения (я уже говорил о химическом и радиационном загрязнении).
Председательствующий. Хорошо. Второй микрофон.
Волков В.Н., Орский избирательный округ, Оренбургская область. Нам прежде всего надо успокоить общественность. К депутатам Оренбургской области продолжают поступать обращения с резкими протестами против проведения данных учений. Это первое. Второе. Мы с генералом Безбородовым были в войсках Дальневосточного военного округа и готовим информацию для заседания Государственной Думы о положении в войсках. В результате анархии, которая сложилась в экономике, дальние гарнизоны Дальневосточного военного округа, расположенные на Чукотке, Камчатке, Сахалине, на Севере, материально не обеспечены. Ничего не готово для того, чтобы их обеспечивать, нет денег. Встала угроза, что целые гарнизоны придется оттуда эвакуировать. А в это время мы тратим, видимо, лишние деньги. Не принимаем решительных мер там - тратим лишние деньги здесь. Зачем? Наверное, надо занять в этом отношении более резкую позицию. В войсках Дальнего Востока личный состав срочной службы укомплектован на 30 процентов, а части ПВО - на 20,7 процента. Это говорит о том, что они не готовы, не могут выполнять боевую задачу. Надо принимать меры по укреплению нашей обороноспособности, боеготовности Вооруженных Сил. Я предлагаю проголосовать за два пункта. Вместе с депутатом Михайловым мы работали над альтернативным вариантом, чтобы у нас в конце концов было решение.
Председательствующий. Спасибо, третий микрофон.
Дзасохов А.С., Северо-Осетинский избирательный округ, Республика Северная Осетия. Прежде всего - признательность за проявленное доверие к предложенному проекту постановления. Хочу предложить нашему общему вниманию следующие предложения. Во-первых, согласиться с дополнениями, которые были сделаны депутатом Злотниковой относительно мотивации со ссылкой на экологические проблемы (об этом же говорил и Воронцов Николай Николаевич); во-вторых, просить пункт 4, в котором мы привлекаем внимание руководства Министерства обороны к хрестоматийным, казалось бы, формам поведения в канун принятия таких серьезных решений, не снимать, потому что выступление Кондратьева (особенно в первой части, как вы помните) показало, что министерство не вступило в контакт не только с населением, но даже и с руководством Оренбургской области. Поэтому я бы просил (поскольку это носит универсальный, безадресный характер) обратить внимание руководства Министерства обороны на необходимость проведения активной разъяснительной работы в канун принятия решений. А что касается пункта 3, согласен, что его можно без ущерба снять.
Председательствующий. Спасибо. Четвертый микрофон.
Морозов О.В., Московский избирательный округ, Республика Татарстан. Я, напротив, хотел бы обратить ваше внимание на пункт 3, о котором мы сейчас договорились, что вроде бы его надо снять. Думаю, мы обсуждаем вопрос о конкретных учениях на Тоцком полигоне. Ко мне поступило обращение избирателей о том, что, как им стало известно, планируются совместные маневры подобного рода и в некоторых регионах Поволжья. А пункт 3 (обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги) фиксирует необходимость поставить вопрос о том, нужны ли такие совместные маневры России. Очень многие сегодня поднимали этот вопрос, поэтому, может быть, стоит оставить этот пункт, изменить только его часть: маневры с участием России на ее территории. Речь идет о целесообразности переговорного процесса, и, мне кажется, это вполне разумный пункт. Не должно получиться так, что мы сегодня принимаем решение по конкретным маневрам на Тоцком полигоне, а завтра будем вынуждены принимать аналогичное решение о маневрах в Поволжье.
Председательствующий. Ну и последний. Это первый микрофон.
Туинов Е.В. Тут такие страсти бушевали до перерыва по поводу вот этого проекта нашего постановления. И в результате мы получили довольно расплывчатую бумагу. И вы знаете, мне кажется, что мы введены в некоторое заблуждение. Дело в том, что не комитеты готовили эту бумагу. Если мы внимательно прочтем, то увидим, что проект вносится депутатами, членами перечисленных комитетов. Вы знаете, сейчас я понимаю, почему разгорелись такие споры. Дело в том, что ведь нужно всего два пункта принять, суть которых заключается в следующем: отменить учения на Тоцком полигоне и впредь не проводить никаких совместных учений. Вот и все. И не планировать. Я предлагаю такую формулировку...
Председательствующий. Последний, второй микрофон.
Гостев Р.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я согласен с тем, чтобы не было пункта 1 в этом проекте постановления. Но в то же время я хотел бы обратить внимание коллег на пункт 2. Я думаю, что здесь надо подчеркнуть не только общественно-политическую ситуацию. Мне представляются очень важными экономический и нравственный аспекты, ибо проведение учений с участием иностранных войск на территории России - это с точки зрения нашей нравственности неприемлемо. И далее. Я поддерживаю Александра Сергеевича в том, чтобы прозвучал пункт 4. Но мне представляется, что нет необходимости в концовке пункта, где говорится об участии иностранного военного персонала, ибо мы тем самым предполагаем, что такие учения могут быть, хотя мы, наоборот, против каких-либо учений на территории нашей России.
Председательствующий. Спасибо. Четвертый микрофон. И хватит тогда уже, да?
Лукин В.П. Спасибо, уважаемый Председатель. Я хотел бы обратить внимание уважаемых депутатов на три обстоятельства. Первое. С точки зрения процедуры немного странно, когда мы, приняв за основу документ, после этого начинаем сокращать его наполовину, например. Это, видимо, выходит за рамки принятия документа за основу. Второе. Я считаю неправильным суждение уважаемого коллеги, который сказал, что этот проект не является проектом трех комитетов. Сообщаю вам, что на заседании нашего комитета большинством голосов была принята именно эта версия несколько дней тому назад. Далее. Комитет по экологии в лице своего председателя подписал эту бумагу. Я не могу ручаться (я не присутствовал на заседании этого комитета), но знаю, что он подписал это от имени комитета. Что касается Комитета по обороне, то там, насколько я знаю, были возражения у председателя комитета Юшенкова, но от имени комитета подписал заместитель председателя. И последнее. Я думаю, что пункт 4 обязательно надо вставить; проблема проведения маневров совместно с иностранным военным контингентом - это не только нравственная проблема. Например, если на нас нападет НАТО, а мы будем в союзе с Китаем, то проведение на нашей территории маневров совместно с китайскими войсками - это абсолютно небезнравственно, это, наоборот, необходимо. Это проблема целесообразности... Я думаю, что на взаимной основе... если мы будем проводить маневры в Америке, особенно если мы будем вторые проводить, то это весьма целесообразно... потому что во время этих маневров мы узнаем об американской армии больше, чем они о нас, но это другой вопрос. Я предлагаю принять это так, как есть, поскольку это сбалансированный, нормальный, спокойный и совершенно решительный документ, потому что говорить о том, что мы советуем Президенту рассмотреть вопрос о целесообразности - это совершенно одно и то же, что и вопрос о нецелесообразности. Когда вам говорят в отделе кадров: "Просим рассмотреть вопрос оцелесообразности пребывания на работе такого-то товарища или господина", вы отлично понимаете, о чем идет речь. Это форма вежливости. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все-таки мы уже трижды прошлись по кругу. Мы приняли за основу проект этого документа, он действительно вносится тремя комитетами, это называется плюрализмом. Единственное, что я, как председательствующий, понял, - это то, что есть некоторые редакционные правки. Они связаны с тем, что надо все-таки убрать конкретный срок, потому что это может быть не май, может быть июнь, а может быть и другой месяц. И следующее, на чем все сошлись, - это несколько усилить второй пункт, там должно быть требование, а не просьба. Это мнение большинства присутствующих в зале, да? Это такая смелость, если я правильно понял. Заменить "просьбу" на "требование", а "целесообразность" на "отмену", да? Я с вами советуюсь. Итак, если "требование" - это не тот жаргон, на котором мы можем общаться, и это неконституционно, то, наверное, это слово и не нужно использовать. Поэтому, уважаемые депутаты, приняв проект за основу, мы сейчас должны принять следующее решение: поставить его на окончательное голосование. Нет возражений? Нет возражений. Прошу включить режим голосования. Речь идет о том, чтобы проголосовать проект постановления, в котором две редакционные правки в пункте 2. (Шум в зале.) Тогда я еще раз объясняю. Все, о чем говорилось от микрофонов, сводилось к тому, чтобы внимательно редакционно переработать пункт 2. Говорилось об экологии, о том, что должно быть требование, а не просьба о замене слова "целесообразность" на слово "отмена". Все это занесено сейчас в протокол, и в дальнейшем наш секретариат просто-напросто пункт 2 переработает. Было предложено с учетом этих поправок, так как они не вызывают никаких серьезных, на мой взгляд, возражений, проголосовать. Если кто-то что-то не понял, тогда давайте я еще раз дам слово от микрофонов. Первый микрофон... (Шум в зале.)
Депутат (не представился). Тогда конкретно надо в письменном виде подавать.
Вишняков В.Г., Либерально-демократическая партия России. Нет, здесь речь идет не о содержательном аспекте. Хотя и было решительно отмечено содержание, но само название рыхлое, нерешительное и нелогичное. Я предлагаю такое название: "Об отношении Государственной Думы к российско-американским командно-штабным учениям в Оренбургской области". Так это и войдет в историю. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон.
Туинов Е.В. Либерально-демократическая партия России. Я уже успел сформулировать. Первый пункт: обратиться к Президенту Российской Федерации с просьбой отменить проведение российско-американских учений на Тоцком полигоне в Оренбургской области, учитывая общественно-политическую ситуацию в стране. Второй пункт: рекомендовать Министерству иностранных дел Российской Федерации и Министерству обороны Российской Федерации впредь не проводить совместных маневров с участием России на территории одного из государств НАТО.
Председательствующий. Третий микрофон.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. "Выбор России". Уважаемый председательствующий! Я не очень понимаю данную процедуру. Вы улавливаете, скажем, интуитивно что ли настроение зала в пользу той или иной поправки и в соответствии с этим уже ставите на голосование текст. По-моему, процедура обращения с поправками обычно в парламенте несколько иная. Спасибо.
Председательствующий. Я Вашу критику принимаю и об этом хотел бы сказать залу. За основу мы приняли один текст, сейчас от микрофона предлагаются совершенно другие тексты. Поэтому я, как председательствующий, еще раз прошу выразить свое мнение к тому тексту, который мы приняли за основу. В противном случае если мы с вами не примем решение, то отправим текст на доработку в соответствующие комитеты, которые явились инициаторами, и сегодня постановление не примем. Поэтому прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Голосуем это постановление в целом. (Шум в зале.) Ничего мы сейчас с вами не поменяли, потому что на столе у председательствующего нет ни одной письменной поправки. Поэтому, уважаемые коллеги, я предлагаю вам сейчас проголосовать. Это будет лучшим способом выяснения наших позиций.
Результаты голосования (16 час. 30 мин.)
Проголосовало за     230 чел.        51,2%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        209 чел.
Решение: принято
Решение принято. Уважаемые коллеги, я думаю, что есть возможность после принятия этого постановления, учитывая международную практику, заранее готовить подобные постановления в соответствии с духом и требованиями... Я думаю, что будут еще кроме этого тоцкого варианта попытки провести... Уважаемые коллеги, у меня здесь просьба докладчика Рыжкова Владимира Александровича от Комитета по делам Федерации и региональной политике дать ему слово для того, чтобы нам принять окончательное решение по проекту постановления о выборах в Санкт-Петербурге. Все поправки розданы, вы их имеете. Я прошу Владимира Александровича на трибуну.
Рыжков В.А. Уважаемый председательствующий, уважаемая Государственная Дума! Я предлагаю очень простую и, на мой взгляд, самую рациональную процедуру рассмотрения этого вопроса. У вас на руках имеются поправки. Четыре странички поправок. Я поправки сгруппировал по мере того, как депутаты, которые выступали с этой трибуны, их вносили. Я считаю, что мы должны с уважением относиться к каждой поправке и каждую из них проголосовать. Это займет несколько десятков секунд, и в принципе мы определимся. Те поправки, которые пройдут, будут включены в текст постановления, те поправки, которые не пройдут, не будут включены. Затем мы в целом проголосуем текст постановления. Единственное, я хотел бы два слова сказать. Сегодня утром я говорил о том, что главным способом решения этой проблемы, о которой мы говорили, является принятие закона об основных гарантиях избирательных прав граждан в Российской Федерации, который бы определил четкие правовые механизмызащиты прав избирателей вне зависимости от того, какие это выборы федеральные, выборы в субъектах Федерации или выборы в органы местного самоуправления. Я хочу с удовлетворением проинформировать вас, что сейчас передо мной находится текст законопроекта, внесенного вчера Президентом Российской Федерации в Государственную Думу, об основных гарантиях избирательных прав граждан в Российской Федерации. Наш комитет буквально сегодня или завтра внесет предложение в Совет Думы, чтобы уже в среду мы смогли рассмотреть данный законопроект в первом чтении. И тем самым непосредственно, в соответствии с нашими конституционными полномочиями, приступить к решению того круга острых вопросов, о которых шла речь в ходе нашей дискуссии. Если вы позволите, я мог бы приступить непосредственно к поправкам. Первое. Поправка Александра Глебовича Невзорова, поправка к пункту 1. Предлагается после слов "в марте 1994 года" добавить слова "и других случаях пренебрежения к закону в Санкт-Петербурге". Я, как докладчик, считаю нецелесообразным включение этой поправки в силу того, что это выходит за пределы утвержденной нами повестки дня и наименования самого документа. Прошу определиться "за" или "против". Мое мнение - отклонить.
Председательствующий. Прошу включить режим голосования. Прошу проголосовать по данной поправке.
Результаты голосования (16 час. 33 мин.)
Проголосовало за     169 чел.        37,6%
Проголосовало против 70 чел. 15,6%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Рыжков В.А. Поправка к пункту 2. После слов "указанного вопроса" изменить текст на следующий: решить вопрос об освобождении товарища Собчака от занимаемой должности (я читаю в авторской редакции, прошу прощения) и перевыборах в Санкт-Петербурге или назначении другого лица на этот пост. Мое мнение как докладчика: до получения результатов рассмотрения проекта постановления было бы нецелесообразно такой пункт записывать. Более того, я хочу сказать, что все депутаты, которые искренне хотят, чтобы должностные лица Санкт-Петербурга ответили в правовом порядке за те или иные деяния, должны быть заинтересованы, на мой взгляд, в сохранении первоначальной редакции документа, так как она юридически корректна. Спасибо.
Председательствующий. Прошу включить режим голосования. (Выкрики из зала.) Сразу нельзя, надо за каждую.
Результаты голосования (16 час. 34 мин.)
Проголосовало за     175 чел.        39,0%
Проголосовало против 56 чел. 12,5%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        208 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Рыжков В.А. Следующая поправка - это поправка депутатов Михайлова и Илюхина. Прошу прощения у авторов, я взял на себя смелость их сгруппировать, так как они текстуально и по смыслу совпадают. Я надеюсь, что они не в претензии. В пункте 1 слова "исполняющему обязанности Генерального прокурора" заменить на "Генеральной прокуратуре Российской Федерации". Уважаемые депутаты, в Конституции согласно статье 129 нет понятия Генеральной прокуратуры, поэтому корректно записать либо "прокуратуре Российской Федерации", либо оставить в редакции, предложенной комитетом. Я бы предложил оставить в редакции, предложенной комитетом.
Председательствующий. Прошу Вас. Второй микрофон.
Депутат Михайлов. Спасибо. Эта поправка предложена потому, что в нашей Конституции действительно нет такого понятия, как исполняющий обязанности Генерального прокурора. И я думаю, что нам следует поддержать, уважаемые депутаты, наших коллег из Совета Федерации, которые на основе принятой Конституции выразили свое отношение уже к этой должности. Второе. Я согласен с докладчиком, что можно заменить не на слова "Генеральной прокуратуре", а просто на слова "прокуратуре Российской Федерации".
Рыжков В.А. Чисто процедурный вопрос. Я не знаю, как нам поступить. В Вашей письменной поправке написано "Генеральной прокуратуре". Я в принципе считаю, что это можно сделать. Если Государственная Дума поддержит, то можно было бы принять поправку и записать: "прокуратуре Российской Федерации".
Председательствующий. Итак, тот текст, который сейчас был озвучен. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин.)
Проголосовало за     230 чел.        51,2%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        204 чел.
Решение: принято
Принято.
Рыжков В.А. Пункт 2. По мотивировке. Я не буду повторяться, он совпадает с поправками депутата Невзорова. Поэтому нужно просто проголосовать.
Председательствующий. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 37 мин.)
Проголосовало за     200 чел.        44,5%
Проголосовало против 49 чел. 10,9%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        194 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Рыжков В.А. Следующая группа поправок представлена фракцией Либерально-демократической партии России. Предлагается пункт 1 завершить словами "и признание результатов выборов в Санкт-Петербурге недействительными". К сожалению, уважаемые депутаты, мы не можем предложить Президенту и Центральной избирательной комиссии признать выборы недействительными, так как это выходит за рамки компетенции как Президента, так и Центральной избирательной комиссии. Решение о признании выборов недействительными могут принять судебные органы, и я предлагаю оставить текст в редакции комитета и депутатов, инициировавших рассмотрение этого вопроса.
Председательствующий. Есть какая-нибудь мотивация по поправке? Первый микрофон.
Депутат (не представился). Во-первых, в пункте 1 сказано: "Генерального прокурора Российской Федерации". При чем здесь Президент? А Генеральная прокуратура имеет право оспорить результаты выборов. Здесь был заместитель Генерального прокурора. Я ему сам задавал вопрос по этому поводу. И он сказал: "Да, мы оспорим".
Рыжков В.А. Я прошу прощения за мою оговорку. Конечно, я имел в виду Генерального прокурора, но тем не менее сам Генеральный прокурор не может признать выборы недействительными. Он может только обратиться в суд, а суд примет решение. Поэтому данная формулировка не совсем корректна.
Председательствующий. Включите режим голосования. Уважаемые коллеги, прошу проголосовать за поправку фракции ЛДПР.
Результаты голосования (16 час. 39 мин.)
Проголосовало за     145 чел.        32,3%
Проголосовало против 91 чел. 20,3%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        201 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Рыжков В.А. Вторая поправка фракции Либерально-демократической партии. Пункт 2 изложить в следующей редакции: "Предложить Президенту Российской Федерации незамедлительно рассмотреть вопрос о досрочном переизбрании мэра Санкт-Петербурга не только по результатам допущенных нарушений при выборах в Санкт-Петербургское городское собрание, но и вообще по результатам всей деятельности Собчака на посту мэра". Данная поправка противоречит названию нашего постановления, противоречит тому, как вопрос был внесен в повестку дня. Поэтому мое мнение как докладчика - отклонить.
Председательствующий. Первый микрофон.
Туинов Е.В. Дело в том, что Вы нас очень аккуратно провели по такому слалому... Пункт 2 нигде не указывает фамилию Собчака. Собственно, человек, подписавший постановление ј 261-р, это Анатолий Александрович Собчак. Так вот, мы к нему претензии предъявляем или к каким-то мифическим должностным лицам Санкт-Петербурга?
Рыжков В.А. Вы совершенно правы. Я хочу Вас адресовать к пункту 1 постановления, который неразрывно связан с пунктом 2, где прямо говорится об исполнении судебных решений мэром города Санкт-Петербурга при выборах и так далее.
Туинов Е.В. Надо хотя бы продублировать в пункте 2, назвать этого человека. Понимаете? А то мы ходим вокруг да около.
Рыжков В.А. Я ведь ничего не предлагаю и не отрицаю, я просто предложил голосовать. Мы голосуем все поправки, как они сформулированы вами. Поэтому я предлагаю проголосовать.
Председательствующий. Я тоже предлагаю проголосовать. Включите режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 41 мин.)
Проголосовало за     180 чел.        40,1%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   258 чел.
Не голосовало        191 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Рыжков В.А. Последняя страница поправок. Предложения Аграрной партии России. В преамбуле после слов "городское собрание" добавить слова (прошу внимания) "показали полную потерю авторитета государственных органов власти, что явилось результатом проводимых политических и экономических реформ". Я бы не хотел комментировать. Просто предлагаю проголосовать, так как это политическая оценка.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 42 мин.)
Проголосовало за     194 чел.        43,2%
Проголосовало против 46 чел. 10,2%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        202 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Рыжков В.А. И наконец, уважаемые депутаты, последняя поправка - также Аграрной партии России. В пункте 2 после слова "необходимое" (здесь, вы заметили, опечатка, надо "необходимые", во множественном числе) дополнить: "...в том числе организационной..." И далее по тексту. Мы с автором поправки говорили. Думаю, ничего страшного в таком дополнении нет. Единственное, что мне эта поправка кажется избыточной, поскольку понятие "необходимые меры" включает организационные. Здесь просто надо определиться.
Председательствующий. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 43 мин.)
Проголосовало за     185 чел.        41,2%
Проголосовало против 55 чел. 12,2%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        197 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги, так как мы приняли проект постановления за основу, а сейчас проголосовали поправки, я прошу вас теперь проголосовать за проект данного постановления в окончательной редакции. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 44 мин.)
Проголосовало за     243 чел.        54,1%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        187 чел.
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, вместо объявленного ранее выступления Шахрая нам предлагается заслушать выступление заместителя министра по делам национальностей и региональной политике Андрончика Виктора Ивановича, но секретариат, который проводил с ним предварительную беседу, как мне было сказано, отмечает, что он не знает этого вопроса и, в общем-то, не готов по нему отвечать. Поэтому если нет возражений, то мы перейдем к информации заместителя начальника Главного управления внутренних дел города Москвы Кондрашова Бориса Петровича о борьбе с преступностью в городе Москве. Это у нас начинается раздел "Час Правительства". Прошу Вас.
Кондрашов Б.П. Сколько мне времени отпущено?
Председательствующий. Вы на сколько рассчитываете свой доклад?
Кондрашов Б.П. На 20-25 минут.
Председательствующий. Нет возражений? Уважаемые коллеги! Итак, прозвучало: 20 минут, 15 минут. Хорошо. Давайте проголосуем за 20 минут. Включите режим голосования. (Шум в зале.) Итак, большинство зала считает, что вопрос важный, а так как нет Шахрая, то мы готовы послушать. Прошу.
Кондрашов Б.П. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Москва, являясь центром всех процессов реформирования государственных и общественных отношений, аккумулирует в себе, к большому сожалению, многие негативные тенденции, объективно сопровождающие этот этап жизни России. Мы понимаем нашу роль и ответственность за состояние законности и правопорядка в Москве, которые вызывают обоснованную озабоченность депутатского корпуса, Президента, Правительства и общества в целом. Разрешите коротко остановиться на анализе криминогенной обстановки в городе. Количественный рост и качественные изменения структуры преступности начались с 1988 года. Нарастали "профессионализм", организованность и вооруженность преступного элемента, жестокость и дерзость при совершении корыстно-насильственных преступлений. В этих условиях руководством ГУВД принимались меры по укреплению оперативных и других служб. Правительством Москвы созданы новые подразделения - муниципальная и строительная милиция. Кроме того, правительством столицы утверждена общегородская программа укрепления общественного порядка. Большая помощь оказана в укреплении материально-технической базы органов внутренних дел и в социальной защите его личного состава. В прошлом году, например, из бюджета города на нужды служб и подразделений главка было выделено около 80 млрд. рублей, в том числе 8 млн. долларов США. Это позволило закупить криминалистическую, оперативную, компьютерную технику, автотранспорт, средства связи, вооружение, что способствовало наращиванию усилий по укреплению правопорядка и борьбе с преступностью, позитивно сказалось на результатах работы по ряду направлений. Прежде всего необходимо отметить замедление темпов роста преступности. Повысилась раскрываемость преступлений, в том числе и тяжких. Более результативно осуществляется работа по выявлению уголовно наказуемых правонарушений экономической направленности. Несмотря на всю сложность и остроту криминогенной ситуации, удалось сохранить контроль над ней. Повысилась результативность оперативно-служебной деятельности подразделений ГУВД. Видимо, нет необходимости останавливаться на отдельных положительных моментах, которые присутствуют в работе московской милиции. Достаточно сказать, что за прошлый год и истекший период текущего года пресечена преступная деятельность 464 организованных группировок, в которые входило около 2 тысяч человек. Изъято около 3 тысяч стволов оружия, более 1000 гранат, 17 гранатометов. Разоблачено немало преступников, совершивших два и более убийств, в том числе с целью завладения деньгами после продажи приватизированных квартир, а также автотранспортными средствами. В то же время, осознавая особую ответственность за противодействие криминальной среде, руководство ГУВД критически оценивает работу личного состава и принимает меры по повышению эффективности и качества служебной деятельности. Спад в динамике преступности затронул в основном менее опасные виды преступлений, тогда как темпы роста тяжких остаются высокими. Криминальные элементы все больше совершают преступлений, сулящих максимальную выгоду, демонстрируя особую дерзость и агрессивность. Большой общественный резонанс получают умышленные убийства, многие из которых совершаются с применением огнестрельного оружия, взрывчатых веществ. Их жертвами все чаще становятся коммерсанты и бизнесмены. Обычным явлением становятся заказные убийства, захваты заложников и другие формы уголовного террора. За последние годы общее количество убийств увеличилось почти в три раза, а с применением огнестрельного оружия - в шесть с половиной раз. Каждое пятое такое преступление совершается из корыстных побуждений. Увеличивается количество убийств, извините за сленг, "при разборках", или как месть за неисполнение финансовых обязательств. В этих условиях оперативные службы ведут активную работу не только по раскрытию уже совершенных преступлений, но и по их предотвращению. Специфика Москвы заключается в том, что здесь сосредоточена основная масса головных коммерческих структур - ведущие банки, центральные офисы инофирм. Это привлекает в город центральные фигуры преступного бизнеса. Столица стала ареной столкновений экономических интересов различных структур, в которых все чаще и чаще принимают участие преступные группировки. В прошлом году на основе коммерческих разногласий совершено 37 убийств, раскрыто только 9. Анализ показывает, что нередко причиной тяжких преступлений является нежелание предпринимателей решать финансовые споры законным путем. Из-за длительности их рассмотрения в арбитражном суде, отсутствия реального механизма исполнения принятых судами решений нанимаются боевики, льется кровь. Для устранения несговорчивых должников гремят взрывы, похищаются люди. Мы понимаем свою ответственность за своевременное предупреждение и пресечение таких преступлений, однако необходимо создать более совершенный правовой механизм решения экономических, финансовых споров на основе нового гражданского законодательства. Негативное влияние на криминогенную обстановку в городе оказывают организованные формы преступности, проявлением которых являются участившиеся факты вымогательства, захваты заложников, вооруженные столкновения преступных групп из-за раздела сфер влияния. За прошедший год зарегистрировано 333 факта вымогательства. Две трети граждан, в отношении которых совершалось вымогательство, работали в коммерческих структурах. Около 40 процентов привлеченных к уголовной ответственности за этот вид преступлений составляли немосквичи. В их числе участники азербайджанской, грузинской, дагестанской, кемеровской и тверской преступных группировок. Изменились методы вымогательства. Если ранее преступники напрямую высказывали угрозы, то в настоящее время вымогательство совершается под предлогом оказания охранных и брокерских услуг, вложения средств в коммерческую структуру, получения льготных кредитов, предоставления помещений и так далее, и так далее. В этих случаях несовершенство действующего законодательства позволяет преступникам уходить от ответственности. Преступления, связанные с вымогательством, имеют большую латентность, так как потерпевшие из-за боязни мести со стороны оставшихся на свободе преступников опасаются обращаться за помощью в органы внутренних дел. Особую озабоченность вызывает у нас резкий рост случаев захвата заложников. Если за весь 1993 год с сообщениями о захвате заложников в подразделения ГУВД обращались 77 раз, то уже за первый квартал текущего года - 91. В результате проведения оперативно-розыскных мероприятий все заложники нами освобождены. За совершение преступлений задержано около 300 человек, из них 62 процента - иногородние. Жертвами преступников в этом случае, как правило, становятся лица, официально занимающиеся коммерческой деятельностью и вследствие несовершенствования налоговой политики утаивающие значительную часть своих доходов от налогообложения либо совершающие различными способами хищения в кредитно-финансовой системе и иных сферах экономики. Указанные обстоятельства позволяют преступникам надеяться, что неправомерное поведение самих потерпевших воспрепятствует их обращению в правоохранительные органы с соответствующими заявлениями. Это сыграло своего рода роль катализатора, повлиявшего на рост числа регистрируемых похищений людей или захвата заложников. В течение прошлого года в Москве зарегистрировано 17 столкновений между преступными группировками, в которых принимали участие 387 человек. При этом погибли 14 и ранены 23 человека. Благодаря своевременно полученной информации нам удалось предотвратить десять таких столкновений. У преступников изъято более трех десятков единиц огнестрельного оружия, в том числе семь автоматов, шесть гранат, тысячи единиц боеприпасов. Сопоставление приведенных сведений с данными прошлых лет свидетельствует о том, что в городе не прекращается борьба преступных группировок. Изучение оперативных и иных материалов показывает неоднозначность причин этих столкновений. Если еще в 1992 году они носили характер борьбы русскоязычных группировок с представителями кавказского региона, то в настоящее время конфликты возникают из-за раздела сфер влияния, финансовых и личностных претензий. С развитием рыночных отношений борьба с коррупцией, защита от противоправных посягательств на экономические интересы государства и его граждан приобрела приоритетный характер в комплексе мер, осуществляемых ГУВД в борьбе с преступностью. Основные усилия сосредоточиваются на своевременном выявлении и пресечении опасных преступлений прежде всего в сфере кредитно-финансовых и внешне- экономических отношений, предпринимательства и валютного обращения, а также на потребительском рынке. За последнее время особую остроту приобретает борьба с нарушениями в процессе приватизации. В результате преобразований форм собственности государственных предприятий, либерализации правил прописки и провозглашения свободы выбора места проживания московская недвижимость становится наиболее привлекательным объектом посягательства преступных группировок. Уже сейчас, по данным некоторых аналитиков, стоимость одного квадратного метра жилой площади в Москве сравнялась с его стоимостью в Париже. Поэтому даже самая обычная операция по обмену, продаже или найму квартиры изначально содержит в себе значительный криминогенный потенциал. В прошлом году пресечен ряд преступлений в процессе приватизации квартир, связанных с убийствами граждан, взяточничеством и должностными подлогами. Выявлены преступные связи среди работников паспортных столов, жилищно-коммунальных органов и органов внутренних дел ряда округов. На основе анализа имеющихся материалов были выработаны рекомендации, направленные в окружные управления внутренних дел вместе с подробным описанием механизма совершения подобных преступлений и методикой их выявления. В настоящее время совместно с правительством Москвы разработаны предложения по совершенствованию механизма приватизации жилой площади, которые в значительной мере будут способствовать защите интересов граждан от преступных посягательств. В текущем году, по нашей оценке, не произойдет существенных положительных изменений в кредитно-финансовых отношениях, где ситуация будет определяться не столько преступлениями с использованием бумажных носителей информации - чеки России, кредитовые авизо, платежные поручения, сколько хищениями с применением компьютерной техники, кредитных карточек. Уже сегодня в этой сфере сложилась беспрецедентная по своей остроте криминальная ситуация, оказывающая серьезное дестабилизирующее влияние на процесс экономической реформы. В настоящее время в Москве зарегистрировано свыше тысячи коммерческих банков, их филиалов и банковских объединений. За последний год их количество возросло более чем в полтора раза. Еще более быстрыми темпами увеличивается доля участия банковских учреждений в проводимых финансовых операциях. Если в 1991 году она составляла около 20 процентов, то в прошедшем уже свыше 70 процентов финансовых операций в стране осуществляли московские банки. К сожалению, этот процесс имеет не только положительный экономический результат, но и негативные криминальные последствия. С 1991 года количество выявленных преступлений в сфере кредитно-финансовых отношений возросло почти в 20 раз. Несмотря на то, что в общем массиве зарегистрированных в сфере экономики столицы преступлений их удельный вес не превышает 10 процентов, причиняемый ими ущерб трудно оценить. Он достигает 90 процентов от суммы ущерба по всем делам о хищениях. Достаточно сказать, что только за последние два года столичными органами внутренних дел предотвращено хищений на сумму более 500 миллиардов. По оценке специалистов, общая сумма неподтвержденных платежей за этот же период составляет более 2 триллионов. Сейчас сотрудники наших служб в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий постоянно сталкиваются с новыми способами преступлений, ранее не встречавшимися в практической деятельности органов внутренних дел. К одному из таких способов можно отнести хищения с использованием компьютерной техники, когда в компьютерную сеть вводится заранее разработанная программа по зачислению на расчетные счета коммерческих организаций крупных денежных сумм. Только в ходе одной подобной операции, вовремя пресеченной сотрудниками нашего управления по экономическим преступлениям, преступники намеревались похитить свыше 68 млрд. рублей. Обоснованно можно предположить, что за этой попыткой последуют другие. По оперативным данным, на сегодняшний день в сфере отечественного бизнеса находятся в обращении поддельные валютные чеки и сертификаты на несколько миллионов долларов. С переходом российских банков на чековую форму расчетов они окажутся неспособными противостоять наплыву поддельных документов, в связи с чем неминуемо понесут значительные убытки от этого вида преступной деятельности. В настоящее время нами уже расследуются несколько дел, связанных с хищением валюты по фиктивным дорожным чекам. Логика развития событий подсказывает, что преступники будут изыскивать и иные направления деятельности с учетом существующих недостатков в системе межбанковских расчетов, пробелов в их нормативном регулировании. В этих условиях главными задачами органов внутренних дел в сфере кредитно-финансовых отношений являются обеспечение максимального возмещения материального ущерба и работа не по свершившимся фактам хищения, а на их предупреждение. Дальнейшая либерализация внешнеэкономических отношений привлекает в эту сферу деятельности недобросовестных партнеров, основным устремлением которых являются сырьевые стратегические ресурсы. Их вывоз за рубеж сопровождается созданием различного рода компаний, торговых центров, в том числе и фиктивных, заключением заведомо невыполнимых договоров, перекачкой валютных средств в зарубежные банки. Задачи по обеспечению сохранности металлов и стратегических материалов, пресечению безлицензионных внешнеэкономических операций и сбыта похищенного сырья довольно результативно решались в процессе осуществления операции "Трал". В ходе ее проведения обнаружено сырьевых товаров, подлежащих лицензированию, при попытке хищения либо незаконного вывоза за пределы России на общую сумму свыше 500 млн. рублей. По материалам проверок возбуждено 229 уголовных дел. Например, пресечены попытки незаконного вывоза за границу 300 тонн магния, похищенного со складов госрезерва России, из незаконного оборота изъято несколько килограммов радиоактивного урана, взрывоопасного цезия, около 70 килограммов ртути, значительное количество других редкоземельных металлов, подготовленных для вывоза из страны. В текущем году эта работа продолжается. Участие государства в регулировании рыночных отношений и обеспечении контроля за ходом проводимых преобразований, выдачей лицензий, разрешений на налогообложение, контроль за соблюдением установленных нормами правил и так далее сопровождаются коррумпированностью отдельных представителей органов власти и управления, укреплением их противоправных связей с преступными группировками. В свою очередь, резкое ослабление, а в ряде случаев и фактическое свертывание контрольно-ревизионной работы в отдельных отраслях хозяйства создали дополнительные условия для злоупотреблений со стороны должностных лиц. Наша практика показывает, что основным видом коррупционных проявлений является взяточничество. Проблема борьбы с ним, как фундаментом коррупции, приобретает чрезвычайную актуальность. Подкуп представителей власти, руководителей учреждений иорганизаций и других должностных лиц распространился во всех сферах экономических, хозяйственных, производственных и других отношений. Нашими подразделениями принимаются решительные меры по борьбе с этимнегативным явлением. Только за последние месяцы в активе службы задержание с поличным супрефекта муниципального округа "Дорогомиловский" Западного округа и его заместителя, начальника управления культуры префектуры этого же округа, заместителя супрефекта муниципального округа "Преображенское", начальника отдела цен Восточного округа, заместителя директора дирекции по эксплуатации высотных зданий, ряда других руководителей и должностных лиц органов государственной власти и хозяйственного управления. Проведен анализ результатов работы органов внутренних дел на наиболее острых направлениях, проводится борьба с организованной преступностью, коррупцией, тяжкими экономическими преступлениями в явно неадекватно складывающейся криминогенной обстановке. Мы знаем наши недостатки, делаем все возможное для повышения эффективности служебной деятельности. В то же время существенно тормозит нашу деятельность затянувшийся процесс принятия так необходимых для нас законов. Мы практически безоружны перед множеством новых видов посягательства, особенно перед посягательством на экономическую безопасность общества, которое не преследуется в уголовном порядке. В их числе: удержание и безвозмездное использование средств, полученных по кредитным договорам или в качестве предоплаты, создание лжепредприятий, организация эффективных банкротств, совершение операций с банковскими документами, которые не обеспечены кредитными и иными ресурсами, и многие другие способы обогащения, которые во всем мире, кроме России, признаны преступными. Важнейшей задачей, имеющей не только правоохранительное, но и политическое значение, является проблема усиления борьбы с уличной преступностью. В текущем году несколько сократилось количество преступлений, однако это не свидетельствует о стабилизации криминогенной ситуации на улицах. На долю уличных преступлений приходится каждое шестое убийство, третья часть краж личного имущества, свыше 40 процентов грабежей, около 30 процентов разбоев. Нами принимаются меры по активизации работы патрульно-постовых нарядов, повышению их плотности, улучшению реагирования на сигналы о правонарушениях. В этом году в течение суток удалось задержать около 60 процентов лиц, совершивших преступления. Руководством главка поставлена задача обеспечить прибытие наряда на место преступления в течение нескольких минут. Улучшается участие в раскрытии преступлений участковых инспекторов, экипажей муниципальной милиции. Существенным негативным фактором, дестабилизирующим обстановку в Москве, является преступность приезжих граждан, которыми совершается каждое четвертое преступление, а по отдельным видам, тяжким, - каждое второе или третье. Три года назад в Российской Федерации была отменена уголовная ответственность за злостное нарушение паспортных правил, бродяжничество и попрошайничество. В то же время практически во всех бывших республиках, входивших в СССР, она сохранилась. Это привело к значительному притоку в Россию уголовного элемента из числа жителей этих бывших республик, а также лиц без определенного места жительства. В результате резко возросло количество преступлений, удельный вес иногородней преступности. Особенно криминально активны жители Азербайджана, Грузии, Армении и, к сожалению, других республик Кавказского региона. Совершаемые ими преступления нередко отмечаются особой дерзостью, жестокостью, открытыми актами насилия. Такое положение потребовало адекватной реакции. В качестве первого шага с ноября 1993 года по распоряжению мэра Москвы введен особый порядок пребывания в городе граждан из стран ближнего зарубежья, а также введены штрафные санкции за проживание без регистрации. С использованием данного института органами милиции выявлено и привлечено к административной ответственности свыше 100 тысяч нарушителей, сотни привлечены к уголовной ответственности за совершение преступлений. Однако эффективность этой работы заметно сдерживается из-за отсутствия более реальных, чем предупреждение или штраф, санкций. В последнее время отмечается значительный приток в Москву эмигрантов. Возрастает доля лиц, не имеющих постоянного места жительства, занимающихся бродяжничеством и попрошайничеством. Наряду с ростом правонарушений, совершаемых этими лицами, зарегистрированы случаи заболевания сыпным тифом, холерой, другими инфекционными заболеваниями, которые могут стать источником массовых эпидемий среди населения города. Поэтому необходимо в законодательном порядке определить меры в отношении лиц, ведущих, мягко говоря, скитальческий образ жизни. В числе главных остается проблема предупреждения преступности несовершеннолетних, которая в текущем году обострилась. Главком составлена специальная программа организационных и практических мероприятий по предупреждению правонарушений среди подростков. Постоянную помощь и поддержку в решении имеющихся вопросов мы получаем от правительства города Москвы. Большую озабоченность вызывает предполагаемый приток в Москву лиц, освобождаемых по амнистии. Этих "птенцов" мы ждем, мы готовы. Их будет по нашим прогнозам свыше 10 тысяч. Меры по сдерживанию возможного отрицательного влияния данного обстоятельства на криминогенную обстановку в городе специально рассматривались у мэра Москвы с участием руководителей департаментов и управлений правительства Москвы. Подготовлен план необходимых мероприятий. Нелегкие, ответственные задачи предстоит нам решать во время майских праздников. Главная задача состоит в том, чтобы не допустить повторения событий прошлого года. В этих целях вместе с прокурором города изданы совместные указания, четко определяющие роль и задачи сотрудников органов внутренних дел и прокуратуры при проведении массовых акций. В настоящее время в правительство Москвы с уведомлениями о намерениях провести 1 мая митинги, демонстрации, шествия обратилось большое количество организаций, в том числе Московская федерация профсоюзов, Российская коммунистическая рабочая партия, движение "Трудовая Москва", Либерально-патриотическая партия "Возрождение". Возникают определенные трудности, связанные с тем, что эти организации хотят провести массовые акции только в центральной части города, причем места для проведения митингов и шествий совпадают как по времени, так и по маршрутам движения. Например, "Трудовая Россия" намеревается 1 мая с 8 до 17 часов проводить митинги и шествия на Триумфальной площади, Тверской улице, Калужской площади, Ленинском проспекте, площади Гагарина. В это же время здесь хотят организовать свои мероприятия Московская федерация профсоюзов и Российская коммунистическая рабочая партия. Сейчас в правительстве города идет активное согласование времени, места проведения митингов, маршрутов движения демонстрантов. В зависимости от принятого решения нами будут подготовлены необходимые планы, расчеты по обеспечению правопорядка и общественной безопасности. При этом мы должны учитывать большой "расход" личного состава, задействованного 1 мая в связи с религиозным праздником Пасхи, когда большое количество москвичей будет посещать кладбища. Как я уже говорил, большая поддержка в плане материально-технического оснащения оказывается нам городом. Вместе с тем из-за дефицита бюджетных ассигнований из республиканского бюджета, особенно проявившегося в четвертом квартале минувшего года, ГУВД испытало значительные трудности с оплатой капитального ремонта, питания и содержания спецконтингента в следственных изоляторах, перевозок железной дорогой и авиатранспортом сотрудников органов внутренних дел России, а также за приобретенный автомототранспорт. Итоги трех месяцев этого года свидетельствуют о том, что положение с финансированием из республиканского бюджета не только не улучшилось, а резко ухудшилось. Несмотря на наши неоднократные просьбы к руководству Министерства финансов, выделенных в первом квартале ассигнований хватило только на выплату денежного содержания. По прогнозам финансово-экономического управления МВД, такая же ситуация сохранится и во втором квартале. По этой причине у нас сложилась критическая ситуация с оплатой расходов за бензин, горюче-смазочные материалы, ремонт автомототранспорта, за питание спецконтингента СИЗО, солдат срочной службы, за выполненные работы по капитальному ремонту, за проезд личного состава железнодорожным и авиационным транспортом. Практически прекращены выплаты премий и пособий за сверхурочные работы и так далее. В настоящее время задолженность республиканского бюджета ГУВД составила около 85 млрд. рублей. 15 апреля состоялось совещание руководящего состава главка по итогам работы за первый квартал этого года. Некоторые позитивные подвижки, имеющиеся в работе служб и подразделений главка по улучшению раскрываемости преступлений, по борьбе с экономическими правонарушениями, нас ни в коей мере не удовлетворяют. На совещании были обсуждены и уже реализуются дополнительные меры по укреплению правопорядка, и есть уверенность в том, что личный состав справится с возложенными задачами по усилению борьбы с преступностью и охране общественного порядка. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Петрович. Уважаемые депутаты! У нас с вами есть время, потому что мы должны в 17 часов 30 минут приступить к заслушиванию фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальных выступлений депутатов. Поэтому мы за 15 минут вполне можем нормально задать вопросы и заслушать ответы. Нет возражений? Нет. Первый микрофон. Пожалуйста.
Исаков В.Б. Уважаемый Борис Петрович, я хотел бы, во-первых, поблагодарить Вас за образцовый доклад, в котором есть и острые проблемы, и требования к парламентариям. Мы это, я думаю, ощутили и оценили. Я хотел бы задать вопрос по той части Вашего доклада, которая касалась обеспечения правопорядка в Москве в дни праздников. Вы (в прошлом сами народный депутат Российской Федерации) отлично помните события прошлого года и знаете, что события 1 мая были в значительной мере спровоцированы. Людям сначала выделили 400 метров для демонстрации с Калужской площади до Дома художников. Естественно, они этому требованию не подчинились, пошли по Ленинскому проспекту, были захвачены "в мешок" около площади Гагарина, и последовало побоище, увы, с человеческими жертвами. И то, как сегодня освещается подготовка к первомайским событиям, во многом воссоздает психологическую атмосферу 1 мая прошлого года. У меня в этой связи вопрос: есть ли у органов внутренних дел контакт с организаторами шествий? Есть ли связь? Налажен ли рабочий контакт с теми, кто будет обеспечивать правопорядок в рядах самих демонстрантов? Есть ли гарантия, что события 1 мая прошлого года не повторятся год спустя?
Кондрашов Б.П. Спасибо. Во-первых, я тоже юрист, Владимир Борисович, как Вы справедливо заметили, и судить о том, провокационные или непровокационные события, судить о результатах каких-либо событий я привык в основном по приговорам суда и по результатам уголовных дел, прекращенных в установленном порядке. Как Вы знаете, никаких решений по этому поводу не состоялось. Поэтому я отвечу на вторую часть Вашего вопроса: есть ли у нас контакты? Мы учли опыт этих трагических событий. В ГУВД состоялось совещание. Мы пригласили прокурора Москвы, начальника управления юстиции, представителей мэрии. Мы обсудили все эти моменты, и результатом явилось совместное указание прокуратуры и начальника Главного управления внутренних дел руководителям милиции, прежде всего руководителям прокуратуры. До всех эти указания доведены. Сейчас в правительстве Москвы заканчивается подготовка проекта постановления правительства. Оно будет принято, потому что в основном все эти вопросы решены, четко прописаны обязанности, в том числе и наши, по установлению контактов с организаторами, инициаторами проведения массовых мероприятий и так далее. Мы вменили в обязанность своим сотрудникам принимать непосредственное участие в этих мероприятиях уже на стадии их подготовки. Поэтому я готов предоставить все эти документы вам. Вы с ними ознакомитесь.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бегов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я бы хотел прежде всего узнать, имеются ли у Вас в процентном выражении преступления, совершенные представителями каждой национальности, особенно с Кавказа? Почему я это спрашиваю? Потому что представители народов Кавказа похожи друг на друга. Если задерживают дагестанца, он говорит, что он осетин; осетина задерживают, он говорит, что он дагестанец. И через полчаса Вы их отпускаете, не задерживаете, только фиксируете. Я был у министра, и он сказал, что даст в ваш московский уголовный розыск указание, чтобы о дагестанцах сообщали конкретно, в процентном выражении. Вы на каждом шагу фиксируете - дагестанцы, дагестанцы. А мы, дагестанцы, в основном друг друга хорошо знаем. Нет таких, которые сидели бы за совершенные преступления в городе Москве. Скажите, пожалуйста, если они даже совершают преступления, почему Вы отпускаете их?
Кондрашов Б.П. Во-первых, спасибо...
Бегов О.О. Я еще добавлю: уведомляете ли Вы руководство республик, что их сыновья совершают здесь такие преступления?
Кондрашов Б.П. Мы, во-первых, уведомляем не только руководство республик, чьи сыновья совершают преступления. В соответствии с Законом о милиции мы уведомляем и родственников о том, что их близкий задержан у нас на таких-то основаниях за совершение преступления. Что касается данных в процентах, то я их, к сожалению, с собой не взял. Если Вас интересует этот вопрос, я Вам дам свой телефон и отвечу, когда вернусь на работу.
Бегов О.О. Это нужно сделать, потому что я запросил и у министра, чтобы мне дали данные в процентном выражении. В каждом выступлении (да и с журналистами) Вы говорите: лица кавказской национальности, или дагестанцы, или чеченцы. Больше у Вас на языке ничего нет. Слов больше не находите. Преступления совершают и другие национальности. Вы это не отмечаете.
Кондрашов Б.П. Я Вам ответил. Наряду с дагестанцами я назвал и тверские группировки, и калининские группировки и так далее. Поэтому в предвзятости нас трудно обвинить.
Председательствующий. Третий микрофон.
Дзасохов А.С. Уважаемый Александр Дмитриевич, я не намерен прерывать процедуру постановки вопроса перед докладчиком. Но хочу привлечь Ваше и наше общее внимание к тому, что можно понять положение любого человека, если на мгновенье поставить себя на его место. Здесь находится заместитель министра по делам национальностей. Под влиянием Государственной Думы это министерство ввело специальный пост - заместителя министра по делам Севера, и кто-то из технического секретариата дал ему аттестационную оценку. Я думаю, что вряд ли мы можем принимать это на веру. Я прошу, чтобы у нас сохранялись гармоничные отношения с такими ведомствами, там, где возможно, все-таки таких оценок не давать ни Вам, ни нам. И, во-вторых, если останется время (поскольку замминистра здесь находится, и тема конкретная - дела Севера), дать возможность ему выступить.
Председательствующий. Я прошу извинения у него лично. Это моя оценка. Четвертый микрофон.
Журавлев В.Е. Либерально-демократическая партия. Уважаемый Александр Дмитриевич! Как известно, сейчас наша страна и в социально-экономическом, и в политическом отношении все больше начинает двигаться по пути латиноамериканизации. Там известно такое средство борьбы с преступностью, как "эскадроны смерти", то есть когда создаются бригады, которые вначале незаконными способами борются с уголовниками, а потом, как правило, переходят уже на политические убийства. Вот сейчас по Москве очень часто ходят слухи о наличии подразделения или группы (я не знаю, как это правильно назвать) "Белая стрела", которая в принципе по своим характеристикам напоминает эти самые "эскадроны смерти". Не могли бы Вы сказать, имеют ли эти слухи под собой хоть какое-то основание или это сплошной вымысел? Это мой первый вопрос. И второй вопрос. В некоторых средствах массовой информации промелькнуло сообщение о том, что на вооружение некоторых специальных подразделений МВД поступает сейчас оружие, которое снабжено устройствами для бесшумного ведения огня и специального инфракрасного наведения. Практически это оружие используется для террористических и диверсионных действий. Вопрос же следующий: имеют ли слухи про этот вид оружия основание? И третий вопрос. Я его задаю просто по просьбе одного депутата. Много ли в Москве совершается заказных убийств и есть ли такая статистика?
Кондрашов Б.П. На первый вопрос - безусловно, вымысел. Что касается оружия, то вы можете взять несекретное постановление (приложение к Закону "О милиции"), которое было утверждено бывшим Советом Министров. Там все виды вооружения, которые у нас есть, перечислены. Других мы не имеем. Но оружие разное. В том числе и для борьбы с террористами у нас есть самое современное вооружение. В этом перечне все утверждено. Что касается заказных убийств: если вы внимательно слушали, то, по-моему,я говорил. Такая статистика, безусловно, нами ведется. В Москвенесколько десятков, точную цифру я сейчас затрудняюсь назвать. На память 37.
Председательствующий. Первый микрофон.
Ищенко Е.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". У меня к Вам два вопроса. Скажите, пожалуйста, какова доля в общей структуре преступлений тех противоправных деяний, которые совершаются организованными преступными сообществами (так называемые мафиозные преступления)? И из этого вопроса вытекает второй: как укомплектован следственный корпус вашего управления, какова квалификация следователей, стаж работы по специальности? Укомплектован ли штат следователей? Так сказать, соотношение профессионализма следователей и преступников.
Кондрашов Б.П. Что касается доли преступлений, совершенных организованными преступными группировками, то статистика эта имеется. Яназвал вам - 336. 80 тысяч преступлений за прошлый год, из них четверть тяжкие, 336 преступных группировок нами арестованы. Что касается следственного аппарата. Вообще по стране следственный аппарат терпит бедствие - это очевидно. Мы, конечно, требуем качественного расследования преступлений, но все наши научные выводы и анализы говорят о том, что следователь может нормально расследовать 30 преступлений в год. А у нас они расследуют по 130 преступлений в год! Поэтому требовать от них надлежащего качества не приходится, но тем не менее мы это делаем. В связи с этими огромными психофизическими нагрузками большое число следователей у нас увольняется, поэтому в основном работают сотрудники следственного аппарата, стаж у которых составляет от года до трех лет. Следственные аппараты не укомплектованы где-то процентов на 10.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". У меня к Вам несколько вопросов, которые требуют практически очень коротких ответов. Да или нет. Первый. Скажите, пожалуйста, соответствует ли истине информация о причастности покойного председателя Фонда имени Яшина к криминальным структурам и те факты его биографии, которые упоминались в газетах. Просто - да или нет. Соответствует или нет?
Кондрашов Б.П. Вы сами знаете из средств массовой информации, и, пока расследование не закончится, я вам не скажу ни да ни нет.
Семаго В.В. То есть ведется какое-то расследование, я так понял?
Кондрашов Б.П. Конечно, возбуждено уголовное дело, которое все расставит по своим местам.
Семаго В.В. Мы говорим об одной и той же персоне.
Кондрашов Б.П. Да, об одной.
Семаго В.В. Второй вопрос. Скажите, пожалуйста, была ли направлена информация из управления внутренних дел на центральное телевидение, в частности на московское телевидение, о том, кому они предоставляют эфир, или вы такой инициативы не проявляли?
Кондрашов Б.П. Нет.
Семаго В.В. Не проявляли. Спасибо. Третий вопрос. Предпринимались ли вашим управлением какие-нибудь меры (в частности, так сказать, инициатива), чтобы прекратить торговлю спиртными напитками днем и ночью в любых местах, включая и места, где находятся школы? Вы выходили с такой инициативой?
Кондрашов Б.П. Безусловно, мы с такой инициативой выходим к городским властям, и выходим постоянно.
Семаго В.В. Какая реакция?
Кондрашов Б.П. В большинстве случаев мы находим поддержку. Вы видите, сколько коммерческих киосков, таких вот злачных мест исчезло с улиц Москвы в последнее время.
Семаго В.В. Мы с Вами говорим, наверное, о разных вещах. Я спрашиваю: в принципе, по Вашему мнению, поможет ли такая акция, если запретить днем и ночью во всех местах торговать водкой?
Кондрашов Б.П. Вообще вы знаете, запретительство никогда к хорошему не приводило.
Семаго В.В. Я понимаю так, что не поможет.
Кондрашов Б.П. Думаю, это должна решить не милиция.
Семаго В.В. У меня еще один вопрос. Если ситуация в Москве контролируется Вами, значит, Вас должно это заботить.
Кондрашов Б.П. Нас это заботит, но это не обязанность милиции.
Семаго В.В. Понятно. Еще один вопрос. Для того чтобы открыть игорное заведение, в Москве существует определенный лицензионный порядок и, в частности, для получения этой лицензии нужно обратиться в управление внутренних дел. Кто-нибудь контролирует динамику возникновения этих игорных заведений? Какова Ваша реакция, есть ли Ваши предложения в мэрию по этому поводу, в том числе и по ночным клубам, и по всякого рода развлекательным заведениям в Москве?
Кондрашов Б.П. В городе существует лицензионно-разрешительное управление, в обязанности которого входит соответствующий контроль, и оперативная обстановка в этих заведениях, разумеется, находится в сфере нашего внимания.
Семаго В.В. Вы оцениваете ситуацию положительно или предпринимали какие-то меры, говорили, что да, хватит, не надо больше... или рекомендации давали какие-то? Отслеживаете ли Вы этот процесс, я спрашиваю?
Кондрашов Б.П. Да, мы этот процесс отслеживаем и направляем рекомендации в правительство города Москвы.
Семаго В.В. Ваша оценка сегодняшнего дня.
Кондрашов Б.П. Оценка такая: в этой сфере состояние очень неблагополучное и неблагоприятное.
Семаго В.В. Какова реакция мэрии на этот счет?
Кондрашов Б.П. Понимаете, законы принимают, к сожалению, органы, которые стоят над мэрией. Поэтому все, что касается действующего законодательства, очень сложно.
Семаго В.В. Не могу с Вами согласиться, это - компетенция мэрии.
Кондрашов Б.П. Лицензионная деятельность... Мэрия же действует на основании общефедеральных законов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте ограничим время выступающего у второго микрофона. Третий микрофон.
Биндюков Н.Г. Уважаемый Борис Петрович, более года тому назад Президент назвал число коррумпированных чиновников высших эшелонов власти - 2 тысячи. Среагировало ли ваше управление на эту цифру? Если среагировало, то не могли бы Вы привести статистику привлеченных за коррупцию по Москве хотя бы за последний год или наиболее яркие факты?
Кондрашов Б.П. Я уже назвал наиболее яркие факты. Не буду, наверное, повторяться? Я перечислил конкретных должностных лиц, привлеченных за взятки. Такая статистика есть. За прошлый год - более 300 фактов взяточничества и возбуждения уголовных дел.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Довожу до вашего сведения, что большинство младшего офицерского и сержантского состава органов внутренних дел заявляют: "Мы не не хотим, мы не можем бороться с организованной преступностью". Теперь по сути вопроса, знакомы ли Вы с одним из хозяев московского игорного бизнеса, Игорем Юрьевичем Бауло?
Кондрашов Б.П. Не знаком.
Логинов Е.Ю. Он - не известная Вам личность. Хорошо. Тогда довожу до Вашего сведения...
Кондрашов Б.П. Я не буду говорить - известная или не известная. Я Вам сказал, что не знаком.
Логинов Е.Ю. Понятно. У метро "Баррикадная", то есть в 500 метрах от бывшего Верховного Совета и недалеко от нынешнего высшего органа законодательной власти, находится валютное казино "Жар-птица". Каждую ночь в этом казино дежурит один из сотрудников органов внутренних дел близлежащего отделения милиции. И каждую ночь это казино посещают воры в законе, которые сдают огнестрельные стволы частной охранной фирме в обычный деревянный стол, даже не в сейф. Задаюсь вопросом: за все время существования этого казино пришла ли кому-нибудь в голову мысль прийти, перевернуть этот стол и проследить, откуда у этих лиц, в воровской среде, на законных основаниях или для борьбы с законом, эти стволы, сколько жизней на них висит, и так далее. Почему местное отделение внутренних дел покровительствует преступному игорному бизнесу?
Кондрашов Б.П. Если один милиционер из отделения милиции осуществляет там охрану, я бы не стал бросать тень на все отделение милиции. Вашу информацию я проверю. Если сотрудник милиции осуществляет там охрану, он будет уволен, так же как и остальные.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы работаем по графику, время наше истекло, поэтому предлагаю принять к сведению информацию и поблагодарить Кондрашева Бориса Петровича за сделанный доклад.
Кондрашов Б.П. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в зале появились руководители фракций, в том числе Шахрай Сергей Михайлович. Хотел бы с вами посоветоваться: будем продолжать "Час Правительства", но это уже вне нашего порядка, или приступим к выступлениям-заявлениям депутатских групп, фракций, комитетов и депутатов? Чувствую по настроению в зале - заявления. Хорошо. Голосовать не будем? Не будем. Слово предоставляется (по тому списку, который есть) Бикаловой Надежде Александровне. (Информацию о встрече дадут в конце.)
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемые коллеги! Меня побудили выступить события, прошедшие в последние две недели в Думе. У нас не было другого времени для заявлений, но я должна об этом сказать. Впереди - майские праздники. За то, что они готовят стране, очень ответственны мы, депутаты. В моем округе (как у вас, наверное) ежедневно сотнями увольняются работники предприятий, в числе которых прежде всего женщины. Что творится в стране! Достаточно выйти на вокзалы Москвы и зайти в медицинский кабинет, вы увидите случаи заболеваний дифтерией, тифом, холерой и так далее. Предыдущий докладчик говорил об этом - страна находится в глубоком экономическом кризисе. Мы говорим об этом, но мне почему-то кажется, что недостаточно чувствуем за это свою ответственность. Сегодня достаточно сказать, что по падению объемов производства сегодняшняя ситуация сравнялось с уровнем зимы 1941-1942 годов. Сегодня это 52 процента, и всем ясно: если не принять мер не политического, а экономического характера, то последствия достаточно легко предсказать. Причин кризиса много, в том числе - сужение экономического пространства и жесткие налоги, которые с 1992 года практически "придушили" промышленность, а банки вынудили хранить деньги за рубежом. Ситуация в регионах вопиющая, я могу сказать про свой, я ездила по сельским районам. Средняя заработная плата (это факт) - 20 тысяч. По стране детских пособий не выплачено из 800 млрд. рублей практически три четверти. Задержка в выплатах два-три месяца. Матери-одиночки получают мизерные пособия, на которые невозможно прокормить даже одного человека. И в центре всего - экономические реформы, цену которых, на мой взгляд, уже достаточно глубоко прочувствовала Государственная Дума. Достаточно сказать, что эти реформы обескровили страну, ослабили ее, и из страны, занимающей ведущее место в мире, мы превратились в страну, находящуюся на 80 месте по уровню жизни. Я считаю, что реформы безнравственны по сути, потому что, во-первых, они не достигли намеченных целей, во-вторых, спровоцировали резкий рост преступности и способствовали обнищанию населения. Главная ошибка реформ в том, что их авторы не учли национальных особенностей России, потому что мы никогда не будем похожи ни на Америку, ни на Польшу, ни на Испанию. У России действительно особый путь, особая энергетика, культура, этика и другие качества. Недавно прошли слушания по приватизации. Я вам скажу честно, меня они несколько возмутили, особенно в первый день. Они напомнили театральный спектакль. Я знаю приватизацию не по газетам, потому что по трудовой книжке мое последнее место работы - председатель Фонда имущества Чувашии, а поскольку у нас совмещение с Госкомимуществом - я работала еще начальником отдела продаж. Боролась с "прихватизацией", на меня подавали в свое время и в суд, то есть я знаю ее не по газета. Мне не дали слова, и, по сути дела, только на второй день прозвучали какие-то трезвые оценки экономических реформ в плане приватизации. В первый же день это был в полном смысле слова спектакль, на котором председатель Госкомимущества огрызался на каждый задаваемый вопрос, шантажировал и запугивал выступающих. Следует сказать и о втором событии, которое произошло за это время, - об утверждении бюджета. Я голосовала против, потому что я финансист и не вижу способов, как можно, приняв за основу, этот бюджет как-то изменить. Прошла неделя, осталась еще одна. Практически сейчас на эту тему - ни слуху ни духу. Мы взяли на себя огромную ответственность за этот документ, а ведь, по сути дела, этот проект - горящая свеча, брошенная в пороховой погреб. Подумайте, цены в бюджете заложены с ростом в 5 раз, правительственные, управленческие расходы в 8-9 раз, а социальные выплаты - в 3 раза. То есть на местах нет никаких возможностей выплачивать хотя бы в необходимом мизерном размере пособия матерям-одиночкам, пенсионерам и так далее. Третий документ - это розданное вчера соглашение о гражданском согласии. Мы должны честно признаться: если мы действительно хотим мира и согласия, то должны поступиться политическими амбициями. На мой взгляд, не стоит надеяться на Правительство. Это люди зависимые, они являются игрушками в руках воротил теневой экономики. Их имена в принципе уже записаны на скрижалях истории, и не золотыми буквами. Наша же роль - Думы - особая. Мне хочется напомнить такой случай. Может быть, вам это покажется пустяком, но когда на слушаниях по Белоруссии я спросила Гайдара (жаль, что он отсутствует), кто же будет платить за огромный ущерб, который нанесла стране эта беловежская история, он сказал: депутаты, потому что они проголосовали за развал Союза. Когда на слушаниях был задан вопрос Чубайсу: кто виноват в том, что приватизация не оправдала себя, он сказал: депутаты, потому что они проголосовали "за". Мне хочется сейчас напомнить вам об ответственности (не поймите это как какие-то личные амбиции). Мы взялись отвечать за народ. А чтобы отвечать за него, надо, по сути дела, очень немного - любить свой народ. Гражданский мир и согласие не возможны, пока не будет изменен экономический курс. Дума уже достаточно долго работает над этим вопросом. Я приведу, может быть, не слишком удачное сравнение, но мы сейчас, какфигуры на шахматной доске, и какую клетку мы займем - белую или черную, от этого зависит и наша оценка в истории. Когда народ поднимется на гражданскую войну, может случиться так, что скажут: виноваты депутаты.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! У нас с вами все-таки ограниченное время. Давайте на три-четыре минуты ориентироваться. Нет возражений? Тогда следующее слово предоставляется Гербер Алле Ефремовне от фракции "Выбор России". (Шум в зале.) Может быть, потом тогда, если заявления нет. Тогда я другому выступающему пока дам слово. Вы подготовьтесь. От фракции ЛДПР - Доровских. Не волнуйтесь, Алла Ефремовна, найдите все.
Доровских А.М. Уважаемые депутаты! 24 апреля 1995 года армянский народ будет отмечать 80-летие геноцида армян, который был осуществлен правительством Османской империи. Немного истории. 1915 год. Первая мировая война. Россия находится в состоянии войны с Турцией, так как Турция выступила на стороне Германии. И вот за прорусскую ориентацию в течение небольшого времени было уничтожено полтора миллиона армян. Армяне давно уже жили в составе Российской империи, но часть населения находилась в Турции. Учитывая то, что у армян всегда были симпатии к православной России и она всегда хотела жить вместе с нашим народом, турецкие власти осуществили этот акт вандализма. В связи с этим я в память жертв этого геноцида хочу предложить вам почтить минутой молчания и вставанием память погибших.
Председательствующий. Прошу встать. (Все встают, минута молчания.) Прошу сесть.
Доровских А.М. В связи с этим событием фракция ЛДПР делает такое заявление. 24 апреля 1995 года армянский народ отмечает 80-летие геноцида армян, который был осуществлен младотурецким правительством Османской империи в годы первой мировой войны. В России, к сожалению, эту трагическую дату армяне отмечают одни, в лучшем случае в их траурных мероприятиях в качестве приглашенных принимают участие представители общественных организаций России. Официальная Россия молчит. Между тем геноцид армян был осуществлен правительством Османской империи именно из-за прорусской ориентации армян в годы первой мировой войны. Однако Советский Союз не только не осудил это чудовищное преступление против человечества, но и вписал в историю российской дипломатии одну из ее позорнейших страниц. И сейчас, осудив геноцид армян, мы прежде всего выполним свой моральный и исторический долг перед нашим союзником, а в политическом отношении внесем большую ясность в русско-армянские отношения. Кроме того, осудив геноцид армян, мы тем самым предупредим всех тех, кто задумал использовать геноцид как средство борьбы в различных конфликтах. Хотим напомнить депутатам Государственной Думы, что парламенты многих стран (в том числе и Европарламент) осудили геноцид армян, а в конгрессе США в настоящее время обсуждается так называемая резолюция ј 247, в которой просят президента отмечать по всей стране 24 апреля как день памяти жертв геноцида армян. В этих условиях наше безразличное отношение к этой трагической дате по меньшей мере непонятно. Мы обращаемся к вам с просьбой обсудить проблему геноцида армян в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации. В связи с этим нашей фракцией подготовлен проект постановления Думы. Я сейчас его зачитаю.
Председательствующий. Давайте все-таки пойдем по регламенту. Этот проект примем без зачитывания, потом включим для рассмотрения, нет возражений? Регламент никак не позволяет сделать это сейчас.
Из зала. Вчера принимали.
Председательствующий. Вчера принимали? Хорошо.
Доровских А.М. Текст этого заявления у вас на руках. Здесь я слышу от некоторых депутатов такие возгласы:"Зачем это нам нужно?". А это нужно нам как память, как предостережение от повторения геноцида в будущем, потому что то здесь, то там, вы знаете, всплывают факты геноцида в отношении того или иного народа. Это будет назиданием тем политикам, которые бы хотели использовать геноцид как средство политической борьбы и оказывать давление на русскоязычное население в странах бывшего СССР. Вы знаете, дорогие друзья, что малый народ обижать, уничтожать, оскорблять - это преступно. Но вдвойне преступно уничтожать, оскорблять большой народ, ибо большой народ в конце концов может не вытерпеть, и это приведет к непредсказуемым и трагичным для всех последствиям. Дорогие друзья, я хотел бы сказать еще. У нас есть текст еще одного заявления. Это заявление о фактах грубой дискриминации депутатов Государственной Думы в средствах массовой информации. (Шум в зале.) Я прошу еще три минуты мне дать.
Председательствующий. Ну как, дадим? Хорошо. Три минуты.
Доровских А.М. Это касается нас всех. Вот хронология одного выступления по телевидению, вернее, одного дня просмотра телепередач. По телевидению передаются такие факты. Украинский спецназ захватил объекты Черноморского флота. Офицеры содержатся в наручниках, а семьи их выгоняются из домов. На Камчатке было нарушено воздушное пространство России гражданским самолетом США. Тут же нам дают информацию, что это никакое не нарушение, а просто пилот сбился с курса. Но наши пограничники (есть еще честные люди) говорят, что за этим самолетом следовал самолет-шпион. Тут же показывается выступление Президента США Клинтона, который говорит о том, что они могут в одностороннем порядке нанести бомбовые удары по позициям боснийских сербов. Разве вам, дорогие депутаты, не кажется, что мы уже потеряли государственность, если только за один день такие данные проходят по экранам телевидения? Но мы продолжаем разрушать нашу государственность, в том числе пускаем стрелы в высший законодательный орган страны, в Государственную Думу, издеваемся над ней с экранов телевидения, навязываем образ врага нашим избирателям, внушаем, что депутаты являются, так сказать, заложниками своих личных амбиций. В связи с этим я хотел бы зачитать заявление нашей фракции о фактах грубой дискриминации депутатов Государственной Думы в средствах массовой информации. В последнее время все чаще приходится сталкиваться с фактами тенденциозного освещения средствами массовой информации деятельности депутатов. В частности, в программе "Времечко" от 13 апреля 1994 года ведущие представили телезрителям день работы Государственной Думы как бесполезно потерянный, прошедший только в обсуждении проекта закона о статусе депутата Государственной Думы. В передаче опять муссировалась тема телефонов, автомобилей, дач и (новый журналистский термин) "секретарш". А то, что Дума приняла в первом чтении три законопроекта об охране свидетелей и потерпевших, об охране судей и о внесении изменений и дополнений к Уголовному кодексу Российской Федерации, не сказано было ни слова. И все это преподносилось на фоне ужасных кадров, показывающих изуверства сына, молотком убившего свою мать, да и большая часть этой передачи была посвящена криминогенной обстановке в городе Москве. Из передачи "Мы" Владимира Познера, вышедшей в эфир 18 апреля, были вырезаны кадры с участием депутата Государственной Думы члена фракции ЛДПР Доровских Андрея Михайловича, который позволил себе покритиковать нашу внешнюю политику, сказав, что американцы обманным путем вытеснили нас с мировых рынков сбыта оружия. Оказывается, если ты критикуешь американскую позицию, то тебя "вырежут" на российском телевидении. Это пример деятельности нашей независимой, свободной, демократической прессы. Фракция ЛДПР категорически против дискриминации депутатов в зависимости от их политической ориентации. Это нарушает Конституцию Российской Федерации, (пункт 5 статьи 29) где указано: "Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается", - а также Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". В связи с вышеизложенными обстоятельствами фракция ЛДПР приняла решение. Первое. Поставить вопрос перед соответствующими органами о руководстве телевизионной программы "Мы". Второе. Поставить вопрос о заслушивании на пленарном заседании Государственной Думы руководителя телевидения Александра Николаевича Яковлева. Дорогие депутаты, это была политическая цензура, и никак иначе. Потому что перед записью Владимир Познер нам говорил, что ни один кадр не будет вырезан и все пойдет в записи целиком и полностью. Так что ссылки на то, что это монтаж или, так сказать, решение руководства программы, здесь неуместны. Это была политическая цензура: или потому, что представитель ЛДПР выступал на телевидении, или же потому, что позволил покритиковать позицию Америки. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Гербер Алле Ефремовне, "Выбор России".
Гербер А.Е. Дорогие друзья, конечно, мне бы хотелось к концу заседания сказать что-нибудь веселое, но увы. Рада была бы, все-таки иногда хочется посмеяться всем вместе, независимо от политических взглядов. Сказать я хочу о следующем. Последнее время на заводах и фабриках, (наше короткое заявление вы получили) распространяется фашистская литература, призывающая к прямому насилию, литература, разжигающая национальную рознь, - стоят люди в проходных, стоят в учреждениях перед входами. Я знаю совершенно точно, что министром печати дано распоряжение издательству "Русская книга" в срочном порядке, учитывая, что мы - на поворотном моменте, издать самую антисемитскую, самую в этом смысле страшную книгу Шульгина, которая у нас не издавалась никогда. Я знаю совершенно точно, что сейчас в срочном порядке будут изданы, по-видимому, как раз в предмайские дни, "Протоколы сионских мудрецов", тираж 200 тысяч экземпляров. Я думаю, что эта ситуация, когда подогревается всевозможными листовками и дайджестами типа "Русский порядок" такое состояние, настроение людей, плюс сборище на Пушкинской площади в день рождения Гитлера, не пресеченное никакими органами правопорядка, дает нам основание просить исполнительную власть Москвы, чтобы порядок в городе в эти дни был соблюден. Я поздравляю вас всех с наступающим праздником.
Председательствующий. Спасибо. От имени депутатской группы слово предоставляется Столярову.
Столяров Н.С., Ногинский избирательный округ, Московская область. Уважаемые депутаты, вчера депутатская группа "Новая региональная политика" предложила вашему вниманию заявление по поводу программы "Партнерство во имя мира". Эта программа два дня изучалась в штаб-квартире НАТО в Брюсселе депутатской группой, куда входили и наши представители. Какие выводы можно сделать? Собственно, программы как таковой нет. Есть декларация достаточно общих намерений об укреплении сотрудничества, безопасности в Европе. Провозглашены совершенно верные теоретические принципы партнерства, взаимодействия, решения спорных вопросов без военного насилия и так далее. Принципы совершенно верные, и с ними спорить практически невозможно. Их антитезой может быть блоковое противостояние, идеологическая и политическая нетерпимость - словом, весь арсенал времен "холодной войны". Однако если учесть, что прямолинейная теоретичность очень часто ведет к прямо противоположным результатам, то следует отметить, что политическая инициатива, именуемая программой "Партнерство во имя мира", затрагивает долговременные жизненно важные стратегические интересы России и наносит им ущерб. Во-первых, я напомню, что Россия - это евро-азиатская страна, и она должна крепить добрососедские отношения со всеми своими партнерами на востоке, на юге, на севере - на всех континентах. И мы, напомню, связаны системой коллективных долгосрочных обязательств не только с Европой, но и с Азией. Во-вторых. На пути реализации программы представляется целый ряд трудностей материального характера. Напомню, что уже сегодня, при страшном дефиците бюджета, вы это знаете хорошо, мы лишены едва ли не главного источника его пополнения. Сегодня мы продаем оружия в 15 раз меньше, чем Соединенные Штаты Америки (несмотря на то, что нам есть, что продавать), и это составляет чуть больше 2 млрд. долларов. В-третьих, на пути реализации программы имеются и психологические трудности: за годы "холодной войны" сформировалось немало стереотипов, фобий различного характера, представлений как той стороны, так и этой об агрессорах, врагах и так далее. Ну, наконец, четвертое, едва ли не самое главное. Я убежден, что реализация программы на практике послужит дальнейшей децентрализации СНГ, а возможно, и России. И, мне кажется, наученные горьким опытом, мы очень хорошо понимаем, что эта децентрализация обернется неисчислимыми страданиями для россиян в первую очередь, и не только для них. Мы не раз и не два в ходе переговоров предлагали направить русло обсуждения вокруг программы по формуле "16 плюс СНГ", но, к сожалению, эта инициатива осталась, мягко говоря, без внимания. Я хочу напомнить, что, выступая еще в Третьей Думе, Петр Аркадьевич Столыпин говорил о том, что децентрализация должна проистекать только от силы государства. Когда этой децентрализации требуют от нас в минуту слабости, мы должны сказать решительное "нет". Уважаемые депутаты, я уверен, что Россия рано или поздно займет определяющее, достойное место в мировом сообществе. Сегодня, думается, более целесообразным было бы отказаться от мессианской роли и заняться своими внутренними проблемами. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Плетневой Тамаре Васильевне от комитета по делам женщин. (Выкрики из зала.) У нас еще есть время. Затем - информация Председателя. (Шум в зале.) Записались 15 человек. Это на следующее заседание.
Плетнева Т.В., Тамбовский избирательный округ, Тамбовская область. Уважаемые коллеги! Сейчас передо мной выступала журналистка Гербер. Она очень обеспокоена тем, что в нашей стране началось распространение фашистской литературы. Мне это тоже очень не нравится. Но еще больше нам всем должно не нравиться то, что происходит уже сегодня в стране. Я как-то привыкла оценивать людей не по их словам, а по делам. А то, что сегодня делают с нашим народом, наверное, можно назвать фашизмом. (Аплодисменты.) Поэтому от имени Комитета по делам женщин, семьи и молодежи я хотела бы сделать сегодня заявление по той ситуации, которая сложилась в легкой промышленности. Всем нам хорошо известно, что в легкой промышленности в основном работают женщины и что четверть бюджета нашей страны прежде составляли доходы, полученные именно в этой отрасли, что эта отрасль занималась в основном тем, что обувала и одевала наших детей.Сегодня почти 700 тысяч работников этой отрасли (это в основном женщины) безработные или это скрытая безработица, когда они вынуждены по нескольку дней в неделю сидеть дома. Поэтому наш комитет предлагает такие меры, которые помогли бы устранить эту ненормальную ситуацию. Первое. Мы просили бы (у всех есть текст этого заявления, поэтому я не буду его зачитывать полностью, просто назову наши основные предложения) создать комиссию, чтобы разобраться с положением в этой отрасли (я имею в виду текстильную и легкую промышленность), в которую вошли бы не только представители Правительства, но и депутаты Государственной Думы, профсоюзы, а также представители Союза предпринимателей. Следующее. Необходимо законодательно оформить, принять такие законы, которые способствовали бы стимулированию развития этой отрасли. Кроме того, нужно обеспечить немедленную выплату всех неплатежей (я имею в виду заработную плату, которую Правительство задолжало в основном женщинам) и принять все меры, чтобы безработицу в этой отрасли сократить до минимума. Это потребует, конечно, дополнительных расходов, может быть, переориентации на другие профессии, но тем не менее меры нужно принимать срочно. Я обращаюсь ко всем депутатам с просьбой поддержать наше заявление и вообще хочу сказать от имени комитета, что к нашему комитету в Думе относятся, наверное, с самым большим невниманием. Мы проводили слушания, и, казалось бы, эта тема должна волновать всех: все вы живете в семьях, вы все - отцы и матери, у вас у всех есть дети, поэтому все то небольшое, что мы пытаемся сделать, я прошу поддержать. Я прошу вас всех: поддержите нас, пожалуйста. В комитете работает не так уж много людей, и хотелось бы, чтобы все фракции единогласно проголосовали за наше предложение. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты! У нас такая ситуация: на меня обиделась Апарина Алевтина Викторовна. Она действительно по списку идет шестой, но я думал, что от имени фракции коммунистов уже выступала депутат - представитель комитета. Поэтому, если вы согласны, давайте еще Алевтине Викторовне дадим слово, а потом - Рыбкину Ивану Петровичу. Можно? (Шум в зале.) Хорошо, тогда давайте так и сделаем. Алевтина Викторовна, прошу Вас.
Апарина А.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги, спасибо, я уже три дня назад подала записку с просьбой о выступлении. Мне хотелось бы коротко коснуться некоторых вопросов истории и культуры. В связи с этим представляется весьма справедливым, что сегодня утром мы начали свое заседание с того, что вспомнили добрым словом 124-ю годовщину со дня рождения Владимира Ильича Ленина и тем самым проявили уважительное отношение к нашей истории. Мы хорошо понимаем, что часть депутатов, как и часть россиян, имеет иное отношение к Ленину, свою точку зрения на его роль в истории. Но, понимая это, мы вправе рассчитывать на уважительное отношение этих людей к чувствам сторонников Ленина и надеемся, что день рождения Ленина не будет омрачен с их стороны ненужной негативной словесной суетой, что они не будут умножать свои грехи нагнетанием антиленинской истерии. В связи с этим хотелось бы с сожалением сказать об усилиях, которые проявляет господин Волкогонов, утверждая себя в общественном сознании как инициатора именно антиленинской истерии. Хотелось бы его успокоить. Вспомним слова одного из великих: "История - хитрая штука, она всех и вся расставит по своим местам". И народ не забудет и роли Волкогонова в этой антиленинской истерии. Накануне ленинских дней по инициативе газеты "Правда" состоялся "круглый стол", участники которого приняли Обращение к депутатам Государственной Думы. Обращение поддержали члены фракций Коммунистической партии России и Аграрной партии России. Позвольте огласить его текст. Уважаемые депутаты Государственной Думы! К вам обращаются участники "круглого стола", посвященного 124-й годовщине со дня рождения Владимира Ильича Ленина, и члены фракций Коммунистической партии России, Аграрной партии России. Всем вам хорошо известно, что в стране ведется кампания по очернению советской истории. С телеэкрана, со страниц газет ежедневно унижается и оскорбляется народ, совершивший Великую Октябрьскую социалистическую революцию, спасший от фашизма все человечество. Ошельмовываются любимые народом общественные деятели, полководцы, писатели, поэты. Но самое позорное - это оголтелая кампания лжи и клеветы в адрес Ленина. Мы тоже против иконизации вождя, которая в прежние годы насаждалась сверху. Мы считаем, что деятельность Ленина и его творческое наследие могут и должны быть объектом критики, но не шельмования. Ленин - фигура планетарного масштаба и в то же время наша национальная гордость. Его личность и творчество - бесценное достояние нашей культуры, так же как Пушкин, Толстой, Чайковский. Прокатившаяся по стране волна вандализма, подогреваемая политическими экстремистами, нанесла огромный ущерб отечественной культуре. Разбиты памятники, многие из которых представляют собой большую художественную ценность. Уничтожаются музеи, библиотеки. Многое из уничтоженного уже не восстановить. Уважаемые депутаты, мы призываем вас всех, независимо от ваших политических и идеологических взглядов, встать на защиту историко-культурных ценностей страны, не позволить разрушить то, что еще можно спасти от рук вандалов. Пройдут годы, страна обретет наконец спокойствие, и народ ужаснется содеянному. Так примите же закон, охраняющий памятники истории и культуры нашего великого народа, особенно такие уникальные, всемирно известные, как Центральный музей Ленина, мемориальный комплекс в Горках, музей-квартиру в Кремле, Мавзолей. Мы обращаемся к Президенту, мэру Москвы Лужкову с просьбой проявить уважительное отношение к решению Московской Думы, которое она приняла в 1914 году, и передать помещение музея Ленина Историческому музею, чьим филиалом он в настоящее время является. Подписали это обращение участники "круглого стола", члены фракций коммунистов и аграрников. Спасибо, товарищи.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, на этом с заявлениями депутатских объединений мы закончили. Слово предоставляется Ивану Петровичу Рыбкину для информации о встрече с Президентом.
Рыбкин И.П., Председатель Государственной Думы. Уважаемые коллеги! Тезисно, кратко скажу о рабочем совещании в Кремле участников соглашения о достижении гражданского согласия в России, которые призваны подписать Договор об общественном согласии. На нем выступили Президент, руководители палат, руководители всех фракций нашей Государственной Думы. От 19 республик выступил наш коллега по Совету Федерации Валерий Мухамедович Коков из Кабардино-Балкарии. Было доложено о том, кто намерен подписать Договор об общественном согласии. Выступили также председатель Федерации независимых профсоюзов России Михаил Викторович Шмаков, Патриарх Московский и Всея Руси Алексий II, Лидия Николаевна Федосеева-Шукшина, Анатолий Степанович Тяжлов и Борис Николаевич Топорнин - от Общественной палаты. (Если не всех назвал, прошу извинить.) По поводу названия документа до сих пор идет спор. Хотя и не очень острый, но тем не менее спор. Кто намерен подписать договор? Подписать намерены профсоюзы с Правительством, причем профсоюзы, подписавшие генеральное соглашение с Правительством, достаточно обширное и охватывающее всю нашу непростую экономическую жизнь. Это представители различных течений (иногда конкурирующих между собой) всероссийских объединений профсоюзов. Как стало известно, помимо руководителей всероссийских профсоюзов подписать намерены отраслевые профсоюзы и наряду с ними - новые профсоюзы. Намерены также подписать договор представители конфессий. Что касается других подписантов, то на встрече было сказано: поскольку в абсолютном большинстве регионов России уже сформированы представительные органы власти и уже определились с председателями областных, краевых дум, Верховных Советов республик (или как-то иначе называются органы представительной и законодательной власти субъектов Федерации), то наряду с главами администраций по крайней мере уже 21 регион высказал желание подписать документ. Речь шла и о Совете Федерации, который намерен также обсудить на своем заседании 25 апреля этот вопрос и принять решение. Есть две точки зрения: или полностью поручить подписывать договор субъектам Федерации в лице представителей исполнительной плюс представительной власти, или наряду с ними подписать представителю Совета Федерации. Далее. Нашими коллегами из различных фракций были высказаны разного рода претензии. Повторять их я не буду - они прозвучали вчера с этой трибуны, и наши уважаемые коллеги высказали их в Кремле в зале совещаний. Было предложено составить перечень этих претензий, предложений и отразить его в протоколе согласования всех этих моментов с Правительством (в частности, это касается претензий фракции Аграрной партии России и других), как это делалось прежде, с предыдущим правительством. Большинство, конечно, высказалось за подписание этого документа, которое намечено на 28 апреля в 14 часов в Георгиевском зале Кремля. Сказано было, что перед этим надо предоставить необходимое время на телевидении, для того чтобы каждая фракция, особенно Государственной Думы, изложила свою позицию. Ведь мы не можем дать наши прения в эфире. Вот у меня здесь такая справка: для осуществления показа любого рабочего дня Государственной Думы необходимо заранее заказывать выезд телевизионной техники одной из телекомпаний для проведения профессиональной записи. Выезд техники для записи - это 2,5 миллиона за одну смену, один час эфирного времени - 38-39 млн. рублей. Но было сказано, что дано соответствующее задание телекомпании "Останкино" (присутствовал ее руководитель Александр Николаевич Яковлев), и необходимое время всем будет предоставлено. Прошу руководителей пресс-служб фракций войти в контакт с пресс-центром Государственной Думы. Я думаю, что очередность будет определена. Все смогут выступить за эти и выходные, и будние дни - все фракции, все руководители фракций. Что касается независимых депутатов, депутатской группы "Новая региональная политика" и еще двух незарегистрированных групп, то я думаю, что мы попробуем настоять, чтобы и они получили время в эфире. О чем еще было сказано? Признан утратившим силу и отменен Указ Президента ј 1590, на основании которого было подготовлено распоряжение руководителя Администрации Президента ј 415 от 9 марта, делившее бывших депутатов неким образом по разрядам. По сути дела, тот злосчастный список, в котором была фамилия и ныне покойного контр-адмирала Чеботаревского, упразднен и отменен. Действуют те указы Президента, которые выравнивают в правах всех без исключения депутатов. Что касается судьбы семьи Равката Загидуловича, то необходимые обращения нами с Владимиром Филипповичем подписаны, для того чтобы судьба семьи была разрешена достойно и по-человечески здесь, в Москве. Вот очень кратко о сути того, что было на этой встрече, которая длилась час с четвертью. Кто какую позицию занимал во фракциях, я вам сказал. Думаю, что руководители фракций (не хочу быть здесь промежуточным звеном) доложат своим фракциям. Я бы этим ограничился, уважаемые коллеги. Теперь нам надо посоветоваться по ключевым моментам нашего дальнейшего житья-бытья, чтобы друг друга потом ни в чем не обвинять. Я полагаю, что зряшные обвинения только отравляют нашу атмосферу. Сегодня начался переезд. По Георгиевскому, 2 помещение освобождается полностью. Я думаю, что Комитет по организации работы Государственной Думы первым туда въедет, оставит здесь лишь оперативную службу, которая будет нам здесь помогать в выполнении наших депутатских обязанностей. И, видимо, нужно будет достаточно быстро определиться, кто туда переедет в эти дни. Начато переоборудование зала для пленарных заседаний. Зал громадный, конечно, он не столь уютен. Мы этот уже обжили, может быть, кто-то расставаться с ним будет со слезой. (Смех, оживление в зале.) Тем не менее там нужно будет кое-что оборудовать, чтобы 11 мая провести там пленарное заседание. Последнее заседание необходимо провести здесь 27 апреля, чтобы уже вечером (люди будут работать и в праздники, кстати говоря) все оборудование, которое здесь есть, начать перевозить в Охотный ряд, дом 1. Наши службы готовы, расписан порядок полностью. Как мы с вами поступим в этой ситуации? Заседаем во вторник и среду, 26-го, 27-го, и со спокойной душой потом работаем в округах. Так? Надо голосовать? Есть возражающие? Нет. Значит, принимается. Далее, коллеги, я хотел бы вам еще сказать. Хотел бы напомнить следующее, чтобы Владимира Анатольевича Бауэра не приглашать сюда, на трибуну (мы подробно обо всем говорили): кредитные линии у нас уже есть. Большая просьба к вам, кто решился на найм жилья в Москве: заявления о договорах по найму жилья (причем мы вам рекомендуем составлять их на три месяца), исходя из размера стоимости двухместного номера в гостинице высшего разряда "А", передать в приемную Андрея Ивановича Войкова. Не затягивая. Второй момент - заявления на выделение компенсации при желании приобрести квартиру в Москве. Опять же, оплата этого договора купли-продажи - в размере стоимости двухместного гостиничного номера в гостинице высшего разряда "А", за 19-20 месяцев. Это уже будет зависеть от того, когда вы представите договор купли-продажи. Что касается прописки, то прописка - это дело отдельное. Вы будете собственником квартиры, дальше - ваше решение, если говорить предельно откровенно по этому поводу. Здесь, как говорится, в чужой монастырь со своим уставом не ходят. Вот два важных объявления. Причем я вас очень прошу, чтобы вы это сделали до отъезда, чтобы Комитет по организации работы Государственной Думы мог все это полностью учесть в обязательном порядке. Владимир Анатольевич говорит, что мы приняли решение 26 апреля провести парламентские слушания. Думаю, "самыми лучшими парламентскими слушаниями" будет наш переезд. Все послушаем в новом зале. Так?
Из зала. Да!
Председательствующий. Вопросы есть, уважаемые коллеги? (Шум в зале.) Мы заседаем 26 и 27 апреля, как условились.
Из зала. По поводу зарплаты...
Председательствующий. По поводу зарплаты, Владимир Анатольевич уже делал объявление. Пожалуйста, Владимир Анатольевич. Единственное - может быть, не успеете получить премию, а зарплату...
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы. Мы только что узнали об изменении графика окончания нашей работы. По плану предусматривалась выдача заработной платы в четверг и пятницу. Но мы, освобождая зал в среду, не подразумевали, что в среду вечером мы уезжаем. У нас же работа в комитетах и фракциях продолжается в четверг. Мы постараемся перенести на среду и четверг выдачу заработной платы. Сейчас идет работа над тем, чтобы премиальные вы получили одновременно с заработной платой.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Сычев С.В. Мое заявление, от фракции ЛДПР, роздано. Я попросил бы не уходить, не расставаться. Деньги - это суета, а обращение по поводу 1 мая и Пасхи - это дело очень важное. Я просил бы вернуться...
Председательствующий. Уважаемые коллеги! У вас на руках есть это небольшое заявление. Вы его прочитали? Значит, мы его вносим в наш протокол. Второй микрофон, пожалуйста.
Депутат (не представился). Иван Петрович, указ об отмене указа ј 1590 у нас будет или нет?
Председательствующий. Указ отменен, и это будет опубликовано в печати в законном порядке. Пожалуйста, центральный микрофон.
Из зала. Внимание! Уважаемые депутаты, входящие в группу для поездки во Францию. Пожалуйста, соберитесь здесь, в центре.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! На пленарное заседание мы собираемся во вторник, в 10 часов.
Из зала. Группа "Новая региональная политика" собирается в 18 часов 25 минут в зале президиума. 