18 мая 1994


Здание Государственной Думы. Зал заседаний. 18 мая 1994 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы Российской Федерации М.А.Митюков.
Председательствующий. Прошу занять места. Прошу включить режим регистрации. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 276 чел.        61,6%
Отсутствует  172 чел.        38,4%
Кворум есть
Кворум есть. Заседание объявляется открытым.
Из зала. Еще, еще зарегистрируйте...
Председательствующий. Так, пожалуйста, кто из депутатов оставил карточки и не зарегистрировался? Второй микрофон прошу включить.
Из зала. Прошу повторить, а то не успели зарегистрироваться.
Председательствующий. Прошу повторить регистрацию, многие депутаты не успели зарегистрироваться, хотя кворум есть. Прошу всех зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 02 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 267 чел.        59,6%
Отсутствует  181 чел.        40,4%
Кворум есть
Кворум есть. Заседание объявляется открытым. Уважаемые коллеги, 14 мая - день рождения уважаемой Тамары Владимировны Злотниковой, поздравим ее с днем рождения. (Аплодисменты.) 17 мая - день рождения Лысенко Николая Николаевича, поздравляем его. (Аплодисменты.) И сегодня родился Гончаров Николай Николаевич, поздравим Николая Николаевича. (Аплодисменты.) Желаем всем именинникам доброго здоровья и успехов на ниве парламентаризма. Позвольте вас проинформировать о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы, а затем перейти к повестке. 16 и 17 мая прошли заседания Совета Государственной Думы. На Совете был обсужден порядок работы на 18 и 20 мая. Повестки эти у вас имеются. Кроме этого, на заседании обсуждался вопрос о проведении парламентских слушаний по проблемам социальной защиты военнослужащих, о государственной службе в Российской Федерации, о положении соотечественников за рубежом, а также о закрытых парламентских слушаниях по вопросам участия России в конвенции ООН по морскому праву и ряде других парламентских слушаниях. На этих же заседаниях было решено направить первую часть Гражданского кодекса на предварительное рассмотрение в комитеты Государственной Думы. Кроме того, по инициативе фракции ЛДПР на заседании Совета Государственной Думы был рассмотрен вопрос по поводу передачи "Подробности" по российскому телевидению 13 мая 1994 года (ведущий Сванидзе). В его выступлении, по мнению Совета Государственной Думы, допущены высказывания, оскорбляющиечесть и достоинство депутатов Государственной Думы. Было принято решение поручить правовому управлению аппарата Государственной Думы обратиться по этому факту в Судебную палату по информационным спорам при Президенте Российской Федерации. Также было внесено предложение провести встречу руководителей фракций с журналистами, аккредитованными при Государственной Думе, с участием телерадиокомпаний. Обсуждался и вопрос об обращении к руководству телекомпании об отстранении Сванидзе от работы на время рассмотрения вопроса, связанного с программой "Подробности". Однако этот вопрос не был решен. "За" проголосовало пять членов Совета Государственной Думы, "против" - три, "воздержалось" - два. Кроме того, Совет Государственной Думы был проинформирован о намечающемся на сегодня и уже осуществляемом пикетировании здания Государственной Думы матерями погибших солдат срочной службы. В связи с этим на пятницу на "правительственный час" приглашен Главный военный прокурор для заслушивания информации о ходе расследования дел, связанных с гибелью солдат срочной службы. А сегодня, до обсуждения повестки дня, прошу Добровольскую Марину Карамановну по этому вопросу дать краткую информацию на полторы - две минуты; она вела переговоры по этой проблеме. Пожалуйста.
Добровольская М.Р., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые депутаты! Вы все сегодня встретились утром с женщинами, солдатскими матерями, которые уже третий день пикетируют в Москве здания Генеральной прокуратуры, Правительства и Государственной Думы. Вчера депутаты фракции политического движения "Женщины России" встретились с координаторами движения "Солдатские матери России". Состояние законности и правопорядка в Вооруженных Силах Российской Федерации вызывает тревогу и озабоченность не только у депутатов фракции политического движения "Женщины России", но, думаю, и у всех вас, и у ваших избирателей. Не прекращаются случаи гибели и травматизма военнослужащих. Только в 1993 году за время прохождения службы в Вооруженных Силах России погибло более 2 тысяч военнослужащих, получили травмы более 3 тысяч человек, 530 военнослужащих получили тяжкие увечья. В армии одной из острейших проблем остается проблема борьбы с нарушениями уставных правил взаимоотношений между военнослужащими. В прошлом году за эти преступления привлечено к уголовной ответственности более 1,5 тысяч человек. Свыше 400 военнослужащих покончили жизнь самоубийством. Аналогичная картина сохраняется и в настоящее время. К сожалению, на сегодняшний день изменений в лучшую сторону нет. Не вызывает сомнения, что депутаты Государственной Думы используют все предоставленные им полномочия для восстановления законности в армии и на флоте. Однако эта деятельность может дать необходимый результат, если будет обоснована, если она будет основана на объективной и достоверной информации о положении дел в армии на сегодняшний день. В связи с этим депутаты фракции политического движения "Женщины России" предлагают Государственной Думе запросить у Главного военного прокурора информацию о количестве уголовных дел, которые возбуждались за последние 5-6 лет по фактам самоубийства; предложить ежемесячно предоставлять такую информацию в Комитет Государственной Думы по обороне. Второе. Решить вопрос о скорейшем рассмотрении закона об альтернативной службе. Третье. Предусмотреть законодательные меры по укреплению военных правоохранительных органов. Четвертое. По данной проблеме обеспечения законности и правопорядка в войсках провести расширенные парламентские слушания с приглашением общественных организаций и ведомств, которые заинтересованы в разрешении этой проблемы. Фракция политического движения "Женщины России" обращается ко всем депутатам. Голосуя в дальнейшем за пакет военных законов, еще раз вспомните глаза тех матерей, которые сегодня стояли у дверей Государственной Думы, переполненные слезами глаза матерей, которые переживают за своих сыновей, которые сейчас служат в Вооруженных Силах, которые не вернулись после службы в Вооруженных Силах. Мы обращаемся к вам, председатели комитетов и руководители фракций Государственной Думы, с просьбой принять участие в организации расширенных парламентских слушаний, а также в подготовке соответствующих законов.
Председательствующий. Спасибо, Марина Карамановна. Приступаем к обсуждению порядка работы Государственной Думы на 18 мая. Прошу проголосовать за основу проект порядка работы Государственной Думы на 18 мая, а затем заслушаем предложения и дополнения. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 10 мин.)
Проголосовало за     285 чел.        63,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        159 чел.
Решение: принято
Проект порядка работы Государственной Думы принят за основу. Обсуждаем его до 10 часов 30 минут. Первый микрофон прошу включить.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Первое. Я знаю, к сожалению, о решении Либерально-демократической партии России покинуть сейчас зал заседаний, лишить Думу кворума, и прошу их этого не делать, так как оскорбление, нанесенное им, это все равно общее оскорбление. Сегодня в очередной раз была оскорблена Государственная Дума. В частности, в газете "Московский комсомолец" нарисовано здание, на нем надпись "Дума", и два депутата увлеченно нажимают на соски какой-то пухлой барышни. То ли это намек на взаимоотношения между фракциями в Думе, то ли это еще что-то такое. Я прошу Совет Думы: в случае, если вы ничего не способны предпринять, позвольте депутатам, которые еще являются мужчинами, отвечать пощечинами корреспондентам на подобные выходки. Это первое. Второй вопрос. По сути дела, продолжается разгром прокуратуры. Вчера с милой и лицемерной улыбкой руководитель Администрации Президента товарищ Филатов докладывал о том, что в целях укрепления кадров прокуратуры уволены, выкинуты, выгнаны три первых заместителя Генерального прокурора, причем выгнаны без всяких на то законных или конституционных оснований, так как, по сути дела, выкидывание санкционировано человеком, которому не было оказано доверие в верхней палате нашего парламента, - господином Ильюшенко. Я прошу сделать протокольную запись: поручить Комитету по безопасности разобраться с причинами выкидывания трех сильнейших работников прокуратуры Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы сейчас вносим предложения о порядке работы. У нас в конце, заметьте, предусмотрено время для политических заявлений депутатов. Надо использовать это время. Второй микрофон, пожалуйста.
Тарасов А.М., Центральный избирательный округ, г. Москва. Уважаемые депутаты, сегодня могут состояться два прецедента, которые потом катастрофически повлияют на всю работу нашей Думы. Дело в том, что 13-го числа, в пятницу, Государственная Дума (228 голосов - "за") проголосовала за включение в повестку дня вопроса о создании комиссии по проверке выполнения постановления об амнистии. В пятницу этот вопрос не попал в повестку, очевидно, только потому, что не было времени... Как-то случилось, что он не попал. Естественно, этот вопрос должен перейти первым вопросом в сегодняшнюю повестку. Однако вчера на Совете Думы под руководством господина Митюкова было принято решение не включать этот вопрос в повестку. Очевидно, у нас появился новый Верховный Совет. И есть Президиум Верховного Совета. Но даже старый Верховный Совет не мог отменять решения Съезда. Поэтому я прошу вас поставить следующий вопрос. Пусть господин Митюков скажет (или объяснит), кто давал право отменить решение Думы и не включать этот вопрос в повестку дня. Или - кто за Вами стоит? Надо, чтобы сегодняшнее заседание началось с простого голосования за создание комиссии, которая объективно проверит ситуацию с амнистией. В эту комиссию записалось уже 12 человек от разных фракций. Еще трое, я думаю, запишутся. Какие прецеденты мы создаем? Первый - то, что Совет, взяв на себя функции, не знаю кого - высшей власти в России, - может отменять решения Думы. Это первое. И второе - то, что Думе, проголосовавшей за постановление об амнистии, абсолютно наплевать, как оно выполняется. То есть нам, когда мы принимаем какие-то законы, абсолютно неважно, выполняются они или нет. Я прошу поставить эти два вопроса. А Вас прошу объяснить... 228 депутатов, которые проголосовали "за", дали мне право сегодня выступить от этого микрофона и просить Ваших объяснений.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон.
Ярошенко А.И., Канский избирательный округ, Красноярский край. Несмотря на то, что прошло более двух месяцев после выхода постановления Правительства об изменении механизма государственной финансовой поддержки завоза продукции и товаров в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности (ј 202 от 15 марта 1994 года), данное постановление практически не выполняется. В Красноярском крае выделено только 10 процентов кредитов от потребности. Запасов продукции и товаров в портах против 199З года в 10 раз меньше. Сложилась критическая обстановка, особенно в тех районах, куда завоз осуществляется только по большой воде. А в настоящее время уровень воды идет к спаду. И если в течение ближайших дней продукция не будет завезена, то практически северная глубинка останется без снабжения. Поэтому я просил бы включить в повестку дня информацию Правительства по вопросу выполнения названного постановления. Мне шлют телеграммы. Я мог бы их в конце заседания зачитать. Или, может быть, перед голосованием... И второй вопрос. Почему до сих пор нет бюллетеня ј З0 от 27 апреля?
Председательствующий. Бюллетеня чего? Поясните, пожалуйста.
Ярошенко А.И. Стенограммы.
Председательствующий. ј З0 от 27 апреля... Так. Четвертый микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Коммунистическая партия. У меня следующее предложение. Я поддерживаю выступление депутата Невзорова и ставлю вопрос иначе. Прошу включить в повестку дня сегодня вопрос об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации Ельцину и Председателю Совета Федерации Федерального Собрания Шумейко с запросом о ситуации вокруг Генеральной прокуратуры Российской Федерации. Перед голосованием по данному вопросу прошу дать одну минуту для мотивировки. И второе, Михаил Алексеевич. Поскольку Вы с Иваном Петровичем ввели такую традицию, что информация о работе Совета Думы идет почему-то за пределами повестки дня, и Вы не позволяете задавать вопросы о работе Совета Думы, то вопрос тот же. Действительно, нет бюллетеня за 27 апреля, в котором содержались, я думаю, важные сведения, в частности, по голосованию о том, предоставить ли Председателю Думы право подписывать Договор об общественном согласии или не предоставить. Этого бюллетеня у депутатов почему-то нет. Я Вас просил бы на этот вопрос ответить.
Председательствующий. Правый микрофон в президиуме.
Венгеровский А.Д., заместитель Председателя Государственной Думы. Либерально-демократическая партия. Уважаемые коллеги, председательствующий не до конца донес ту информацию, которая вчера обсуждалась Советом Думы, по вопросу о чести и достоинстве депутатов Государственной Думы - членов фракции Либерально-демократической партии. Поэтому я хотел бы, прежде чем дать свой комментарий от имени фракции, узнать мнение членов группы "Новая региональная политика". Что же они решили по известному вопросу? Если можно, подойти к микрофону и сообщить.
Председательствующий. Хорошо.
Венгеровский А.Д. Тогда, если никто не подходит, я хочу сказать следующее. Наша фракция уже не первый раз испытывает агрессию со стороны средств массовой информации. Мы к этому привыкли, мы научились терпеть и держать паузу. Но в данном случае речь шла о том, что наносится оскорбление - и самое тяжелое - Государственной Думе. От известных переездов с места на место, от деструкции работы Думы, от убийства члена Государственной Думы теперь перешли к дискредитации Думы как государственного механизма в целом. Если в средствах массовой информации допускается клевета о том, что члены целой фракции могут брать взятки, значит, внушается мысль, что законной власти в стране нет, а это значит, что идет подготовка к очередному перевороту, когда законность и демократия уже просто-напросто не нужны. Наша фракция, как известно, поддержала и подписала Договор об общественном согласии. Наша фракция, исходя из разумности этого шага в сегодняшней ситуации, утвердила в первом чтении государственный бюджет, но есть деструктивные силы, которых это раздражает, которым это мешает ввергнуть нашу страну в пучину. Целый поток клеветы обрушивается на нас! Я хотел бы обратить ваше внимание на вчерашнее...
Председательствующий. Просим время соблюдать, минута дается...
Венгеровский А.Д. Ничего, я долго молчал и редко выступаю.
Председательствующий. Но регламент должны соблюдать.
Венгеровский А.Д. Сейчас мы примем решение: мы остаемся в этом зале, несмотря на то, что уже в других средствах массовой информации назван убийца депутата Айздердзиса, и связано это опять же с Либерально-демократической партией. Нам это напоминает известное дело о поджоге Рейхстага и известную историческую личность Вандерлюбе. Но край нашего терпения, как вы понимаете, - это статья в "Известиях", где один из подписантов Договора об общественном согласии Егор Гайдар, который предал одну партию и не создал еще пока никакой другой, обозвал нас фашистами и негодяями. Но учитывая, что шанс на согласие - это шанс для всего народа, наша фракция принимает решение сегодня присутствовать на этом заседании. Но если не будут приняты те меры, о которых сказал господин Митюков, на следующем заседании наша фракция уйдет из этого зала и, наверное, не вернется.
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, прошу соблюдать порядок. Первый микрофон. Пожалуйста.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Аграрная партия России. Уважаемый Михаил Алексеевич! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я прошу включить в повестку дня следующее: минут на5-10 дать слово представителю парламента Республики Беларусь председателю комиссии Верховного Совета Александру Лукашенко. Обоснование: руководители наших государств - Украины, Беларуси и России - очень быстро нашли общий язык в Беловежской пуще. Но на протяжении длительного времени не можем выработать механизм экономических взаимоотношений. На сегодняшний день в Беларуси город Минск завален автомобилями, самосвалами известного завода, тракторами "Беларусь" (МТЗ-8О), в то время как Россия ощущает практическую нехватку этого транспорта. И можно приводить много примеров. Сегодня, по сути дела, последняя надежда на налаживание отношений между государствами - это парламент. В своем коротком выступлении Лукашенко это обоснует.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Бойко В.А., Туапсинский избирательный округ, Краснодарский край. Я считаю, уважаемые коллеги, что мы должны добиваться ответов на те вопросы, которые мы ставим перед теми или иными должностными лицами, которых сюда вызываем. На прошлом заседании здесь был Руслан Геннадьевич Орехов, начальник Государственно-правового управления Администрации Президента Российской Федерации. Мы ему задавали вопросы относительно той фразы о мнимых льготах и привилегиях, которые имеют депутаты. На большинство вопросов Руслан Геннадьевич не смог ответить, но пообещал нам через неделю или на следующем заседании на них ответить. Я предлагаю проголосовать за то, чтобы пригласить сюда еще раз Руслана Геннадьевича, на это заседание или на следующее, в пятницу, чтобы получить наконец ответы на вопросы о тех провокационных словах, которые появились в заявлении Президента.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон.
Зайцев А.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги, всем вам роздано сегодня распоряжение Правительства от 12 мая ј 681 о размещении в официальной резиденции Государственной Думы. Сегодня будет распространено заявление комитета по бюджету. Сейчас хочу сказать только то, что в настоящее время подавляющее большинство депутатов - членов комитета не имеют элементарных условий для работы, не могут вследствие этого вести продуктивную законотворческую деятельность. Комитет по бюджету считает такое положение совершенно недопустимым и информирует Государственную Думу о том, что его законотворческая деятельность, по существу, приостановлена. Еще раз обращаемся к руководству Государственной Думы и Правительству Российской Федерации с настоятельной просьбой оперативно и эффективно разрешить конфликтные ситуации вокруг перемещения комитетов (не только комитета по бюджету) и разместить комитеты в официальной резиденции Государственной Думы. Сейчас в техническом секретариате имеется полный текст заявления, и я прошу Вашего, Михаил Алексеевич, указания о его размножении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Четвертый микрофон.
Волков А.Р., Нагатинский избирательный округ, г. Москва. Уважаемый Михаил Алексеевич, я просил бы Вас подготовиться и дать информацию для депутатов Государственной Думы о том, как выполняются постановления Думы по российско-американским совместным учениям на Тоцком полигоне. Со своей стороны, информирую вас, что 10 мая, встречаясь с офицерами оренбургского гарнизона, я получил информацию, что подготовка к учениям идет полным ходом, несмотря на все протесты общественности. У меня собрано уже свыше трех тысяч подписей граждан (и не только Оренбургской области) под протестом. Идут письма в Думу. Поэтому я Вас очень прошу дать депутатам разъяснения по поводу того, что делается. В области средства массовой информации сделали свои выводы из постановления Государственной Думы и усиленно обрабатывают население безоговорочно согласиться на проведение таких учений. Другой момент. Начали делать для населения и следующие шаги: например, обещают подремонтировать кое-что в Тоцком районе - и ремонтируют. Таким образом добиваются соответствующего отношения со стороны граждан.
Председательствующий. Первый микрофон.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на следующие обстоятельства. Мы достаточно долго и упорно добивались возможности включения наших кандидатур в Конституционный Суд нового созыва (я не знаю, как его теперь назвать). И тем не менее, получив это право, так сказать, декларированное право назвать своих кандидатов, мы почему-то постоянно уходим от этой темы. Я понимаю, что, может быть, коллега Марычев внес свою негативную лепту, не совсем правильно подав на предыдущем заседании эту тему. На мой взгляд, это очень серьезный и важный вопрос. Некоторые говорят, что нам нужен независимый Конституционный Суд, неполитизированные конституционные судьи, - все это чистой воды, будем говорить, демагогия. Это так же, как приостановление членства в партии, которое придумал Борис Николаевич. Думаю, что все понимают, в какой обстановке и ситуации это может быть. Так вот, давайте более серьезно и взвешенно отнесемся к этому моменту. Давайте назовем наши кандидатуры и гласно приступим к их обсуждению. Для того чтобы получить нейтральный Конституционный Суд, его нужно привезти из Мозамбика. На сегодня мы такой возможности не имеем - очень дорого, негров экспортировать - это чрезвычайно сложно. Поэтому я предлагаю включить в повестку дня вопрос об обсуждении кандидатур, выдвинутых от фракций в Конституционный Суд Российской Федерации. Прошу поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Спасибо. Второй микрофон.
Лысенко Н.Н., Энгельсский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемые коллеги, хочу обратить ваше внимание на чрезвычайно важный вопрос, который, на мой взгляд, необходимо обсудить в самое ближайшее время. Всем вам приходится летать самолетами Аэрофлота или авиационных компаний, действующих на территории России, и вы видите, в каком состоянии находится наша гражданская авиация. Самолеты АН-24, ТУ-134, ТУ-154 не только физически, морально устарели. Замены авиационного парка нет. Заводы стоят. В гражданской авиации предзабастовочная ситуация. Поэтому предлагаю внести в повестку дня и рассмотреть вопрос. Это безотлагательный вопрос, поймите. Ситуация на железных дорогах и в гражданской авиации определяет стиль жизни и, в общем-то, внешнее политическое реноме нашей страны. Поэтому я предлагаю поставить в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос о состоянии дел в гражданской авиации, вопрос о состоянии дел в авиационной промышленности, в частности, нам необходимо рассмотреть, как идет замена авиационного парка. И для того, чтобы представить конкретно те реальные проблемы, которые существуют в Аэрофлоте, пригласить буквально на следующее заседание председателя профсоюза авиационных работников Геннадия Доминяка. Вот мое предложение.
Председательствующий. Уважаемый депутат, а подготовлены материалы, проекты постановления по этому вопросу?
Лысенко Н.Н. Думаю, если мы поручим соответствующей комиссии... У нас немало работников Аэрофлота в составе депутатов. Если мы создадим объединенную комиссию с представителями данного профсоюза (я имею в виду профсоюз летного состава, который представляет Доминяк), то мы получим вполне объективную картину того, что происходит в гражданской авиации.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон.
Иванов В.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Прошу включить в повестку дня вопрос о создании при Думе постоянно действующей комиссии по делам русского, православных и славянских народов. Учитывая многочисленные просьбы наших избирателей, прошу поставить на поименное голосование.
Председательствующий. И четвертый микрофон. На этом заканчиваем.
Грицань В.В., избирательное объединение "Выбор России". Михаил Алексеевич, уважаемые депутаты! На прошлом заседании я сделал заявление о неудовлетворительном состоянии борьбы с бандитизмом и преступностью в Краснодарском крае в связи с уголовным делом о банде в городе Армавире и просил проголосовать. Прошу включить вопрос о приглашении на заседание Думы и о заслушивании исполняющего обязанности Генерального прокурора Ильюшенко, Ерина, Главного военного прокурора, прокурора края Шкребца и начальника УВД края генерал-лейтенанта Латышева.
Председательствующий. Переходим к обсуждению вопросов. Уважаемый депутат Невзоров просил учинить протокольную запись о поручении Комитету по безопасности представить информацию о причинах освобождения от должностей заместителей Генерального прокурора Российской Федерации. Ставлю на голосование. (Шум в зале.) По этим всем проблемам.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Включите первый микрофон.
Невзоров А.Г. Во-первых, тут еще аграрники распространили довольно умную бумагу по тому же самому поводу, и они здесь тоже указывают, что сейчас, по идее, никто освобождать первых лиц в прокуратуре, кроме коллегии Генеральной прокуратуры и Совета Федерации, права не имеет. То есть, по сути, налицо бесправие, по сути, налицо какое-то непонятное бесправие. По крайней мере надо узнать причины. Я предлагаю не впадать ни в какие амбиции от того, что это предлагаю именно я. Среди прокуроров, освобожденных от должности, есть люди самых разных ориентаций и самой разной степени порядочности, в том числе, вероятно, симпатичные и той стороне зала. Причины серьезные, поэтому давайте...
Председательствующий. Александр Глебович, если Вы не согласны с моей формулировкой, изложите свою, пожалуйста.
Невзоров А.Г. Нет, единственное, о чем я попросил бы, это не употреблять выражение "учинить протокольную запись". Учинить можно дебош.
Председательствующий. Нет, это юридический термин, вполне корректный, никакого пренебрежения он не содержит, поэтому... Кто за то, чтобы сделать такую протокольную запись и дать поручение комитету? Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин.)
Проголосовало за     257 чел.        57,4%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        157 чел.
Решение: принято
Принято. Комитет по безопасности прошу заняться этим. Уважаемый депутат Тарасов предлагает включить в повестку вопрос об обсуждении... Извините, во-первых, он потребовал от меня объяснений по этому вопросу... Я с депутатом Тарасовым согласен на 100 процентов, что Совет Государственной Думы не вправе отменять решение Государственной Думы, и вчера на заседании Государственной Думы обсуждался вопрос о включении этого вопроса в повестку на 18 мая, а вовсе не о том, исключать этот вопрос или не исключать. И большинством голосов (а вы знаете, что по Регламенту председательствующий не голосует на Совете Государственной Думы) было принято решение не включать этот вопрос в повестку на 18 и 20 мая, а рассмотреть его позднее. Вот это в качестве информации. А теперь ставится на голосование вопрос, предложенный депутатом Тарасовым, - об утверждении состава комиссии по проверке выполнения постановления Государственной Думы "Об объявлении экономической и политической амнистии". Пожалуйста, четвертый микрофон. Если я неправильно сформулировал, поправьте меня.
Тарасов А.М. Неправильно, потому что комиссия еще не укомплектована полностью, записалось только 11 депутатов. Ставится на голосование размноженное и разосланное всем депутатам в пятницу постановление Думы об образовании комиссии в составе 15 человек. Я думаю, что председатель нашего Комитета по безопасности доложит на следующем заседании о составе этой комиссии, и если потребуется его утверждение, то, значит, еще раз проголосуем уже за состав комиссии.
Председательствующий. Вопрос включается в повестку. Первый микрофон. Председатель Комитета по безопасности, видимо, хочет дать справку.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Да, я хочу немного добавить по тому вопросу, который поднял депутат Тарасов. Он актуален, он очень важен, и я попросил бы сделать протокольную запись, чтобы вместе с Тарасовым наш комитет подготовил постановление по составу и в пятницу этот состав был утвержден.
Председательствующий. Депутат Тарасов согласен с таким предложением? Сделаем такую протокольную запись или будем голосовать? Сделаем. Идем дальше. Уважаемый депутат Ярошенко просит включить в повестку дня вопрос о заслушивании информации Правительства о ходе выполнения постановления Правительства ј 202 от 15 марта 1994 года. Депутат желает что-то пояснить. Пожалуйста. Третий микрофон.
Ярошенко А.И. Вот телеграмма: "Москва, Государственная Дума, депутату Ярошенко. Население района крайне возмущено отношением Правительства, депутатов к решению вопросов жизнеобеспечения северных регионов. В результате невыделения льготных кредитов сорван досрочный завоз товаров первой необходимости. В связи с неплатежеспособностью предприятий района, отсутствием дотаций из краевого бюджета в первом квартале расходная часть районного бюджета выполнена на 30 процентов, в результате чего более трех месяцев не выплачивается заработная плата работникам бюджетной сферы, не финансируются первоочередные расходы. Учителя - на грани забастовки, что ведет к срыву выпускных экзаменов в школах района. Сложилось тяжелое финансовое положение на лесозаготовительных и лесохимических предприятиях района. Продукция лесной промышленности не находит сбыта из-за высоких цен, которые сложились в результате роста провозных водных и железнодорожных тарифов и отсутствия льготных кредитов под готовую продукцию. Задержка по выплате заработной платы рабочим предприятий составляет от пяти до семи месяцев. Идет массовый отток населения из района. Растет безработица. Просим срочно принять меры для решения поставленных вопросов. Глава администрации Богучанского района Векшин". Такая же обстановка - по всему северу Красноярского края. Я имею в виду и Норильск, и Туруханск, и так далее. Поэтому прошу депутатов проголосовать за поставленный мной вопрос.
Председательствующий. Прошу голосовать. Против есть кто-нибудь? Нет. Значит, по Регламенту не положено... Прошу включить режим голосования. Голосуем за включение в повестку дня информации Правительства о ходе выполнения постановления Правительства Российской Федерации ј 202 от 15 марта 1994 года.
Результаты голосования (10 час. 39 мин.)
Проголосовало за     241 чел.        53,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   251 чел.
Не голосовало        197 чел.
Решение: принято
Принято. Поручим подготовить этот вопрос, видимо, Комитету по делам Федерации и региональной политике. Согласны с этим? Депутат Ярошенко ставил вопрос о бюллетене ј 30 заседания Государственной Думы от 27 апреля. Я дал поручение подготовить такую информацию, как только она будет готова, я вам доложу, уважаемые депутаты, сейчас я не готов ответить на этот вопрос. Депутат Михайлов просит принять решение об обращении Государственной Думы к Президенту Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину и Председателю Совета Федерации Владимиру Филипповичу Шумейко с запросом о ситуации в Генеральной прокуратуре в связи с освобождением от должностей заместителей Генпрокурора. Прежде чем дать слово Михайлову для обоснования, я хочу, уважаемые коллеги, сказать, что в части второй статьи 47 Регламента написано: "Председательствующий на заседании Государственной Думы вправе... указывать на допущенные в ходе заседания нарушения положений Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, настоящего Регламента, а также исправлять фактические ошибки, допущенные в выступлениях...". Хочу отметить, что в принятом нами федеральном законе о статусе депутатов запросы к Президенту и Председателю Совета Федерации не предусмотрены. Теперь, пожалуйста, слово Михайлову. Включите, пожалуйста, третий микрофон.
Михайлов А.Н. Уважаемый Михаил Алексеевич! Я знаю, что Вы, в общем-то, хорошо знаете все ныне действующие законодательные акты и хорошо это используете в практической работе, особенно в работе Думы. Но я бы хотел привлечь внимание своих коллег к тому, что на наших с вами глазах, уважаемые депутаты, законодатели (как нас называют), грубо нарушаются положения статей 83 и 102 действующей ныне Конституции Российской Федерации. Михаил Алексеевич, я говорю не только об освобождении заместителей Генерального прокурора, но и в целом о ситуации в Генеральной прокуратуре Российской Федерации. Кто такой сегодня Ильюшенко? Кто ответит на этот вопрос? Вот Вам, великому знатоку, так сказать, всех законодательных актов?.. Поэтому я просил бы уважаемых коллег поддержать мое предложение (я просил бы сделать это сегодня), попросить Владимира Филипповича Шумейко, а также лицо, которому поручит это сделать Президент Российской Федерации, прибыть к нам на заседание и разъяснить факт грубейшего нарушения положений статей 83 и 102 Конституции Российской Федерации, касающихся вопросов о Генеральной прокуратуре Российской Федерации. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование этот вопрос, прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 43 мин.)
Проголосовало за     236 чел.        52,7%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   264 чел.
Не голосовало        184 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу председателя Комитета по безопасности подготовить этот вопрос: связаться с соответствующими должностными лицами. Включите микрофон в президиуме, справа. Пожалуйста, депутат Венгеровский.
Венгеровский А.Д. Я еще раз прошу высказать мнение депутатской группы "Новая региональная политика" в связи со вчерашним голосованием в Совете Думы. Депутат Гоман обещал это сделать сегодня.
Председательствующий. Готов ли кто из представителей депутатской группы "Новая региональная политика" высказаться по тому вопросу, который вчера обсуждался Советом Государственной Думы, - по поводу телепередачи "Подробности"? Четвертый микрофон, пожалуйста, включите. Депутат Медведев.
Медведев В.С., Нижневартовский избирательный округ, Ханты-Мансийский автономный округ. На собрании группы этот вопрос не рассматривался. Сегодня утром часть депутатов обсуждала этот вопрос. Мы согласились с вашим заявлением, с тем, чтобы передать рассмотрение этого вопроса в суд.
Председательствующий. Спасибо. У депутата Венгеровского вопрос.
Венгеровский А.Д. Голосование было по вопросу о том, чтобы обратиться к руководству телерадиокомпании с тем, чтобы оно соответствующим образом как-то отрегулировало вопрос в отношении политического комментатора. Вы"за", да? Итак, насколько я понимаю, нам надо это выполнять. Большинство за.
Председательствующий. Я прошу уточнить, Владимир Сергеевич: было ли принято решение о том, чтобы обратиться к руководству телевидения с просьбой отстранить Сванидзе от должности телекомментатора на время рассмотрения этого вопроса? Так мы ставили вчера это на голосование на заседании Совета Думы. Вот в этой части мы разошлись.
Венгеровский А.Д. Не так! Вот спросите у присутствующих членов Совета Думы. Это неправильно!
Председательствующий. Прошу. Четвертый микрофон.
Медведев В.С. Вот так, как депутат Венгеровский сформулировал, мы и рассматривали. Но я еще раз повторяю: не всей группой, а ее частью, правда большей частью группы. Поэтому решение было - поддержать.
Председательствующий. Обращение в суд, да?
Венгеровский А.Д. Мы же опять не то обсуждаем. Дайте мне слово.
Председательствующий. Пожалуйста.
Венгеровский А.Д. Уважаемый Михаил Алексеевич! Склероз - это, конечно, болезнь века. Но я хотел бы, чтобы Вы им не страдали.
Председательствующий. Я думаю, мы взаимными оскорблениями в президиуме будем обмениваться очень долго.
Венгеровский А.Д. Это не оскорбление. Это пожелание Вам здоровья. Михаил Алексеевич, сегодня здесь, в зале, произошло наконец то, что должно было произойти. Вы, как исполняющий сейчас обязанности Председателя, должны обратиться к руководству телерадиокомпании с просьбой отстранить на время решения этого вопроса, как мы его вчера с вами сформулировали, политического комментатора Сванидзе. Если Вы этого не сделаете, значит, Вы нарушаете Регламент, о котором Вы постоянно здесь говорите. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Вы знаете, имея дело постоянно с социальными вопросами и будучи в нашей Думе заместителем председателя Комитета по труду и социальной поддержке, я искренне сомневаюсь, что имеется такая статья КЗоТа, которая позволяет руководству телерадиокомпании выполнить данную рекомендацию. Ничего об обращении органов представительной власти в связи с отстранением тех или иных сотрудников, даже недолжностных лиц (в данном случае Сванидзе не должностное лицо - он просто сотрудник), от должности в КЗоТе не сказано, так что это будет в высшей степени беззаконное обращение. Спасибо.
Председательствующий. Итак, первый микрофон. И ставим этот вопрос на голосование.
Семаго В.В. Я прошу прощения. Наверное, не стоит открывать диспут на тему о том, что может или не может... Поставлен был очень конкретный вопрос перед Государственной Думой. В компетенцию гостелерадио мы вмешиваться не собираемся, а надо проголосовать именно то решение, которое мы сейчас предлагаем. Все. Я считаю, что больше ничего не нужно.
Председательствующий. Ставим на голосование, раз вопрос возник. Кто за то, чтобы рекомендовать телерадиокомпании отстранить телекомментатора Сванидзе на время рассмотрения вопроса, связанного с телепередачей?.. Сформулируйте по-своему. Включите правый микрофон.
Венгеровский А.Д. Уважаемые коллеги, ничего голосовать не надо. Просто сегодня завершилась информационная часть вчерашнего голосования Совета Думы. Михаил Алексеевич уводит в сторону решение этой проблемы. Сегодня голосом депутатской группы "Новая региональная политика" это поручение дано. Совет Думы принял решение, и поэтому Михаил Алексеевич его должен выполнить. Не надо ничего ставить на голосование. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, хочу заметить, что в соответствии с Регламентом Государственная Дума может пересмотреть любое решение Совета Думы и принять решение сама.
Венгеровский А.Д. Я не ставил вопрос о пересмотре.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Мне очень не хотелось бы, чтобы в Государственной Думе возрождались нравы нашего коммунистического прошлого, когда партийные или советские бонзы, недовольные выступлением средств массовой информации и отдельных журналистов, расправлялись с ними без суда и следствия. Я думаю, что такие нравы не могут быть приемлемыми в демократически избранной Государственной Думе. (Шум в зале.) Кроме того, в нашем законодательстве не существует правила, по которому можно отстранить от работы человека, не совершившего уголовного преступления. Только следователь, возбудивший уголовное дело, вправе принять такое решение. Если Государственной Думе (и особенно одной ее части, которая почувствовала себя оскорбленной) угодно нарушать законы страны, она это может сделать и подвергнется соответствующей оценке общественного мнения.
Из зала. Я ставлю вопрос о ведущем сегодняшнего собрания.
Председательствующий. Прошу всех успокоиться, сесть. (Шум в зале.) Прошу успокоиться. Так, пожалуйста.
Невзоров А.Г. Я как-то не слышал у депутата от "Выбора России", который только что говорил, скажем так, той же страстности в защиту других журналистов, отстраненных от эфира, меня в том числе. И как-то, честно говоря, не предполагаю возможности этой страстности. Давайте будем откровенными, телевидение - это средство политической борьбы. Мы все это знаем. Сванидзе - один из ваших солдат. Он нарушил правила боя, нарушил грубо. Пожалуйста, пусть он идеологически воюет, пусть он делает это нормально. Но человек, нарушивший правила боя, поскольку у нас с вами, слава Богу, словесный бой, выводится из игры. Будьте вы сейчас более или менее честными и нормальными людьми и согласитесь с предложенным Венгеровским вариантом.
Председательствующий. Обменяемся мнениями по кругу. Второй микрофон.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемые коллеги! Я прошу всех, кто голосовал и кто не голосовал за общественное согласие, не забывать, что на нас все-таки смотрят не только средства массовой информации, но и население. Я прошу этот вопрос не с кандачка решать, а, если мы считаем, что он очень серьезный, включить его в повестку дня. И не только этот вопрос. И заодно решить, почему до сегодняшнего момента Дума не является юридическим лицом: мы, как орган, не можем защитить свою честь и достоинство. Любое физическое лицо и любой маленький кооператив может себя защитить, а мы, как орган, себя защитить не можем. Я, например, защищаю свои права в суде. У меня в понедельник будет суд с газетой, которая обвинила меня в призыве голосовать за войну. Поэтому я предлагаю решать этот вопрос цивилизованным путем, а не устраивать здесь, извините, балаган и не забывать, что на нас все смотрят. И Сванидзе никуда не уйдет от ответственности, если он нарушил закон. Давайте не как на базаре, а как цивилизованные люди решать и этот вопрос тоже. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон.
Егоров А.К., Южный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Михаил Алексеевич! До тех пор, пока ваша полемика в президиуме носит еще пристойный характер, я предлагаю Вам добровольно уступить место председательствующего сегодня Алевтине Васильевне и предлагаю разойтись по разным, как говорится, сторонам баррикады. (Аплодисменты.) Я думаю, что все поддержат.
Председательствующий. Так, хорошо. Будете председательствовать? (Шум в зале.)
Федулова А.В., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги, я готова, конечно, как вы решите, так и сделать. Но вообще мне лично кажется не очень приличным то, что здесь происходит. Я готова развести конфликтующие стороны и сесть посредине, в окружении мужчин. Это не самое плохое, когда окружают мужчины. Плохо, когда мы деремся вот таким образом. То есть я готова вести заседание, но очень хотела бы поддержать депутата Злотникову, потому что мы действительно ведем себя, по-моему, не совсем по-парламентски.
Председательствующий. Так, четвертый микрофон.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Во-первых, я хочу сказать, что не дело "Выбора России" подсказывать, в какие судебные инстанции и так далее нам обращаться. Нас оскорбили, сказали, что мы все взяточники. И мы отреагируем на это адекватно. А голосовать в Думе не надо, потому что здесь не идет речь о решении Думы отстранить Сванидзе, а просто президиум, Совет Думы (Шум в зале.) должен был обратиться, по Регламенту, с просьбой к руководству телерадиокомпании отстранить на время Сванидзе. Это не решение Думы, и голосовать здесь не надо. Это первое. Второе... Егор Тимурович, лидер фракции, в своей статье "Ставка на негодяев" еще раз оскорбил нас всех, и меня в том числе, назвав убийцей, мизантропом, и еще множество ругательств было... (Шум в зале.) Я бы просил фракцию блока "Выбор России" высказать свое отношение по этому поводу к своему лидеру, потому что как я могу теперь работать, скажем, в комитете с людьми из "Выбора России", если я мизантроп, убийца, фанатик и так далее... Пожалуйста, опросите "Выбор России", чтобы они высказались по этому поводу.
Председательствующий. Последний, пятый выступающий, правый микрофон в президиуме. Кратко прошу.
Венгеровский А.Д. Уважаемые коллеги, мы не будем менять своего решения, останемся на своих рабочих местах. Но я еще раз повторяю, существует правило Регламента, существует Совет Думы, и если мы принимаем решения, если мы уважаем себя, то их надо, несмотря ни на какие политические пристрастия, выполнять. Пламенную речь справа о том, что мы представляемся партноменклатурщиками, я отвергаю. Речь идет о том, что в эфире сказали, что каждый из депутатов получил взятку в 500 долларов, и здесь не идет речь ни о каких других проблемах. Это оскорбление человеческого достоинства, это оскорбление личности депутата, это оскорбление всех нас. Поэтому давайте впервые дадим принципиальную оценку тому, можно ли оскорблять депутатов Государственной Думы или нет. Благодарю за внимание. Спасибо.
Председательствующий. Итак, по этому вопросу обсуждение закончено. Я проинформирую о решении Совета Госдумы. Идем дальше. (Шум в зале.) К этому предложению вернемся в конце, а сейчас шестое предложение, поскольку оно сделано последним. Депутат Харитонов просит включить в повестку дня выступление депутата Верховного Совета Республики Беларусь Александра Лукашенко. Обосновать хотите? Пожалуйста, первый микрофон.
Харитонов Н.М. Я хотел бы обосновать в том плане, что депутат Лукашенко выступит не сам по себе, не от комитета, а от инициативной группы депутатов Беларуси. И я хотел бы, чтобы голосование было поименным. (Шум в зале.)
Председательствующий. Кто за то, чтобы поставить этот вопрос на поименное голосование? Прошу включить систему голосования. Вопрос? Голосование идет, я не имею права прерывать. (Шум в зале.)
Результаты голосования (10 час. 58 мин.)
Проголосовало за     214 чел.        89,9%
Проголосовало против 11 чел. 4,6%
Воздержалось 13 чел. 5,5%
Голосовало   238 чел.
Не голосовало        210 чел.
Решение: принято
Так, поименное голосование. На поименное голосование ставится вопрос о предоставлении слова представителю группы депутатов Верховного Совета Республики Беларусь Александру Лукашенко. Пожалуйста, по порядку ведения.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г.Москва. Уважаемые коллеги! Мы с вами сейчас обсуждаем вопрос о повестке дня. В повестку дня мы включаем вопросы содержательные. Если речь идет о взаимоотношениях между Беларусью и Российской Федерацией, давайте ставить этот вопрос и готовить его. Я хотел бы, попросту говоря, чтобы был назван вопрос, включаемый в повестку дня, по которому мы будем голосовать. Потому что если мы заслуживаем, скажем так, приветственного некоего заявления, то, соответственно, должно быть понятно, от какой делегации, от кого. То есть я не вижу здесь содержательной части. И хотел бы понять это прежде, чем голосовать.
Председательствующий. Пожалуйста, включите первый микрофон. Сформулируйте.
Харитонов Н.М. Я считаю безнравственным рассуждать на эту тему. Да без голосования надо дать слово представителю братского парламента Беларуси! О налаживании человеческих контактов и народно-хозяйственных. (Аплодисменты.) А мы здесь выбираем форму.
Председательствующий. К сожалению, я должен руководствоваться Регламентом. Ставлю этот вопрос на поименное голосование. (Шум в зале.)
Результаты голосования (11 час. 00 мин.)
Проголосовало за     249 чел.        55,6%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   278 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: принято
Принято. Переходим к седьмому вопросу. Пожалуйста. Третий микрофон.
Зайцев А.Н. Михаил Алексеевич, я думаю, что Вы допустили определенную неосторожность, сказав, что, к сожалению, должны руководствоваться Регламентом. (Смех в зале.) Я думаю, что, к счастью, надо руководствоваться Регламентом, поскольку он у нас принят.
Председательствующий. Да, Вы правы. Надо руководствоваться Регламентом. Так, седьмое предложение - депутата Бойко - о приглашении начальника Государственно-правового управления Орехова по тому же вопросу, что мы слушали в прошлый "правительственный час". Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Бойко В.А. Не по тому же вопросу, а для дачи ответов на поставленные на прошлом заседании вопросы. Он обещал быть сегодня и дать ответы на вопросы, которые прозвучали тогда.
Председательствующий. Второй микрофон.
Злотникова Т.В. Уважаемые коллеги, если правда, что у того молодого человека, который здесь в пятницу представлял Президента (может быть, это объясняет его такое как бы неадекватное поведение), умерла мать, то я хочу выразить протест и думаю, что все присоединятся к этому. Кто же посылает в такой ситуации вместо себя людей, чтобы тут происходило то, что произошло в пятницу?! Я прошу от имени Думы выразить протест: такого больше не должно быть! Нельзя издеваться над людьми, даже если они из команды Президента.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Бойко В.А. В таком случае я прошу пригласить Филатова и проголосовать за это. Потому что вчера Филатов уже давал какие-то разъяснения по телевидению не в нашу пользу.
Председательствующий. Так, пожалуйста. Первый микрофон.
Невзоров А.Г. Очень здравое предложение. Это лучше, чем выслушивать этого мальчика, который два слова связать не может, ни за что не отвечает, хотя в принципе он милый. Действительно, давайте пригласим Филатова. Давайте, как предлагал Анатолий Иванович Лукьянов, иметь дело если не с первыми, то по крайней мере с "декоративно" первыми лицами.
Председательствующий. На "правительственный час" приглашаются члены Правительства. Нашим Регламентом не предусмотрено приглашение представителей Администрации Президента, поскольку мы с запросом не можем обратиться к Президенту. Ставим на голосование вопрос в редакции депутата Невзорова. Прошу голосовать. Точнее, Ваше предложение - в редакции Невзорова. Прекратите голосование, есть возражение. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Бойко В.А. Все-таки согласитесь, что от того, кто ставит вопрос на голосование, иногда тоже зависят результаты. Я прошу поставить на голосование вопрос о приглашении руководителя Администрации Президента сюда, в Государственную Думу, чтобы он дал ответы на те вопросы, на которые не смог ответить Руслан Геннадьевич Орехов, чтобы у Сергея Александровича Филатова был перечень вопросов и чтобы он знал, на какие вопросы он должен сегодня нам ответить.
Председательствующий. Так, предложение депутата Бойко ставится на голосование.
Результаты голосования (11 час. 05 мин.)
Проголосовало за     268 чел.        59,8%
Проголосовало против 9 чел.  2,0%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   286 чел.
Не голосовало        162 чел.
Решение: принято
Принято. Идем дальше. Депутат Зайцев просит распространить заявление к руководству Государственной Думы, вернуться к проблеме размещения Государственной Думы. Я думаю, это протокольно запишем? Девятый вопрос. Информация о том, как выполняется постановление Госдумы по Тоцкому полигону. Сейчас готовится эта информация, когда будет готова - я доложу. Десятый: депутат Семаго просит включить в повестку дня обсуждение кандидатур судей Конституционного Суда. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин.)
Проголосовало за     224 чел.        50,0%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   252 чел.
Не голосовало        196 чел.
Решение: не принято
Одного голоса не хватает. Третий микрофон, пожалуйста.
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Карточки у меня нет. Я -"за".
Председательствующий. И Лысенко - "за". Четвертый микрофон.
Из зала. Мой голос - "за".
Председательствующий. Прошу Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе подготовить этот вопрос с участием депутата Семаго. Как будут готовы материалы - отдадим на распространение. Одиннадцатый вопрос. Депутат Лысенко предлагает включить в повестку дня вопрос о состоянии дел в гражданской авиации и авиационной промышленности с приглашением председателя авиационного профсоюза. Пожалуйста, второй микрофон.
Лысенко Н.Н. Я хочу еще раз привлечь внимание депутатов. Я не упоминал в своем первом предложении об этом, но сейчас вся гражданская авиация находится в состоянии, близком к параличу. Предварительно объявлено, что 18 мая с пяти часов по Гринвичу летный состав Российской Федерации объявляет бессрочную забастовку. Видимо, это решение будет пересмотрено в ближайшее время, потому что там люди ответственные и понимают значение авиации для страны. Поэтому мое предложение сводится к двум пунктам. Первый пункт: заслушать на заседании Государственной Думы в пятницу председателя профсоюза летного состава Российской Федерации Геннадия Доминяка. И пункт второй: создать специальную комиссию Государственной Думы по проблемам гражданской авиации России с участием представителей профсоюза, работников летного состава. Бьются самолеты, авиация в состоянии, близком к параличу, диспетчерская служба не работает. Мы наконец должны принять свое решение!
Председательствующий. Как я понимаю депутата Лысенко, он просит свой вопрос трансформировать так: создать специальную комиссию Государственной Думы по гражданской авиации и авиационной промышленности и в пятницу в "правительственный час" заслушать министра транспорта и председателя профсоюза. Так? Нет сейчас министерства гражданской авиации. Второй микрофон, пожалуйста.
Лысенко Н.Н. Если есть в этом необходимость, нужно пригласить и министра, но обязательно в первую очередь заслушать председателя профсоюза летного состава Геннадия Доминяка, потому что эти люди смогут сформулировать пакет требований к министерству.
Председательствующий. Возражения от четвертого микрофона?
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Уважаемые коллеги, одно из требований, с которыми выходят представители гражданской авиации, - это требование обеспечить правовое поле для регулирования взаимоотношений, в результате чего многие проблемы были бы сняты. К сожалению, мы который месяц уже занимаемся тем, что устраиваем здесь публичные слушания по любым вопросам, вместо того чтобы заниматься законотворческой деятельностью. Для сведения: вопросами, которые поднимает депутат Лысенко, обязано заниматься Правительство. Если оно плохое, давайте заменим Правительство! Но зачем мы здесь всякий раз занимаемся не тем, что нам поручено нашими избирателями. У меня предложение - не обсуждать больше такие вопросы. И к сведению - комиссия подобного рода создана уже Правительством. Многие вопросы, как вы знаете, из средств массовой информации, уже разрешены, остальные - Правительством (это его функция) будут решаться. Мое предложение - не голосовать больше за подобные предложения.
Из зала. Правильно.
Из зала. Неправильно.
Председательствующий. Вопрос делится на два. Первое: создать специальную комиссию по гражданской авиации и гражданской авиационной промышленности. Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать этот вопрос.
Результаты голосования (11 час. 11 мин.)
Проголосовало за     151 чел.        33,7%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 27 чел. 6,0%
Голосовало   200 чел.
Не голосовало        248 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Ставится на голосование вторая часть вопроса. Хочу отметить, что у нас на пятницу в нарушение Регламента уже приглашены три члена Правительства. По Регламенту на "правительственный час" можно приглашать не более двух членов Правительства. Нам предлагают четвертого - профсоюзного деятеля. Прошу включить режим голосования. Прошу проголосовать по вопросу приглашения профсоюзного деятеля авиации.
Результаты голосования (11 час. 12 мин.)
Проголосовало за     116 чел.        25,9%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        292 чел.
Решение: не принято
Не принимается. К 12-му переходим. Депутат Иванов предложил создать при Думе постоянно действующий комитет по делам русского, славянских и православных народов. Прошу поправить меня. Третий микрофон.
Иванов В.П. Я прошу обратить внимание, что Вы сделали существенную ошибку. Комитет - это одно, комиссия - это совсем другое. Как Вы понимаете, и статус, и возможности, и требования Регламента иные.
Председательствующий. Поправляюсь.
Иванов В.П. Что я хочу сказать? Мною подготовлены, во-первых, пояснительная записка по этому вопросу, где несколько развернуты эти соображения, и, во-вторых, проект решения Думы. С Вашего разрешения, я эти документы раздам депутатам, а сейчас я просто хочу пояснить. Нежелание Государственной Думы заниматься таким вопросом породило у населения, у наших избирателей резко отрицательную реакцию к самой Думе. Мы в пяти городах встречались и обсуждали проблему. Поэтому я еще раз прошу поставить этот вопрос на голосование, потому что Дума автоматически остается в стороне от целого круга вопросов - вопросов будущего страны. И прошу еще раз поставить на голосование не сам факт создания даже такой комиссии, а включения этого вопроса в повестку дня. А там мы разберемся: нужна, не нужна комиссия, как она выглядит. В проекте сказано о составе инициативной группы, целях, задачах. Давайте хотя бы обсудим - вот о чем речь. И просьба (я опять повторяю) - на поименное голосование. Не перепутайте там ничего. На поименное голосование.
Председательствующий. Возражения у депутата от четвертого микрофона. Пожалуйста.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги, если хотя бы на секундочку мы вдумаемся в то предложение, которое здесь прозвучало, то поймем, что речь идет о создании комиссии, которая будет защищать интересы определенного большинства наших с вами избирателей. Тогда у меня, естественно, возникает логический вопрос: для чего была создана Дума? Поэтому я перефразировал бы только что прозвучавшее предложение: кто за то, чтобы права Государственной Думы по законодательному обеспечению жизни российского народа передать комиссии, которую мы создаем? У нас есть комитеты, которые рассматривают различные стороны жизни наших избирателей и должны обеспечивать нормальную жизнь через законы. Если мы создаем такую комиссию, логично закрыть все остальные, а их права передать туда. Здесь прямая неувязка. Поэтому я категорически не могу согласиться с такой постановкой вопроса. Предлагаю не голосовать по этому вопросу.
Председательствующий. Так, время. Регламент, регламент. Все, коллеги. Кто за то, чтобы поименно голосовать по этому вопросу?
Результаты голосования (11 час. 16 мин.)
Проголосовало за     160 чел.        85,1%
Проголосовало против 14 чел. 7,4%
Воздержалось 14 чел. 7,4%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        260 чел.
Решение: принято
Принято решение о поименном голосовании. На поименное голосование ставится вопрос о включении в повестку сессии вопроса о создании комиссии при Государственной Думе по делам русского, славянских и православных народов. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 17 мин.)
Проголосовало за     170 чел.        37,9%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        236 чел.
Решение: не принято
Не принято. Предпоследний вопрос - предложение депутата Грицаня включить в повестку дня вопрос о неудовлетворительном состоянии борьбы с преступностью в Краснодарском крае с приглашением на рассмотрение этого вопроса министра внутренних дел, исполняющего обязанности Генерального прокурора, соответствующих должностных лиц Краснодарского края. (Шум в зале.) Вопрос поставлен. В соответствии с Регламентом, который призвали меня любить и уважать, я должен этот вопрос поставить на голосование. Возражения? Обоснования? По мотивам. Второй микрофон, пожалуйста.
Яковлев Ю.Н., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы очень много принимаем таких решений, что если не нравится нам какой-то чиновник, подать нам сюда Ляпкина-Тяпкина, не нравится кто-то другой - опять его сюда. Мы утвердили 23 комитета, в которых работают профессионалы. Давайте возьмем себе за правило все острые, щепетильные вопросы "вытаскивать" на комитет, там есть возможность... Не 30 минут этого министра слушать, он 29 минут нам лекцию читает о том, как он борется с преступностью, и в течение одной минуты дает ответы на вопросы. В комитете есть возможность в течение двух-трех часов, столько, сколько необходимо, разговаривать с этим чиновником. И потом по решению комитета выносить сюда, на Думу, и принимать соответствующие решения. Тогда нас будут уважать, и тогда в нас увидят законодателей-профессионалов, а не просто каких-то политических горлопанов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Прошу включить режим голосования. Обосновать желаете? Нет. Включаем режим голосования. Ставится на голосование: включить в повестку дня вопрос о неудовлетворительном состоянии дел по борьбе с преступностью в Краснодарском крае с приглашением соответствующих должностных лиц.
Результаты голосования (11 час. 19 мин.)
Проголосовало за     120 чел.        26,8%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 25 чел. 5,6%
Голосовало   173 чел.
Не голосовало        275 чел.
Решение: не принято
Не принято. (Шум в зале.) Значит, остальные не голосуют. Каждый вправе решать, голосовать или не голосовать. Уважаемые коллеги, все предложения исчерпаны. Хочу вас проинформировать по поводу вопроса о бюллетене ј 30 от 27 апреля 1994 года. Бюллетень ј 30 был готов 4 мая 1994 года, однако, по сообщению Пахарева, его раздача приостановлена в связи с тем, что в него не вошла часть выступления Председателя Правительства Черномырдина. По техническим причинам не сделана запись (до 30 минут), и сейчас переделывается и включается эта часть выступления Председателя Правительства. В ближайшее время бюллетень будет готов и роздан. Пожалуйста, второй микрофон.
Борщев В.В., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Вы обещали, что в конце поставите на голосование Госдумы вопрос по поводу передачи "Подробности" с участием Сванидзе. Вы предложили в конце проголосовать.
Председательствующий. Вы настаиваете?
Борщев В.В. Я настаиваю.
Из зала. Это нарушение Регламента. Ставится под сомнение решение Совета Думы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ставлю на голосование вопрос о включении в повестку дня вопроса о телепередаче "Подробности" с участием телекомментатора Сванидзе. У кого есть возражения? По ведению? Третий микрофон, прошу.
Киселев В.В. По ведению. По-моему, вопрос был уже решен большинством голосов, Совет Думы принял решение об обращении. Если вы хотите теперь это вынести на голосование Думы, давайте сначала проголосуем: выносить этот вопрос или не выносить. И только после этого будем голосовать по существу проблемы.
Председательствующий. Правильное замечание. Ставим его на голосование в следующей редакции: выносить ли этот вопрос на рассмотрение Государственной Думы? Затем, если решим выносить, будем думать, когда его включить в повестку дня. Возражение? Четвертый микрофон, пожалуйста.
Осовцов А.А. Михаил Алексеевич, я просто-напросто затрудняюсь понять, только что посмотрев Регламент, каков статус решения Совета Думы? Что это означает? Имеет ли Совет Думы по Регламенту вообще право обращаться с такого рода рекомендациями?
Председательствующий. По Регламенту Совет Думы решает только вопросы организации заседаний, разрабатывает проект повестки дня. Почитайте Регламент.
Осовцов А.А. Я и почитал. У меня вопрос к Вам, как к замещающему Председателя Госдумы.
Председательствующий. Поэтому я и ставлю на голосование. Кто за то, чтобы обсудить вопрос о включении в повестку дня вопроса об этой телепередаче? Прошу голосовать. Включите режим голосования. (Шум в зале). Остановите голосование. Еще раз формулирую вопрос. Кто за то, чтобы обсудить вопрос о включении в повестку дня вопроса о телепередаче "Подробности" с участием телекомментатора Сванидзе? Первый микрофон.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я не буду удивлен, если после наших обсуждений господин Сванидзе будет приглашен на работу, скажем, в Си-Эн-Эн или какую-то другую компанию за ту рекламу, которую мы ему создали. Никто не настаивает ни на каком голосовании. Я понимаю, что вы договорились на Совете Думы, что обратитесь к руководству телекомпании с предложением, чтобы до рассмотрения этого вопроса в суде господин Сванидзе не занимался этим видом деятельности.
Председательствующий. Ну, Вы видели, что депутат Борщев настаивает...
Кулик Г.В. Минутку! Вы об этом договорились на Совете Думы. Я не знаю... Ни из Регламента, ни из чего-то еще не вытекает, что ваше обращение в данном случае с таким мягким предложением должно быть обязательно санкционировано Советом Думы. Более того. Могу сказать, что руководитель Совета Думы подписал даже соглашение о примирении с Президентом, не просив нас ни о каком голосовании. Поэтому я убедительно прошу: хватит саморекламы. Пожалуйста, выполните то, о чем вы договорились без нас.
Председательствующий. Депутат, который настаивает на включении, снимает свой вопрос? Пожалуйста, второй микрофон.
Борщев В.В. Я настаиваю на том, чтобы вопрос был поставлен на голосование. Дума вправе принять решение по поводу того, что решили на Совете Думы. Но я думаю, что мы не должны голосовать о включении в повестку дня. Просто Дума должна...
Председательствующий. Я думаю, голосованием мы эту проблему решим и дальше пойдем. Иначе мы будем на ней буксовать. Все стороны выслушаны? Все выслушаны. Прошу включить голосование. Выскажите свое мнение голосованием, и проблема решена. (Шум в зале.)
Результаты голосования (11 час. 26 мин.)
Проголосовало за     65 чел. 14,5%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   94 чел.
Не голосовало        354 чел.
Решение: не принято
Так, не принято. Идем дальше. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, у нас много законодательных актов сегодня, а мы до 12 часов занимаемся проблемами повестки. Так, обсуждается вопрос о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Шелища Петра Борисовича. Пожалуйста. (Шум в зале.) Приношу извинения. Прошу проголосовать повестку в целом, с принятыми предложениями и замечаниями.
Результаты голосования (11 час. 27 мин.)
Проголосовало за     258 чел.        57,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        188 чел.
Решение: принято
Порядок работы на сегодня принят в целом. Прошу Петра Борисовича выступить с докладом.
Шелищ П.Б., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Уважаемые депутаты! В 1991 году наша страна ратифицировала Конвенцию о правах ребенка, в которой есть статья 3. Я хотел бы вам ее прочитать. "Во всех действиях в отношении детей, независимо от того, предпринимаются они государственными или частными учреждениями, занимающимися вопросами социального обеспечения, судами, административными или законодательными органами, первоочередное внимание уделяется наилучшему обеспечению интересов ребенка". В том же 1991 году Верховным Советом был принят закон о приватизации жилищного фонда в Российской Федерации, в котором, к сожалению, эта норма Конвенции о правах ребенка выдержана не была. Я полагаю, что нам предстоит в перспективе пересматривать немало и других законов, в которых не учитывались права детей. Этот, как надеется Комитет по делам женщин, семьи и молодежи, будет первым. Мы надеемся, что вы поддержите наши предложения по соответствующим изменениям и дополнениям закона о приватизации жилищного фонда, которые предложены вашему вниманию. Я только сожалею (и, наверное, впредь нам надо как-то немножко иначе действовать), что не роздан сам закон, в который мы вносим изменения и дополнения. Поэтому мне придется в отдельных случаях просто пояснять, зачитывая выдержки из закона, те места, в которые предлагается внести соответствующие поправки. Итак, постановка проблемы. Несовершеннолетние, имеющие по действующему законодательству право на жилую площадь в домах государственного и муниципального жилищного фонда, при ее приватизации, а также в случаях, когда они остаются одни на занимаемой площади, в соответствии с законом о приватизации жилищного фонда в Российской Федерации утрачивают это самое право. В отдельных случаях это уже приводило к лишению детей жилья и к детской бездомности, когда родители или иные совершеннолетние собственники жилого помещения, приватизировав его, продавали это помещение. Для того чтобы предотвратить подобные ситуации, мы вносим законопроект, который призван решить пять вопросов. Первое. Законопроектом предусматривается, что совершение сделок с жилыми помещениями, на которые имеют права несовершеннолетние, должно проводиться только с предварительного разрешения органов опеки и попечительства. Я обращаю ваше внимание на пункт 3 розданного проекта закона. Именно этот пункт решает данную задачу. Второе. Несовершеннолетние, имеющие право на жилое помещение, должны включаться в договор передачи жилого помещения в собственность. Эта задача решается пунктом 4 предлагаемого законопроекта. Третье. Включение несовершеннолетних в такой договор не должно лишать их права на однократное получение в собственность бесплатно государственного или муниципального жилья после наступления совершеннолетия. Эту установку реализует пункт 5 предлагаемого законопроекта. Четвертое. Для того чтобы предотвратить ситуации, когда ребенок, оставшийся (чаще всего в результате смерти родителей) один на занимаемой площади, лишается этой площади, попадает в детский дом и по достижении 18-летия добивается положенного ему по закону права на получение жилой площади (добивается годами и очень часто безрезультатно), статья 2 предлагаемого законопроекта предусматривает его право на приватизацию жилья (в случае, когда ребенок остался один на занимаемой площади) через его родителей (усыновителей) либо опекунов (попечителей). И наконец, последнее. Предлагается устранить противоречие действующего закона о приватизации жилищного фонда с Гражданским кодексом, поскольку закон о приватизации требует согласия на приватизацию жилого помещения только совершеннолетних членов семьи, в то время как Гражданский кодекс дает право совершать сделки с согласия родителей или опекунов детям, начиная с 15 лет. Вот это приведение в соответствие с Гражданским кодексом отражено в пункте 1 обсуждаемого законопроекта. Если эти пять позиций будут реализованы, то, мы полагаем, удастся в значительной степени защитить права несовершеннолетних при приватизации и при совершении сделок с жилыми помещениями.
Председательствующий. Так, вопросы к докладчику, Петру Борисовичу Шелищу, будут у кого-нибудь? Вопросов нет. Прошу посмотреть проект... Есть вопрос? Пожалуйста, депутат Сулакшин. Четвертый микрофон включите.
Сулакшин С.С., Томский сельский избирательный округ, Томская область. Петр Борисович, ваш законопроект носит актуальный и целенаправленный характер. Но в самом законе о приватизации жилищного фонда есть еще несколько не менее актуальных и насущных проблем. Здесь они не отражены. Одна из них - это приватизация жилищного фонда в сельскохозяйственных районах, точнее, в деревнях, квартир учителей, специалистов, которые сейчас практически потеряны для них. Теряются соответственно и специалисты, и учителя и так далее. Что это означает для деревни - все мы знаем. Вопрос: считаете ли Вы сейчас еще возможным процедурно в вашзаконопроект хотя бы эту - тоже актуальную и злободневную проблему заложить и проголосовать все это в целом?
Председательствующий. Вопрос понятен?
Шелищ П.Б. Во-первых, законопроект рассылался по комитетам и фракциям. Наверное, была возможность предложение сделать там. Но, поскольку я не сомневаюсь в правоте вашей позиции, я бы предложил сделать вот что. Может быть, в названии нашего закона после слов "о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" поставить запятую и дописать: направленных на защиту прав несовершеннолетних. Тогда мы, так сказать, не закрываем все поле названием, а вы потом внесете свои изменения, может быть, мы сможем вместе поработать и внести соответствующие дополнения. Но сейчас, на этом заседании, у меня нет сомнений, что мы не можем выполнить поставленную Вами задачу. А задерживать принятие этого закона недопустимо. У нас ежедневно случаются такие ситуации, которые приводят к бездомности детей. Я полагаю, всем понятно, что мы должны заниматься не только тем, чему мы посвятили сегодня полтора часа нашего времени, но все-таки защищать права граждан России, прежде всего детей. Поэтому я бы просил, чтобы Ваши, безусловно, очень важные соображения не помешали сегодня принятию этого закона.
Председательствующий. Третий микрофон.
Тишковская Е.Л., Кировский избирательный округ, Ярославская область. Петр Борисович, Вы мне вот что объясните, пожалуйста. В пункте 2 законопроекта говорится, что в случае помещения несовершеннолетних детей в детские учреждения за ними сохраняется право на приобретение жилого помещения в собственность шесть месяцев... А дальше что?
Шелищ П.Б. В течение шести месяцев. Имеется в виду вот что. Эта часть статьи 2 направлена на то, чтобы органы опеки и попечительства не допускали ситуации, когда жилье, очень дефицитное в нашей стране, простаивало бы никем не занятое в течение длительного времени. Они должны решить вопрос о приватизации этого жилья несовершеннолетним быстро, поставив его перед местной властью.
Тишковская Е.Л. То есть оно приватизируется в пользу несовершеннолетнего?
Шелищ П.Б. Совершенно верно. Но чтобы оно не стояло неприватизированноегодами и не оставался вопрос нерешенным, вводится такое ограничение шесть месяцев.
Тишковская Е.Л. Получается так, что это право остается у несовершеннолетнего только в течение шести месяцев, а дальше оно переходит в органы исполнительной власти.
Шелищ П.Б. Дальше переходит, конечно, в органы местного самоуправления, жилье возвращается в муниципальный фонд.
Тишковская Е.Л. Хорошо, а когда дети выходят из детских учреждений, что они получают?
Шелищ П.Б. Это положение закона, повторяю, направлено на то, чтобы органы опеки и попечительства выполняли свои обязанности в течение ограниченного срока.
Тишковская Е.Л. Да они однозначно поймут, что могут продать жилье и оставить детей без ничего.
Шелищ П.Б. Тогда их можно будет привлечь к ответственности.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, вопросы.
Тишковская Е.Л. Вопрос один: за детьми остается право на жилье?
Шелищ П.Б. Тогда они будут отвечать по Кодексу о браке и семье.
Тишковская Е.Л. Я категорически против этого, потому что я знаю, столкнулась...
Председательствующий. Сейчас не прения - сейчас вопросы. Вопросов больше нет? Будем открывать прения по вопросу? Нет. Тогда прошу открыть проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации". Те недоразумения, которые здесь возникли, можно еще поправить путем предложений ко второму чтению. Все ознакомились с текстом проекта? Все. Какие замечания по проекту? Четвертый микрофон, пожалуйста.
Сулакшин С.С. У меня вопрос к докладчику в связи с последней ремаркой. Означает ли, что ко второму чтению проблему, о которой я сказал, можно будет сформулировать и внести?
Шелищ П.Б. То, что Вы сказали, можете в виде замечания внести в головной комитет, который ко второму чтению рассмотрит, а потом...
Сулакшин С.С. Уточню вопрос. Означает ли, что эту проблему во втором чтении можно будет инкорпорировать в этот проект закона, тем более что это не противоречит идее защиты несовершеннолетних? Потеря учителей, потеря школы, образовательного процесса в деревне - это вполне в рамках тематики.
Шелищ П.Б. Уважаемый депутат Сулакшин, у Вас несколько другая проблема. Мы можем этот закон "потопить" в Ваших проблемах.
Сулакшин С.С. Я еще раз хочу сказать, что это в рамках заявленной тематики. Образовательный процесс в деревне - это те самые несовершеннолетние, и это вполне уместно инкорпорировать. С другой стороны, если сейчас это пройдет без той проблемы, то мы не сможем ее вставить.
Шелищ П.Б. Прошу прощения, мы тут жестами обменялись с председателем комитета, и я понял, что наш комитет будет готов рассмотреть поправку.
Председательствующий. Прошу включить третий микрофон.
Гоман В.В., Ямало-Ненецкий избирательный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ. Хочу уточнить второй пункт постановления. У нас в Государственной Думе есть депутатские фракции, депутатские группы, здесь же речь идет о депутатских объединениях.
Председательствующий. Это обобщенный термин, который охватывает и то и другое.
Гоман В.В. Но у нас есть депутатские группы и депутатские фракции. И потом, нет ли необходимости направить данный законопроект еще в адрес Правительства для получения заключения? Здесь речь идет о Президенте.
Председательствующий. Ну что ж, включим Правительство. Что касается первого, прошу посмотреть статью 28 Регламента, где понятием "депутатские объединения" охватываются фракции и депутатские группы.
Гоман В.В. А в адрес Правительства есть необходимость направить?
Председательствующий. А здесь есть Правительство? "Направить указанный законопроект депутатским объединениям Государственной Думы, комитетам..." и так далее.
Гоман В.В. Хорошо, понял.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Леднев В.П., Адыгейский избирательный округ, Республика Адыгея. Хотел сказать в поддержку этого проекта. Мне по роду своей деятельности в последние почти 15 лет приходилось заниматься жильем, и я с огромным удовлетворением поддерживаю данный проект. Хотелось бы ответить коллеге-женщине, которая задавала вопрос по поводу шести месяцев. Просто коллега, наверное, не понимает, что речь идет о том случае, когда несовершеннолетний помещается в те учреждения, о которых здесь написано, из муниципального государственного жилого фонда. Не из приватизированного. В данном случае эта статья подчеркивает: за этим несовершеннолетним в течение шести месяцев сохраняется право подать заявку на приватизацию этого жилья через родителей, родственников или через опеку. Это очень сильная статья, которая не существовала в законодательстве. И особенно в положении о приватизации жилого фонда. Удлинять, конечно, этот срок, делать его бесконечным невозможно. Тогда государственный жилой фонд может "гулять" и быть занят точно так же мафиозными структурами, и вопрос будет решен не в пользу этого ребенка. Поэтому (я просто отвечаю вам на вопрос) еще раз подчеркиваю, что эта статья, наоборот, усиливает интересы, защищает наследство детей.
Председательствующий. Спасибо. Поскольку мы решили прения не открывать, ставится на голосование проект постановления за основу. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) В первом чтении, как написано. Я говорю о проекте постановления. Выключите режим голосования. Третий микрофон. По мотивам.
Тишковская Е.Л. Михаил Алексеевич, я просто хотела бы сразу внести изменения во второй абзац дополнения к статье 2, где говорится, что органы опеки в течение шести месяцев...
Председательствующий. Нельзя по Регламенту с голоса вносить изменения, да еще в первом чтении.
Тишковская Е.Л. Все, поняла.
Председательствующий. В соответствии с Регламентом в первом чтении рассматриваются концепция и основные положения, а также целесообразность законопроекта. Депутат Братищев. Первый микрофон. По мотивам.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Михаил Алексеевич, я обращаюсь к своим коллегам, уважаемым депутатам. У меня зачастую складывается впечатление, что мы обсуждаем документ, который люди просто не читают. Ну поднимите это постановление и посмотрите, там есть и "Правительство", там есть и "в первом чтении", там все есть. Давайте работать грамотно. Извините, пожалуйста.
Председательствующий. Поскольку замечаний к проекту постановления не было, ставлю его на голосование в целом. Я о проекте постановления, а не о законе говорю. Уважаемые коллеги, надо различать эти понятия. Прошу включить режим глосования. Голосование, господа депутаты, производится по Регламенту лично. За других, по чужой карточке голосовать нельзя. Делаю замечание в соответствии с Регламентом.
Результаты голосования (11 час. 45 мин.)
Проголосовало за     288 чел.        64,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   289 чел.
Не голосовало        159 чел.
Решение: принято
Принято. У нас есть еще 10 минут. Слово от инициативной группы членов Верховного Совета Республики Беларусь предоставляется Лукашенко Александру Григорьевичу, народному депутату Верховного Совета Республики Беларусь, председателю парламентской комиссии этого Верховного Совета. (Аплодисменты.)
Лукашенко А.Г. Уважаемые депутаты Государственной Думы братской России! Прежде чем внести предложение от имени инициативной группы народных депутатов Республики Беларусь, я хотел бы только двумя штрихами напомнить о том, о чем знает каждый сидящий в этом зале, и ответить на один простой вопрос: что же произошло? Произошло следующее. Великая Россия первой объявила свой суверенитет. Все остальное первой делала братская Беларусь. И это правда. Ее нужно признать, какой бы горькой она ни была. Декларация о суверенитете Республики Беларусь была принята нашим парламентом. Мы первыми взяли под юрисдикцию все союзные предприятия, всю союзную собственность, которая находится на территории Республики Беларусь. Мы действительно первыми ввели таможню на границе с Россией. Мы первыми ввели собственные деньги фактически, а сейчас наше Правительство, по предложению которого это было сделано, предпринимает яростные усилия для того, чтобы объединить денежные системы. В экономике сегодня - обвальная дележка государственной собственности. Идет грабеж большинства населения. Я вам это заявляю как председатель антикоррупционной комиссии Верховного Совета. Думаю, это основа будущих потрясений и тех революций, которых мы все не хотим. То, о чем я сказал, привело к высочайшему уровню коррумпированности членов Правительства, высших должностных лиц. На последнем заседании Верховного Совета от имени моей комиссии была предложена отставка ни много ни мало более 70 высших должностных лиц и членов Правительства. С этой формулировкой в том числе освобожден от исполнения обязанностей и смещен с поста Председателя Верховного Совета Республики Беларусь Станислав Станиславович Шушкевич. Падение промышленного производства в первом квартале текущего года в Республике Беларусь составило 35 процентов. Такого никогда за всю историю не было. Инфляция в январе достигла 40 процентов, в апреле - 35 процентов. Мы завалены готовой продукцией, все крупные предприятия практически остановлены: МАЗ, БелАЗ, МТЗ. Море холодильников, телевизоров, которые так нужны сегодня, в том числе и России, но они не находят сбыта. У меня в связи с этим возникает вопрос: неужели российскому народу все это не нужно, неужели депутаты Государственной Думы (а я, кстати, так не думаю), неужели Правительство Российской Федерации и Президент не понимают, что происходит в Республике Беларусь и других республиках, некогда входивших в великий Советский Союз? Я болезненный для вас пример приведу - недавнего моего посещения поселка Гожа под городом Гродно, где проживают жены военнослужащих элитной некогда части нашего общества. Они живут в диких условиях. Люди остались без работы. И их сотни. У нас 100 военных городков, брошенных со всей собственностью. На территории Республики Беларусь российские граждане, как и 80 процентов белорусов, не могут прожить на ту заработную плату, которую они сегодня получают в Беларуси. В основном люди питаются только молочными продуктами и хлебом. Ситуация катастрофическая. Я обещал гражданам Российской Федерации, которые проживают в этом военном городке, довести до вашего, уважаемые депутаты, сведения эту обстановку, типичную для всех военных городков, некогда бывших образцово-показательными, служивших образцом для стран Варшавского Договора. Ситуация в Республике Беларусь "подвешенная". Законсервирован развал общества и экономики. В результате - набирают силы националистические элементы, и это четко проявлялось накануне предвыборной президентской кампании и проявляется в ходе нее. Народ видит, что правительства обоих государств договариваются, но договоренности не реализуются, что стало типичным для всего Содружества Независимых Государств. К большому сожалению, простите меня за нескромность и откровенность, у меня сложилось впечатление, что политические силы и политические деятели России не владеют информацией об обстановке, которая складывается в Беларуси. Это может привести в конечном счете к утрате братских отношений между двумя народами, и не потому, что этого хотят сами народы. В связи с этим я убедительнейшим образом прошу вас принять постановление высшего законодательного органа и направить к нам группу депутатов для изучения той ситуации, которая у нас складывается в переломный момент истории Беларуси. Не ради какой-то инспекторской проверки, а для изучения того, что происходит в республике, потому что вы в этом кровно заинтересованы. Брать ситуацию в руки нужно именно сейчас, и именно нам, представителям народов, политикам, заинтересованным в поддержании тенденций объединения трех славянских народов. В связи с этим вношу предложение от имени группы народных депутатов. Должен заявить, что это точка зрения большинства депутатов нашего парламента и подавляющего большинства белорусского народа. Предлагаю трем парламентам немедленно создать официальные депутатские группы для проведения переговоров о выработке механизма объединения братских республик. Собраться нужно обязательно в Вискулях, в Беловежской пуще. (Аплодисменты.) Там мы обсудим и экономические, и политические условия этого объединения. И мы со своей стороны готовы это сделать. Собраться нужно в Вискулях именно потому, чтобы честно и откровенно признать ошибку, которая была совершена политиками там, в этом месте, чтобы не дебатировать и не кричать о том, что мы будем денонсировать беловежские соглашения. Давайте будем делать хоть маленькие, но конкретные шаги в этом направлении. На территории Беларуси - без согласия ее народа - совершен акт, который привел к развалу некогда великой державы, к развалу ее экономики и распаду общества. В Беловежской пуще и должен начаться процесс восстановления этой державы. Я призываю вас, парламентариев, сделать первые шаги в этом направлении, мы все смотрим на вас. За это нам будут благодарны не тольконароды российского и белорусского государств, но и народы других стран бывших республик Советского Союза. Убедительно прошу средства массовой информации России довести нашу точку зрения до россиян. Пусть это услышит из великой Москвы и белорусский народ. Исключительно благодарен вам за то, что вы предоставили мне возможность выступить в Государственной Думе. Со своей стороны, мы обещаем вам, что предпримем все усилия для того, чтобы реализовать то, о чем было сегодня заявлено. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется председателю Комитета по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками Затулину Константину Федоровичу.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги, я попросил слова не для того, чтобы комментировать. Я, во-первых, хотел бы выразить уважение депутату, выступавшему перед нами, и тем депутатам, которые просили его об этом, как и всем другим депутатам парламента Республики Беларусь. Но я хотел бы заметить, что Государственная Дума и трибуна Государственной Думы - не место для предвыборных выступлений кандидатов в президенты. Руководствуясь этой точкой зрения, хотел бы обратить ваше внимание, что я категорически возражаю против того, чтобы с трибуны Государственной Думы раздавались обвинения внутреннего свойства, делались заключения о положении в Республике Беларусь или о положении в какой-то иной республике одним из заинтересованных в этом претендентов в ходе президентских выборов. (Шум в зале.) Поэтому я очень прошу Государственную Думу и журналистов, которые в настоящее время делают на этом основании какие-то заключения. (Шум в зале.) Не кричите, пожалуйста...
Председательствующий. Прошу соблюдать порядок. Он выступает как председатель комитета.
Затулин К.Ф. Я прошу принять к сведению и занести в протокол, что выступление, которое здесь состоялось, ни в коей мере не является отражением какой-то позиции или точки зрения Государственной Думы. Иначе, уважаемые господа депутаты и уважаемые товарищи депутаты, мы постоянно будем здесь свидетелями разногласий и сведения счетов политиками из соседних братских республик. (Шум в зале.)
Председательствующий. Время!.. По порядку ведения. Пожалуйста, первый микрофон.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам. Михаил Алексеевич! Поскольку мы не договаривались, будем или не будем выступать в связи с выступлением Александра Георгиевича Лукашенко, я хотел бы, чтобы мы не превращали это дело... Если и комитет, и господин Затулин готовы высказываться, тогда давайте откроем прения по этому вопросу. Я хотел бы от имени аграрников, которые активно сотрудничают с аграрниками парламента Беларуси, выразить поддержку позиции Лукашенко и той группы депутатов, которую он представляет, той инициативы, которую проявляет белорусский народ по преодолению искусственного развала, который мы допустили. Поэтому я поддерживаю его позицию. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо. По порядку. Второй микрофон.
Золотухин Б.А. Фракция блока "Выбор России". В связи с выступлением уважаемого коллеги из Республики Беларусь фракция блока "Выбор России" считает необходимым сделать следующее заявление. Российская Федерация находится в дипломатических отношениях с суверенной Республикой Беларусь. По парламентским правилам на парламентской трибуне суверенного государства допускаются выступления только представителей официальных парламентских делегаций. В связи с этим фракция блока "Выбор России" считает неуместным выступление депутата парламента Республики Беларусь Лукашенко, которое было использовано в интересах его президентской предвыборной кампании. Благодарю вас за внимание.
Председательствующий.  Третий микрофон.
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. Уважаемые коллеги, мы все понимаем важность данного вопроса, и полагаю, что нам не следует ограничиваться просто заслушиванием представителя определенной группы депутатов белорусского парламента. Я думаю, нам необходимо этот вопрос обсудить, потому что мы не можем поступить просто так: выслушали, и все. Это действительно ценная инициатива. Самой жизнью выдвигается вопрос объединения, восстановления исторически сложившегося государства. Поэтому давайте продумаем, как продолжить обсуждение этого вопроса. Давайте обсудим его и примем соответствующее решение. Может быть, в комитеты, комиссии отдадим для проработки, но давайте этот вопрос обсудим и примем определенное решение. Я прошу поставить этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста. И затем перерыв.
Лысенко В.Н., избирательное объединение "Блок: Явлинский-Болдырев-Лукин". Сопредседатель Республиканской партии России. Я убедительно прошу президиум не ставить этот вопрос на голосование. И впредь вопросы о выступлении представителей иностранных государств рассматривать первоначально на заседании Совета Думы, а потом выносить на рассмотрение Государственной Думы. Сейчас идет позитивный процесс сближения России и Беларуси. Подписаны важнейшие документы. То, что мы услышали сейчас от микрофонов, фактически предлагает перечеркнуть эту поступательную работу и заняться эмоциональным митингом в нашем парламенте. Поэтому я убедительно прошу наших коллег тоже подумать, какая сейчас ситуация, какая реакция будет в белорусском парламенте, в белорусском обществе на то, что здесь происходило. Спасибо.
Председательствующий. Так, в соответствии с Регламентом объявляется перерыв на 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Господа и товарищи депутаты, прошу занять свои места. Прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 36 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 222 чел.        49,6%
Отсутствует  226 чел.        50,4%
Кворума нет
Для кворума не хватает трех человек. Депутат Митюков не имеет сегодня карточки - регистрируется. Еще не хватает двух депутатов. Пожалуйста, включите третий микрофон.
Жебровский С.М., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". От ЛДПР. Не успел зарегистрироваться.
Председательствующий. И еще один депутат. Прошу всех депутатов из холлаи столовой перейти в зал заседаний. (Шум в зале.) В комнате президиума несколько депутатов, попросите их сюда.
Из зала. Где "Выбор России"?
Председательствующий. Это надо спросить у руководителя фракции "Выбор России". Как вы знаете, Первый заместитель Председателя, когда он председательствует, абстрагируется от партийных интересов. (Шум в зале.) Из комнаты президиума прошу депутатов пройти в зал. Прошу приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (12 час. 39 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 266 чел.        59,4%
Отсутствует  182 чел.        %
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем работу по повестке дня. Пожалуйста, первый микрофон.
Невзоров А.Г. У нас повис вопрос о той замечательной инициативе белорусского парламента, с которой нас познакомил Лукашенко. Повис, и это постыдно. Я понимаю чувства людей, их кошмар и их ужас, ведь они столько усилий приложили, чтобы разорвать связи, развести народы, суверенизировать... И вдруг у них на глазах это начинает срастаться само собой, потому что это единые части абсолютно живого организма. Я обращаюсь к депутатам Государственной Думы с предложением отреагировать на выступление Лукашенко и, вероятно, принять протокольную запись (приветственную) в отношении этой инициативы белорусского парламента или белорусского парламентария, как вам будет угодно.
Председательствующий. Так, коллеги, нам говорят о приветственных записях, а проекта нет, поэтому не о чем говорить. Так? Это во-первых. Во-вторых, речь идет о возврате к рассмотрению повестки дня и включении нового вопроса о протокольной приветственной записи по поводу выступления депутата Лукашенко. (Шум в зале, выкрики.) У нас было... Я призываю депутата вести себя должным образом... Что касается повестки дня, то я сейчас скажу, что у нас было: выступление депутата, и все. Обсуждения у нас не было. (Шум в зале, выкрики.) Пожалуйста, проект протокольной записи.
Из зала. Не нужно протокольной записи. Это расшифровывается то, что сказано.
Председательствующий. Что сказано? (Шум в зале, выкрики.) По Регламенту решение о протокольной записи принимается только на Совете Госдумы, а сама Госдума не принимает... Почитайте, пожалуйста, Регламент. (Шум в зале, выкрики.) Второй микрофон.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Я полагаю, что протокол нашего заседания ведется и все, что здесь звучит, попадает в протокол. И я думаю, что шум, устроенный здесь, просто мешает нам работать. Я прошу перейти к очередному вопросу.
Председательствующий. Третий микрофон.
Михайлов А.Н. Михаил Алексеевич, я хочу обратить Ваше внимание и коллег депутатов на то, что в том, что сейчас в зале идет перепалка, повинен ведущий... Раз Вы предоставили слово не только Затулину, но и Золотухину, и так далее, и так далее, но не позволили высказаться другим... Вот этим все и вызвано, примите это к сведению. Это во-первых. А во-вторых, реплика по выступлению депутата Золотухина. Дума проголосовала за то, чтобы предоставить слово Лукашенко, и, нравится ли содержание выступления господину Золотухину или Молоствову и другим или не нравится, его выступление прозвучало здесь по решению Думы. Поэтому давайте мы сейчас определимся, будем обсуждать или нет. А если не будем, тогда перейдем к следующим вопросам.
Председательствующий. Хорошо. Так, поставлен депутатом Михайловым вопрос четко: обсуждать вопрос или не обсуждать. Так, ставим этот вопрос на голосование. Кто за то, чтобы обсуждать вопрос, связанный с выступлением депутата Верховного Совета Республики Беларусь Лукашенко? Депутат Михайлов поставил вопрос. Прошу голосовать. Включите режим голосования.
Результаты голосования (12 час. 44 мин.)
Проголосовало за     132 чел.        29,5%
Проголосовало против 51 чел. 11,4%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   195 чел.
Не голосовало        253 чел.
Решение: не принято
Так, не будем обсуждать этот вопрос. И второе было предложение. Депутат Александр Глебович Невзоров поставил вопрос о протокольной записи (я дословно его цитирую): "Приветствовать выступление депутата Лукашенко". Ставлю на голосование. Прошу отключить режим голосования. По мотивам - Затулин. Четвертый микрофон включите.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги! Я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на то, что, при всем уважении к выступившему депутату парламента Беларуси, он говорил о разных вещах. Он говорил об объединении. По-моему, подавляющее большинство, если не все депутаты Государственной Думы, поддерживает эту идею. Но одновременно с этим он выдвинул обвинение против Правительства Республики Беларусь. Я задаю вопрос авторам предложения поприветствовать его выступление здесь. Означает ли это, что они конкретно выступают против правительства республики, которое подписало недавно соглашение об объединении денежных систем и которое, очевидно, упрекают в самой Беларуси в том, что оно испытывает симпатию к России. Понимаете? Поэтому я полагаю, что надо остановиться: мы выслушали, поспорили, и на этом надо закончить, без всяких приветствий и всего остального.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Невзорова Александра Глебовича.
Из зала. Уточнение есть.
Председательствующий. Депутат Невзоров сидит и не уточняет ничего. Пожалуйста, первый микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги! Мы предлагаем здесь приветствовать инициативу, мы не даем оценки, мы ни в коем случае не анализируем то, что было сказано. Мы приветствуем инициативу, направленную на сближение... Прошу это учитывать, а не передергивать в том контексте, в каком это сейчас...
Из зала. На сближение народов.
Депутат. Да, мы приветствуем инициативу группы белорусских парламентариев. Тут, по-моему, все очень понятно... Если кто-то плохо слышал выступление, то давайте его в записи прослушаем еще раз.
Председательствующий. Формулирую. Итак, сделать протокольную запись по итогам выступления депутата Лукашенко Александра Григорьевича - о том, что Государственная Дума приветствует инициативу этого депутата, направленную на сближение народов. Так, да? Парламентов и народов Беларуси и России. Ставим на голосование. (Шум в зале.) Последнее возражение - и ставим на голосование. Второй микрофон.
Нисневич Ю.А., Бабушкинский избирательный округ, г. Москва. Я прошу уважаемых коллег, которые вносят предложение, четко сформулировать, какую инициативу мы приветствуем: все, что содержалось в речи депутата Лукашенко, или только то, что Вы назвали? Пожалуйста, четко ответьте на этот вопрос.
Председательствующий. Первый микрофон.
Депутат (не представился). Я еще раз повторяю, уважаемые коллеги: мы присутствуем при определенно позитивном шаге. Мы не пытаемся анализировать характер выступления и конкретно детализировать то, что говорил депутат белорусского парламента. Мы говорим о том поступательном движении, которое сегодня приобрело реальную форму. Мы приветствуем эту позитивную инициативу белорусского парламента, направленную на сближение парламентов и наших народов. Вот о чем идет речь, а не о том, чтобы...
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Затулин К.Ф. Уважаемые коллеги, я хотел бы внести компромиссное предложение: давайте мы обсудим этот вопрос отдельно, допустим, в пятницу. Не в связи с выступлением депутата Лукашенко. Все мы обеими руками проголосуем за объединение, за любые шаги в этом направлении, но сделаем это не в связи с выступлением депутата, ведущего борьбу за президентское кресло.
Председательствующий. Пожалуйста, первый микрофон.
Депутат (не представился). Михаил Алексеевич, поскольку вопрос был внесен в повестку дня, Лукашенко выступал не как кандидат в президенты. Официального решения по этому вопросу нет. Это инициатива группы депутатов белорусского парламента. Инициатива высказана очень четко: собраться в Беларуси, там, где развалили страну, парламентам трех республик и рассмотреть этот вопрос. Поэтому я просил бы, чтобы прошло сегодня голосование о том, что Государственная Дума положительно относится к этой инициативе. Пусть комитет Затулина подготовит это самое заявление, а мы его обсудим и поддержим.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Татарчук В.И., избирательное объединение "Выбор России". У меня есть вопрос. Имеется ли в Думе официальный документ от белорусского парламента на выступление депутата Лукашенко как представителя белорусского парламента? Если да, тогда можно обсуждать, если нет, тогда это беспредметный разговор. Все.
Председательствующий. Отвечаю: у нас принято решение не обсуждать этот вопрос. (Шум в зале, выкрики.) Отвечаю на вопрос депутата Татарчука: вопрос внесен в повестку дня по инициативе фракции Аграрной партии России. У меня лично никакого официального документа от парламента, от Верховного Совета Беларуси, нет. Что касается Аграрной партии - я не знаю, нужно выяснить, имеется ли у них такой документ. А теперь так: голосуем. Депутат Невзоров согласен с компромиссом, предложенным депутатом Затулиным? (Шум в зале, выкрики.) Первый микрофон.
Невзоров А.Г. ...Внести в протокольную запись, а в пятницу рассмотреть отдельно - замечательный компромисс.
Председательствующий. Ясно. Это не компромисс, это объединение двух предложений. Итак, ставится на голосование запись: "Приветствовать инициативу депутата Лукашенко, направленную на сближение парламентов и народов России и Беларуси". Есть предложение голосовать поименно. Кто за то, чтобы голосовать поименно? Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин.)
Проголосовало за     186 чел.        42,5%
Проголосовало против 12 чел. 6,0%
Воздержалось 3 чел.  1,5%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        247 чел.
Решение: принято
Решение о поименном голосовании принято. Теперь ставлю на голосование ту протокольную запись, которая мною была оглашена. Прошу голосовать поименно. Сейчас идет речь только о протокольной записи. Вы не соединяйте, не лукавьте.
Результаты голосования (12 час. 53 мин.)
Проголосовало за     196 чел.        43,8%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   220 чел.
Не голосовало        228 чел.
Решение: не принято
Не принято. Идем дальше по повестке дня. Следующий вопрос - о государственных долговых товарных обязательствах. Доклад председателя Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Исакова Владимира Борисовича. Пожалуйста, Владимир Борисович. (Шум в зале.)
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты, хотя вопрос, который мы с вами сейчас начнем обсуждать, носит чисто экономический характер, его взрывная сила, наверное, не меньше тех острых политических проблем, которые были предметом обсуждения в первой части нашего заседания. О чем идет речь? Приказом председателя правления Сберегательного банка Союза ССР и министра торговли от 29 июля 1988 года были утверждены Правила приема учреждениями Сберегательного банка СССР целевых вкладов на приобретение легковых автомобилей. Правила предоставляли право работникам, занятым на строительстве и эксплуатации объектов ряда регионов Российской Федерации, включая Байкало-Амурскую железнодорожную магистраль, осуществлять путем перечисления заработной платы целевые вклады в учреждения Сберегательного банка на приобретение легковых автомобилей. По условиям вкладов накопление этих средств проводилось по заявлению работника в течение трех - пяти лет, после чего при наличии суммы, достаточной для оплаты стоимости автомобиля, учреждения Сберегательного банка обязаны были выдать вкладчику целевой чек. Целевой чек предоставлял право на покупку вне очереди по месту прописки в специализированных магазинах легковых автомобилей обусловленной модели по обусловленной цене. Контроль за исполнением указанных Правил был возложен на министерства торговли союзных республик, выделявшие для этой цели фонды соответствующим магазинам. Распоряжением Председателя Верховного Совета Российской Федерации и Председателя Совета Министров Российской Федерации от 8 июля 1991 года "О дополнительных мерах по формированию государственных хлебных и других продовольственных ресурсов в 1991 году" в целях стимулирования поставок сельхозпродукции выделялись товарные фонды, в том числе легковые автомобили, для встречной продажи колхозам, совхозам, крестьянским (фермерским) и другим хозяйствам, а также для коллективов перерабатывающих и заготовительных организаций. В этой связи государством также были выданы товарные обязательства. Постановлением Совета Министров РСФСР ј 259 от 26 июля 1990 года "О неотложных мерах по увеличению закупок сельскохозяйственной продукции урожая 1990 года и обеспечению его сохранности" были введены товарные чеки "Урожай-90". В постановлении предусматривалось ввести в 1990 году выдачу чеков "Урожай-90" работникам колхозов, совхозов и других агропромышленных предприятий и организаций, крестьянских и личных подсобных хозяйств за проданную государству сельскохозяйственную продукцию, установить, что эти чеки гарантируют право на приобретение товаров повышенного спроса по розничным ценам в торговых предприятиях. На основании всех этих документов, действия которых на территории Российской Федерации Правительство не оспаривает, возникли многочисленные договорные обязательства между гражданами и государством. В этих обязательствах, регулируемых гражданским законодательством, граждане выступают в качестве кредитора, а государство - в качестве должника. Правопреемником и гарантом по указанным обязательствам является Правительство Российской Федерации в лице Сберегательного банка и Министерства торговли Российской Федерации. Юридическая сила указанных обязательств и необходимость их исполнения неоднократно подтверждались от имени государства, начиная с Правительства Российской Федерации и кончая Съездом народных депутатов. В конечном итоге государство не только не выполнило этих обязательств, но постановлением от 16 апреля 1994 года отказалось от их выполнения в полном объеме. Такова фактическая сторона дела. Вопрос: могло ли Правительство России выполнить свои обязательства? Да, могло. Здесь я позволю себе небольшое лирическое отступление. Год назад (уважаемые депутаты, вы это отлично помните) прошла кратковременная, но очень бурная кампания по борьбе с коррупцией. В ходе этой борьбы Верховным Советом Российской Федерации были официально запрошены и официально получены от министерств и ведомств Российской Федерации документы о состоянии борьбы с коррупцией. Это чрезвычайно интересные официальные документы, и было бы очень полезно, если бы Государственная Дума запросила эти документы для ознакомления. Они позволяют понять, что же происходит в Российской Федерации и почему мы в такой богатой стране живем так бедно. Я процитирую вам лишь два фрагмента из этих материалов. Из справки Министерства безопасности, представленной по запросу Верховного Совета Российской Федерации. Материалы министерств внутренних дел, внешнеэкономических связей, экономики и Центросоюза указывают, что в России в 1990 - 1992 годах под предлогом обеспечения чеков "Урожай-90" было выделено коммерческим структурам более 200 лицензий на льготных условиях для вывоза сырья, в том числе стратегического, на сумму более 5 млрд. долларов при том, что, по подсчетам специалистов, потребность компенсации чеков была в 1 млрд. долларов. Вот две цифры: 1 млрд. долларов - стоимость чеков программы "Урожай-90", 5 млрд. долларов - вывезено за рубеж. И из справки Генеральной прокуратуры Российской Федерации. В течение 1992 года Правительство России трижды принимало различные постановления, распоряжения, где определялся порядок поставок товаров под чеки, выделялись дополнительные ресурсы, но по различным причинам они не выполнялись или использовались на другие цели. Так, из выделенных Центросоюзу распоряжением Правительства от 10 августа 1992 года (в подборке документов это распоряжение имеется, вы можете с ним ознакомиться) товаров на сумму 93 млн. долларов США 64 млн. долларов были уже использованы в обычном порядке Министерством торговли России, а 285 млн. долларов в счет иностранных кредитов вообще не использованы. В то же время Центросоюз часть выделенного льготного кредита в сумме 1,5 млрд. рублей для расчета за товары по чекам "Урожай-90" использовал в качестве учредительного взноса в создание коммерческого банка "Торгпродбанк", на покупку акций коммерческого банка "Единство", передал объединению "Комплект". По данному факту возбуждено уголовное дело в отношении бывшего заместителя председателя Центросоюза Горюшкина. Следует отметить, говорится далее в справке Генеральной прокуратуры Российской Федерации, что до сегодняшнего дня Правительством Российской Федерации серьезной оценки создавшегося положения с выполнением программы "Урожай-90" не дано, мер по возмещению причиненного ущерба не принято, исковых требований к коммерческим структурам не заявлено. Распределение товаров под чеки на местах породило многочисленные злоупотребления со стороны должностных лиц, разбазаривание целевых фондов, ущемление прав производителей сельскохозяйственной продукции, в результате чего на местах за последние полтора года было возбуждено более 40 уголовных дел в отношении конкретных виновных должностных лиц. В создавшемся положении крайне важно, делает вывод Генеральная прокуратура, чтобы Правительство все же довело дело до логического окончания, до полного расчета с сельхозработниками по этой программе. Вот лишь два примера, два факта того, как обстоят дела в этой области. Таким образом, выполнение товарных обязательств перед гражданами, взятых на себя государством, - это полностью и исключительно вина государства, которое не захотело принять надлежащих мер, не навело элементарного порядка для того, чтобы выполнить взятые на себя обязательства. Как же поступает в этой ситуации государство? А поступает очень просто. Берет и своей властью освобождает себя от выполнения принятых на себя товарных обязательств. В этой связи следующий вопрос - юридическая сторона дела. Вопрос об отсрочке в выполнении товарных обязательств рассматривался Конституционным Судом Российской Федерации, который в своем решении от 9 июня 1992 года записал (это решение есть у вас тоже в подборке документов, но я тем не менее воспроизведу его основные положения): "Перенесение сроков, то есть отсрочка отоваривания целевых чеков, по существу представляет собой одностороннее изменение государством условий исполнения обязательств (мораторий). Эта отсрочка не диктовалась какой-либо чрезвычайной ситуацией, действием непреодолимой силы и другими исключительными обстоятельствами, которые могут служить основанием для объявления моратория... Тем самым были нарушены конституционные права и свободы граждан, в том числе имущественные, предусмотренные статьями 10, 13, 17, 33, 52 Конституции Российской Федерации, что привело к ограничению свободы экономической деятельности граждан как собственников. Однако любые временные ограничения прав и свобод человека и гражданина в соответствии со статьей 67 3 Конституции России допускаются лишь в случае введения чрезвычайного положения на основаниях и в пределах, устанавливаемых законом Российской Федерации. Но в данном случае такие обстоятельства отсутствовали. Правительство России, осуществив без достаточных оснований и вопреки требованиям статей 168 и 169 Гражданского кодекса Российской Федерации отсрочку в исполнении обязательств, в одностороннем порядке изменило условия этих договорных обязательств. Тем самым Правительство России действовало противоправно, так как вопреки требованиям статьи 5 Гражданского кодекса России, используя свои властные полномочия, осуществило принадлежащие ему в данных обязательствах гражданские права в противоречии с их назначением, необоснованно предоставив преимущества подчиненным ему органам, на которые возложено исполнение обязательств перед гражданами по отовариванию чеков на легковые автомобили. Правительство России, нарушив имущественные права и интересы граждан, вышло за пределы своей компетенции, предусмотренной пунктом 3 статьи 125 и статьей 127 Конституции Российской Федерации, обязывающими Правительство обеспечивать и защищать права и свободы граждан". Добавлю, что в соответствии с проектом Гражданского кодекса Российской Федерации, который подготовлен и сегодня после большого перерыва будет вам роздан, предусмотрена еще более строгая ответственность за задержку в исполнении обязательств. В соответствии с элементарными нормами гражданского законодательства, принятыми в цивилизованных государствах, правительство обязано не просто вернуть эти деньги, оно обязано уплатить банковский процент за пользование этими суммами. Так решается вопрос в государствах, где действует гражданское право, в соответствии с нормальными рыночными условиями: не вернул деньги, будь любезен, оплати процент за пользование этой суммой. "Вопреки требованиям Закона Российской Федерации от 24 октября 1991 года "Об индексации денежных доходов и сбережений граждан в РСФСР" постановлением Правительства Российской Федерации от 24 января 1992 года ј 43 осуществлена лишь частичная индексация целевых вкладов и целевых чеков граждан, установлены иные, чем указано в законе, способы и источники средств для индексации. Тем самым Правительство России не обеспечило покупательную способность вкладов граждан, предназначенных в условиях договора на конкретные цели - приобретение легковых автомобилей. Недостаточность частичной компенсации обесцененных целевых чеков и вкладов на автомобили и необоснованность отказа от принципа полного возмещения вреда фактически признаны в Указе Президента Российской Федерации "О дополнительных мерах по упорядочению торговли легковыми автомобилями по целевым чекам, выданным учреждениями Республики Саха (Якутия) Сберегательного банка Российской Федерации", предоставившем полную компенсацию по ним для вкладчиков Республики Саха (Якутия)". То есть для одной из республик Российской Федерации в порядке исключения произведена полная компенсация этих вкладов, и не случайно на этом указе стоит гриф "секретно". "Частичная компенсация целевых чеков и целевых вкладов постановлением Правительства от 24 января 1992 года ј 43 нарушает требования статьи 67 2 Конституции Российской Федерации о том, что каждый имеет право на возмещение государством всякого вреда, причиненного незаконными действиями государственных органов и их должностных лиц при исполнении служебных обязанностей, и гражданского законодательства России (статьи 219 и 225 Гражданского кодекса Российской Федерации) о полном возмещении убытков... Таким образом (делает вывод Конституционный Суд Российской Федерации), Правительством России нарушена не только статья 67 2, но и статья 127 Конституции Российской Федерации, поскольку это постановление Правительства противоречит требованиям указанных выше норм Гражданского кодекса России, статье 32 Закона РСФСР "О собственности в РСФСР", пункту 2 статьи 20 Закона Российской Федерации "О предприятиях и предпринимательской деятельности". Рассматриваемые постановления Правительства России вопреки статье 10 Конституции Российской Федерации ограничили пределы свободы экономической деятельности граждан по сравнению с действующим законодательством, нарушили их имущественные права и интересы... На основании указанных норм законодательных актов России у граждан, право которых на получение автомобилей, основанное на договорных обязательствах, было нарушено неправомерной отсрочкой, установленной Правительством России, в свою очередь, возникло право требовать полного возмещения убытков в порядке искового производства." И последнее - экономическая сторона дела. Вам роздана справка отдела государственных долгов Министерства финансов Российской Федерации. Исходя из предположений (так в самой справке говорится, предположений, потому что, видимо, точно никто не знает) Министерства финансов количество обязательств на руках у населения: а) облигации целевого беспроцентного займа 1990 года - 6 миллионов штук; б) чеки всех видов на автомобили - 196 тысяч штук; в) чеки по агропромышленному комплексу - около 1 миллиона штук. На эти цели по бюджету Российской Федерации на 1994 год предполагается выделить 2,7 трлн. рублей. Приведены цифры некомпенсированного остатка. В целом затраты на компенсацию долгов составляют 10,4 трлн. рублей. Какова в этом отношении позиция Министерства финансов? В справке, которую вы получили на руки, эта позиция изложена. Если коротко, резюме по этой справке заключается в следующем: "Не ходи туда, Вася, там мафия". Я должен сказать, что это у меня вызывает сомнение по целому ряду причин. Во-первых, я сомневаюсь, что мафия у нас переключилась на скупку государственных товарных обязательств, поскольку еще великий комбинатор рекомендовал с государством в азартные игры не играть, на этом много не получишь. Но даже если так, даже если какая-то часть чеков и обязательствперекуплена, то неужели выходом из положения будет, если мы скажем: "Ты мафия, я тебе деньги платить не буду". Наверное, это не выход из положения, хотя, с другой стороны, Правительство должно было проработать и предложить гражданам различные варианты погашения обязательств. Может быть, не обязательно выдача автомобиля в натуре, так сказать, если это сегодня невозможно, но погашение путем зачета этой суммы при приватизации, перевод ее в Пенсионный фонд, Фонд медицинского страхования. То есть существует множество различных выгодных для граждан способов погашения обязательств, которые Правительство не проработало и не использовало. В этой связи предлагается следующее. Первое. Включить данный закон в повестку дня. Мы включили вопрос в повестку дня, предлагается включить в повестку дня рассмотрение данного законопроекта. До рассмотрения вопроса у меня состоялся разговор, обмен мнениями с членами бюджетного комитета, которые полагают, что этот закон требует заключения Правительства. Моя позиция: никаких новых обязательств мы тем самым на себя не берем, мы лишь подтверждаем ранее взятые государством обязательства. Если члены бюджетного комитета считают, что необходимо заключение Правительства, давайте к этому мнению прислушаемся. То есть направим этот законопроект на рассмотрение Правительства для получения заключения. Третье. Я полагаю, что мы все-таки должны, на этот раз уже от имени Государственной Думы, признать, что обязательства, которые приняло на себя государство, должны быть в полном объеме выполнены. В качестве основы для обсуждения, для решения, думаю, может быть принято постановление, которое было подготовлено депутатом Починком и внесено от имени фракции блока "Выбор России". Там эти основные положения изложены. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, вопросы будем задавать, когда обоих докладчиков выслушаем, или отдельно каждому? Хорошо, отдельно. Прошу включить первый микрофон.
Егоров А.К. Уважаемый коллега, после того как 11-го числа лидер вашей фракции, который вел наше заседание, превратил рассмотрение в первом чтении бюджета, по моему мнению, в фарс, контрольные цифры были проголосованы, был проголосован дефицит бюджета, были проголосованы основные проценты по всем статьям, скажите теперь от лица фракции, где вы возьмете дополнительно на 1994 год пускай половину из той суммы - 7 трлн.рублей.
Председательствующий. Я делаю замечание выступающему, так как он позволил оскорбительный выпад в отношении должностного лица. По Регламенту при повторе на сегодняшний день будете вообще лишены слова.
Исаков В.Б. Во-первых, я не согласен, не могу согласиться с оценкой, что превращение обсуждения бюджета в фарс - это заслуга целиком фракции Аграрной партии. Я думаю, что и другие фракции могут в равной мере претендовать на такую "честь". Во-вторых, Вы сложный вопрос ставите. Мы основные параметры бюджета утвердили. Я полагаю, что проблема расчета по товарным обязательствам может быть решена в течение двух лет. Частично, как я уже об этом сказал, в размере трех с лишним триллионов она в бюджете 1994 года учтена. Необходимо, чтобы Правительство видело эту проблему и видело окончательные сроки расчета. Я думаю, что 1995 год может и должен быть в конечном счете сроком расчетов по этим обязательствам. Далее. Правительство, с моей точки зрения, не использовало возможности расчета по своим долгам не через бюджет. Скажем, зачесть эту сумму при приватизации. Что, это требует решения по бюджету? Перевести эту сумму в фонд страхования. Это же небюджетные способы. Почему Правительство не использовало эти варианты? Тем не менее это было бы выгодным для граждан способом расчета по государственным долгам. Вот это второй момент, который, считаю, обязательно необходимо проработать.
Председательствующий. Второй микрофон прошу включить.
Жирков Е.П., Якутский избирательный округ, Республика Саха (Якутия). У меня два вопроса. Первый. Известны ли и каковы масштабы продолжения выдачи чеков, целевых чеков, в частности на автомобили, в 1993 и 1994 годах. Мне, например, известно, что это продолжается. Второй вопрос. Чтобы избежать тяжелого пресса бюджетного и даже внебюджетного (все равно государственные деньги на это выделены), не целесообразно ли поставить срок не 31 декабря 1995 года, а 31 декабря 1996 года, с прекращением выдачи в 1994 году любых таких чеков?
Исаков В.Б. По первому вопросу. Я помню, думаю, как и Вы, заявление Виктора Степановича Черномырдина, когда он сказал, что государство такую практику прекратило как экономически нецелесообразную. Я не знаю, так это или не так, но я в его докладе это положение запомнил: государство больше эти чеки не выдает и больше такие обязательства на себя принимать не будет, учитывая ту экономическую ситуацию, в которой мы находимся. Что касается конкретных сроков, то, может быть, как раз именно по этому и только по этому вопросу надо посоветоваться с Правительством. Я полагаю, что здесь надо взвесить вопросы экономики и вопросы права. Государство уже неоднократно неправомерно переносило сроки выполнения обязательств, имея все возможности эти обязательства выполнить.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста, включите.
Тарасов А.М. Я хочу попросить докладчика отвечать мне просто "да" или "нет" на ряд вопросов, которые я задам. И больше ничего.
Председательствующий. На вопросы больше трех минут не дается.
Тарасов А.М. А вопросов будет меньше, чем на три минуты, потому в ответ я хочу получить только "да" или "нет". Итак, первый вопрос.
Исаков В.Б. Знаете, извините, я таких условий игры не принимаю. Мы не в детские игры играем. Я готов выслушать Ваши вопросы, но отвечу так, как посчитаю нужным.
Председательствующий. Прошу к делу приступать.
Тарасов А.М. Хорошо. Скажите, пожалуйста, известно ли Вам, что чеки "Урожай-90" выдавались колхознику только после того, как государство полностью платило ему за продукцию, которую он продавал государству, и что чеки "Урожай-90" в стоимостном выражении ничего не означают и стоимости не имеют? Да или нет?
Исаков В.Б. Эти формы использовались параллельно.
Тарасов А.М. Вам известно о том, что они не имеют стоимости и что колхознику были погашены все деньги за урожай, который он продавал государству, а потом в качестве поощрения выдавался чек?
Исаков В.Б. Это не так.
Тарасов А.М. Вам известно или нет?
Исаков В.Б. В документах, которые имеются, говорится, что это не так.
Тарасов А.М. Второй вопрос. Вам известно, что из 5 миллиардов на лицензии, которые были выданы коммерческим структурам, фактически экспорт составил около 100 миллионов всего лишь и что все фонды, которыми оперировали коммерческие структуры, не выделялись государством, а были куплены ими по коммерческим ценам на кредиты коммерческих банков? Вам это известно или нет?
Исаков В.Б. Вы были одним из основных исполнителей по этой программе. Там есть масса показателей. Я не могу принимать на веру то, что Вы говорите, поскольку по итогам выполнения этой программы было возбуждено уголовное дело.
Тарасов А.М. То есть Вам это не известно...
Исаков В.Б. Извините, пожалуйста. Я должен дать пояснение. Если вопрос возникает вот таким образом... Вы выдергиваете отдельные элементы из большой проблемы. Давайте размножим и раздадим депутатам хотя бы ту справку, которую представила прокуратура. Там названы суммы, которые перечислены на зарубежные счета, в том числе и Ваши.
Тарасов А.М. Я буду, кстати, записываться на выступление. И последний короткий вопрос, опять же - "да" или "нет". Скажите, пожалуйста, Вам известен протокол, который был подписан по указанию Гайдара комиссией по проверке выполнения программы "Урожай-90", состоявшейся, по-моему, в 1992 или 1993 году? Этот протокол был результатом выводов правительственной комиссии по проверке деятельности. И последнее, известно ли Вам выступление члена вашей Аграрной партии, бывшего министра сельского хозяйства господина Кулика, в котором он подтвердил, что государство ни копейки не затратило на программу "Урожай-90"?
Исаков В.Б. Я не могу поверить, что государство ни копейки не затратило на программу "Урожай-90", если на программу, стоимостью 1 миллиард, было затрачено ресурсов на 5 миллиардов и на 1992 год (на который Вы ссылаетесь) чеки были отоварены на 52 процента (это цифра 1992 года).
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Кирпичников В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Владимир Борисович, Вы в своем выступлении сказали, что однажды высший законодательный орган представительной власти уже принимал решение по этому вопросу, которое оказалось нереализованным. Вы предлагаете сейчас принять очередное в определенной степени силовое решение. Я с вами абсолютно согласен в том, что любые обязательства должны быть реализованы, по обязательствам надо платить, но у меня вопрос: каким Вы видите механизм реализации, чтобы мы, как законодательный орган, в очередной раз не попали в ситуацию, в которой уже были в предыдущем парламенте. Поскольку в ваши апелляции к Правительству я не очень верю. Потому что Правительство, как известно, у нас уже несколько месяцев - консультативный орган субъектов Федерации, поскольку все его решения носят только рекомендательный характер. Поэтому скажите, каким образом Вы предлагаете эти вещи экономически реализовать, каков механизм? Ведь решение в принципе предлагается силовое.
Исаков В.Б. Уважаемый депутат Кирпичников! Закон никогда и нигде не носит рекомендательный характер. А я предлагаю в конечном итоге принять решение в виде закона. И второе. Предлагаемое мною решение носит не силовой, а правовой характер. Правовой характер, поскольку закон должен быть обязателен в равной степени - как для граждан, так и для государства, особенно в тех отношениях, которые мы называем имущественными. Представим такую ситуацию: любой из нас занял деньги у другого гражданина, а потом сказал, что я тебе ничего платить не буду или уплачу какую-то часть в 70-кратном размере за долг, который занял в 1990 году. Как бы мы назвали такого человека? Это гражданские отношения, они одинаковы и для государства, и для гражданина. Если государство взяло деньги под определенное обязательство, оно это обязательство должно выполнить. А если оно захотело изменить обязательства, то оно должно сделать это выгодным для граждан образом, а не просто взять и списать с себя долги.
Председательствующий. Еще один круг вопросов от микрофонов, и потом следующий докладчик. Первый микрофон.
Мартемьянов В.С., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Я полностью соглашаюсь с Вами: мы имеем дело с беспрецедентным безобразием, с правовым беспределом. Тем не менее как юрист хочу задать очень сложный, я бы сказал, дьявольски сложный вопрос. Во-первых, не является ли предлагаемый Вами закон не нормативным, а конкретным актом? Потому что статья 1 - это факт признания долга, статья 2 - это факт признания долга с новацией, статья 3 - это факт решения, а в статье 4 вообще содержится общеправовой принцип, что Конституция - высший законодательный акт. Я согласен, что решение какое-то должно быть, но можно ли это решение формулировать в качестве конкретного акта, каким является предлагаемый закон? Он не имеет нормативных решений. Это первая часть вопроса.
Исаков В.Б. Может быть, я сразу на эту часть отвечу, потому что, может быть, и вторая часть в связи с этим снимется? Уважаемый депутат Мартемьянов! Вы отлично понимаете, что в практике существуют законы с разным сроком действия. Есть законы длительного срока действия, которые действуют много лет, десятилетия. В зарубежной практике столетиями действуют определенные законы. Но есть законы с очень коротким сроком действия. Это, например, закон о бюджете - всего год действует, это закон с коротким сроком действия.
Мартемьянов В.С. Владимир Борисович, не считаете ли Вы, что данный закон, при всем благородстве его целей, нарушает принцип разделения властей? В сущности, Дума здесь решает вопросы за Правительство.
Исаков В.Б. Безусловно, та область, о которой идет речь, - это область, в которой действуют и Правительство, и Государственная Дума. Правительство - исполнительная власть. Оно исполняет законы, те решения, которые принимает Дума. Если Дума на основании Конституции, своей конституционной компетенции принимает какие-то решения, то для Правительства - это рамки. Извините, и для Президента рамки, если он этот закон подписывает. Они обязаны действовать в этих рамках. Такова конституционная схема разделения властей. Здесь ничего не подменяется.
Мартемьянов В.С. И последняя часть вопроса. Не считаете ли Вы, что лучше было бы решить вопрос об ответственности Правительства в смысле возможнойпостановки вопроса о его отставке? То есть не является ли вот этот факт попрание прав граждан в таком масштабе - скорее основанием для постановки вопроса об отставке Правительства, нежели для принятия нового беспомощного заклинания в его адрес?
Исаков В.Б. Во-первых, является ли наше заклинание беспомощным - зависит целиком и полностью от нас, уважаемые депутаты. И если мы будем добиваться, чтобы наши решения выполнялись, если законы будут выполняться, наше заклинание не будет беспомощным. Я надеюсь, что в данном случае именно так и случится. Это первое. Что же касается политической ответственности нынешнего Правительства, то здесь надо учесть, что оно несет лишь часть ответственности за возникшую ситуацию, потому что решения принимали другие правительства, а тяжесть их выполнения пала на это. Оно в этой части действительно действует плохо. Если речь идет о политической ответственности, считаю, что тот способ расчета, который избрало Правительство, является основанием наряду с другими фактами для постановки вопроса о политической ответственности. То есть можно рассматривать как один из примеров того, что Правительство должно нести и политическую ответственность за свои действия.
Председательствующий. Второй микрофон. Пожалуйста.
Злотникова Т.В. Сначала я хотела обратиться ко всем депутатам - хотя бы на этом вопросе абстрагироваться и отключиться насколько это возможно от своих политических симпатий и антипатий и вспомнить, что за всеми нами (может быть, за кем-то - в разной степени) все-таки стоят избиратели, все-таки стоит население России, и принимать этот закон, руководствуясь исключительно этим, а не своими фракционными или политическими амбициями, симпатиями, антипатиями. Просила бы об этом всех. Это во-первых. Во-вторых, у меня к Вам, как к гражданину, как к депутату и как к юристу, два таких вопроса. Когда Вы готовили закон... Я сразу говорю, что я буду за него голосовать, потому что это один из главных наказов моих избирателей, и моим первым запросом в Думе был запрос по поводу того, чтоПравительству нужно уже рассчитаться с главным своим кредитором населением России. В порядке ответа на свой запрос я получала от Правительства, в частности на парламентских слушаниях 4 апреля, тогда еще проекты не только постановления Правительства, которым сейчас все оперируют, но и указа Президента. Знакомы ли Вы с проектом этого указа? На мой взгляд, там есть очень существенные моменты, которые могут быть учтены в этом законе. К великому сожалению, мы уже приняли бюджет в первом чтении. К Вам вопрос, как к юристу: что мы можем еще сделать, чтобы поправить ситуацию (к сожалению, этот законопроект рассматривается позже закона о бюджете), что мы можем сделать и по поводу воли Правительства? На странице 99 нашего законопроекта о бюджете, по-моему, первого тома, было написано (примерно, не дословно), что сила государства - в выполнении обязательств по внешним и внутренним долгам. Относительно внешних долгов в бюджете заложено два триллиона. Может быть, мы еще сегодня можем средства, предусмотренные на погашение внешних долгов (к Вам вопрос, как к юристу), перенаправить в первую очередь на долги внутренние и рассчитаться с населением не только в 1995-м, но и в 1994 году?
Исаков В.Б. Что касается вариантов решения этой проблемы, то их обсуждалось огромное количество, в том числе - и вообще полностью отказаться (как в свое время от репарации отказались) от расчетов с гражданами. Не знаю, мне никаких указов Президента не показывали, но есть не указы Президента, а есть подписанный указ Президента, которым он, в частности по автомобилям, полностью признал долг государства и его обязанность полностью рассчитаться по этому долгу. Этот указ Президента существует, и есть указ по Якутии, с одной республикой рассчитались полностью. Это первое. Второе. Я не думаю, что нашими внешними долгами можно как-то закрыть долги внутренние. Скорее всего надо рассчитываться и по тем, и по другим, но экономический механизм, конечно, может быть разный. Думаю, что Правительство не использовало всех возможностей для того, чтобы рассчитаться с собственными гражданами. Но давайте не валить все проблемы в кучу, потому что внешние долги - это отдельная и очень большая головная боль.
Председательствующий. Третий микрофон. Пожалуйста.
Иванов Ю.П., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемый Владимир Борисович, меня интересует не столько текст этого закона, сколько то, о чем Вы говорили в своем докладе. Для меня совершенноясно: Вы называете цифру 5 миллиардов ущерба, но тут прозвучала другая 100 миллионов...
Исаков В.Б. Нет, не ущерб, на эту сумму вывезено сырья и стратегических материалов.
Иванов Ю.П. Это нужно стыковать - на сколько ввезено обратно.
Исаков В.Б. На сколько ввезено, такие цифры тоже есть. На память - около 800 миллионов.
Иванов Ю.П. Давайте так. Стране причинен огромный ущерб. Я прошу этот вопрос рассмотреть не только с точки зрения гражданско-правовых отношений, но и с точки зрения уголовно-правовых отношений. Если здесь нет взяток и хищений, то как минимум есть злоупотребление служебным положением и халатность со стороны бывшего коррумпированного правительства. Нам известно, что сейчас допрашивается Силаев. Недавно прозвучало: он упрекает Артема Тарасова в непорядочности. Артем Тарасов сейчас произнесет нам здесь блестящую речь в свою защиту. Я, наверное, отношусь к разряду тех депутатов, которые считают, что Артем Тарасов не должен здесь вам задавать вопросы, а его надо допрашивать вместе с премьер-министром Силаевым на очных ставках. Поэтому вопрос мой звучит таким образом. Вы сказали о 40 возбужденных делах. Старый прием прокуратуры - возбудить дела и волокитить их до греческих календ. Меня интересует первое: владеете ли Вы информацией, сколько дел окончено судебным приговором, или этих людей реабилитировали, тогда мы должны извиняться перед Артемом Борисовичем. Второй момент. Меня интересует, нельзя ли в рамках вашего комитета и Комитета по безопасности вызвать и заслушать ту следственную группу, которой было поручено расследование дела о чеках "Урожай-90" с представлением постановления суда о прекращении дела. Тогда можно будет говорить совершенно предметно.
Председательствующий. Я прежде всего хочу сделать замечание депутату. Друг к другу надо относиться уважительно. Не только по-человечески, но и как в Регламенте записано. Нет приговора - какие могут быть обвинения. Пожалуйста.
Исаков В.Б. Уважаемый депутат! Я специально не занимался никаким уголовным расследованием и не собирал информацию об уголовной стороне этого дела. Я имею информацию в тех рамках, в каких она официально, за подписями официальных лиц была представлена год назад в Верховный Совет. Должен сказать, что эта информация ужасает. Ужасает даже размерами того ущерба, который причиняется государству по самым разным направлениям. Пожалуйста, запросите информацию, Вы будете иметь хотя бы какое-то представление об этом. Это отдельная громадная проблема, к которой надо достаточно корректно подойти, поскольку здесь переплетается огромное количество интересов. Но нельзя делать вид, что этой проблемы не существует. Давайте по крайней мере уясним, что проблема есть, и надо думать, какими корректными путями можно на эти вопросы выйти в рамках парламентской практики. А то, что выйти надо, я считаю бесспорным. Но в данном случае дело совершенно в другом: вернуть людям деньги, которые они подарили государству.
Председательствующий. Четвертый микрофон, последний вопрос.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Владимир Борисович, у меня вопрос тоже на тему ответственности. Ваша трактовка проблемы все же оставляет какую-то неудовлетворенность. Вот мы сейчас признаем наши долги, это надо делать, государство не должно обманывать граждан, это понятно. Но, с другой стороны, если мы вторую часть этого вопроса отложим на потом, то получим нездоровый пример. В прошлую пятницу мы приняли в первом чтении проект закона о коррупции. Те примеры, которые Вы приводили в своем выступлении, и те материалы, которые розданы, заставляют сделать вывод, что не все здесь можно списать на некомпетентность Правительства в плане использования средств, которые были заняты у людей. Я думаю, что это достаточно серьезная проблема для того, чтобы ею заниматься и дальше. Вы сказали, что есть какая-то справка Генерального прокурора, Генеральной прокуратуры. Может быть, ее стоит раздать депутатам, чтобы мы с ней ознакомились? Может быть, стоит заслушать здесь Генерального прокурора по всему комплексу вопросов, связанных с теми уголовными делами, о которых Вы говорили? То есть я думаю, что парламент должен этому моменту все-таки уделить внимание, хотя бы потому, чтобы не было так: одно правительство уходит, и всю политическую ответственность списывают на него, новое наделает тех же ошибок и снова уйдет...
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос.
Лукашев И.Л. Вопрос заключается вот в чем: не стоит ли все-таки рассматривать данную проблему и с этой стороны тоже, то есть в комплексе?
Председательствующий. Пожалуйста.
Исаков В.Б. Уважаемый депутат, я с Вами согласен, но у меня такое предложение: нужно понимать, что мы затронули очень большой, очень острый, взрывоопасный не только для нас, а для всего общества вопрос. И поэтому нам не надо, наверное, бросаться из одной крайности в другую: то мы этого вопроса вообще не видели, то вдруг мы сейчас начинаем лихорадочно развивать какую-то деятельность. Я бы, например, в рамках вопроса, который мы обсуждаем, ограничился однимпредложением, которое прошу Государственную Думу проголосовать. Это размножить и раздать депутатам материалы комиссии при Генеральной прокуратуре Российской Федерации по расследованию фактов коррупции среди высших должностных лиц. Получим эти материалы, осмыслим и решим, что делать дальше.
Председательствующий. Слово предоставляется заместителю председателя Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам Починку Александру Петровичу.
Починок А.П., Магнитогорский избирательный округ, Челябинская область. Уважаемые депутаты! Вопрос о том, где изыскать дополнительные средства в бюджете, очень серьезный. Я особо обращаю ваше внимание на то, что на самом деле вопрос - не о расходовании дополнительных средств. Если мы правильно подойдем к его решению, он позволит нам добиться нового поступления средств в бюджет. Почему? Потому что, если мы возьмем любое государство с серьезной экономикой, мы убедимся: его внешний долг составляет значительную долю, а во многих случаях превышает годовой бюджет. Государство планомерно осуществляет платежи по внешнему и внутреннему долгам и в итоге получает возможность занимать и вне страны, и внутри ее огромные суммы. За примером можно обратиться к любой из крупных стран. Мы как государство постоянно нарушали свои обязательства и по внешнему, и по внутреннему долгам, были, мягко говоря, невежливыми со своими кредиторами и почти полностью подорвали доверие, в том числе и населения своего государства. Если мы наконец-то прекратим эту практику и будем полностью признавать долги (в том числе и перед своим населением) и погашать их, то мы вполне можем в перспективе проводить государственные займы. А маленький опыт Правительства по выпуску последних, так называемых "золотых сертификатов" и так далее, показал, что можно пользоваться этим источником, можно занимать у юридических лиц, можно занимать деньги у населения, если вести себя порядочно. И стоит пойти по этому пути. Именно поэтому не вызывает сомнения (и этот пункт вошел первым в проект постановления Государственной Думы, который внесла фракция "Выбор России") безусловное признание долговых товарных обязательств перед населением России, включая беженцев и вынужденных переселенцев, и необходимости полного погашения долгов по указанным обязательствам. Тут двух мнений быть не может. Это, еще раз повторяю, позволит нам в дальнейшем получать достаточно большие деньги от распространения новых займов уже на нормальных, "порядочных" принципах. Второе. Сейчас действительно сложилась тяжелая ситуация с бюджетом. Обратите внимание, что самый простой вариант - это, конечно, взять и погасить сейчас все обязательства. Сумма названа в 10,4 трлн. рублей. Что это? Это как раз те налоги, которые Россия получила за первые четыре месяца нынешнего года. То есть, если единовременно произвести погашение, потребуется эмиссия, которая приведет, по самым приблизительным оценкам, к росту цен минимум в три раза и, соответственно, к снижению уровня жизни населения России. То есть одномоментная выплата старых долгов просто невозможна, потому что она автоматически ухудшит положение тех, кто живет в России. Как же тогда все-таки быть? Мне кажется, нужно принять очень четкое, взвешенное решение: начать эту выплату, начать ее с 15 июня - это вполне реально. В каком порядке? Давайте рассмотрим подробно, что можно сделать и чего нельзя сделать. Прежде всего обратите внимание на структуру долга. Самым старым и самым безусловным обязательством является целевой беспроцентный заем 1990 года, выпущенный ранее чеков. Жалко, что о нем не говорилось. Облигациями этого займа владеют 6 миллионов человек. Это гораздо больше, чем владельцев целевых чеков. У них на руках безусловные обязательства, на которых написано: "Выдать товар по первоначальной стоимости, за исключением автомобиля". Следовательно, здесь других вопросов быть не может. Необходима полная компенсация. И именно ее необходимо с 15 июня начинать. Да, действительно, в рамках тех средств, которые предусмотрены в бюджете. Необходимо отметить следующее. Мы не случайно указали в постановлении необходимость ежемесячной индексации. Почему? Дело в том, что в постановлении Правительства, которое внесено на рассмотрение, предусматривается компенсация на основании цен на 1 июня 1994 года, а она явно растягивается уже на 1995 год. Представьте себе человека, который будет в середине 1995 года получать компенсацию в ценах на 1 июня 1994 года. Именно поэтому мы не случайно предлагаем отметить обязательно эту индексацию, чтобы человек и в 1995 году получал деньги, соответствующие реальной цене товара. Это первое замечание. Второе замечание. Компенсация обязана быть денежной, ни в коем случае не товарной. Поверьте, я занимаюсь этим вопросом достаточно давно. Любые выплаты товарами приводят к фантастической коррумпированности. И мнение уважаемого Владимира Борисовича Исакова о том, что там мафии нет... Это очень легко проверить. Давайте посмотрим реально по любому магазину, по той структуре чеков, которая предъявлялась последнее время. Действительно, Минфин прав, примерно четыре пятых подобных чеков предъявляются уже в скупленном виде мешками. Попробуйте получить автомобиль в магазине. Я разговаривал с десятками, сотнями людей нашей страны, получавшими автомобили. Получить автомобиль реально человеку, владеющему облигациями или чеком, не пройдя через эту околомагазинную мафию, было практически невозможно. Именно поэтому компенсация должна быть денежной и только денежной, но в размере, равном стоимости вещи, чтобы человек сам мог решить, купить ему печку на токах высокой частоты, или телевизор, или холодильник, и пойти в любой магазин. Это тоже обязательно. Далее, что еще обязательно? Да, действительно, мы можем и должны рассматривать законы, но по нашему Регламенту мы обязаны рассматривать закон с заключением Правительства. Заключения нет. Поэтому мы и предлагаем обязательно направить проект закона на заключение Правительству Российской Федерации и рассматривать его, безусловно, с представителем Правительства. Дальше. Из-за реальной бюджетной ситуации я глубоко сомневаюсь, что мы можем записывать (но это уже проблема обсуждения закона, когда пойдет первое, второе чтение) возможность погашения товарных обязательств в России до 31 декабря 1995 года. В чем дело? Реальное исполнение бюджета показывает, что мы во втором квартале соберем половину запланированных налогов в лучшем случае. У нас нет реальных возможностей в 1994 году изыскать серьезные дополнительные деньги. Речь идет об обратном. Я почти уверен, что Правительство вынесет на наше рассмотрение необходимость секвестра бюджета, это будет гораздо тяжелее. Именно поэтому долг растягивается, явно растягивается. Если мы еще раз поставим жесткие сроки и они не будут выполнены, мы окончательно подорвем доверие населения. Посмотрите, как решили еще более сложный вопрос с внешним долгом, полностью проваленный. Долг по Внешэкономбанку. Были выданы валютные облигации. Правительство только что погасило первый транш и выдало проценты по предыдущим... Установился более или менее приемлемый курс этих облигаций, и тот безнадежный, погибший долг начинает спасаться. Уже появились реальные перспективы погашения этого долга. И я хотел бы очень предостеречь против того, чтобы деньги, которые сейчас идут на выплату внешнего долга, отправить на погашение внутреннего. Я вам напомню, что там у нас "висят" обязательства на десятки миллиардов долларов, и как только мы прекратим погашение внешнего долга, на нас навалится такой долг, который нам не выплатить никогда. Вот это необходимо отменить. Далее. Необходимо мнение Правительства по следующим вопросам. Во-первых, об альтернативных источниках погашения долга. Я согласен, Владимир Борисович, идея возможности погашения за счет альтернативных источников очень неплохая, очень хорошая. Только не надо делать вид, что это не бюджетные источники. Как только мы записываем погашение за счет приватизации - это означает, что мы снимаем с доходов по приватизации определенные деньги. Как только мы записываем взаимозачет обязательств гражданина перед государством и государства перед гражданином, мы опять снимаем налоговые поступления. Все равно это бюджетный вопрос, и все равноон должен быть решен в бюджете. Хотя заместить эти обязательства другими идея интересная и, безусловно, ее можно рассматривать. И, конечно, вызывают сомнение размеры компенсации по чекам "Урожай-90" и вкладам на приобретение легковых автомобилей. Дело в чем? Сам уважаемый Владимир Борисович сказал, что в других странах платят банковский процент в таких случаях. Но, простите, целевые вклады лежали в банке, и по ним за эти годы платился банковский процент. В том-то и беда, что у нас банковские проценты были настолько низкие, индексация была настолько низкой, что она не компенсировала затрат человека, и потребуются дополнительные, сверх банковского процента, выплаты. А если мы пошли четко по закону - заплатить банковский процент по этим вкладам, - это такая частичная компенсация, что никто не обрадуется. Я согласен с тем, что то, что предложено - 70 минимумов, - это очень мало, вопросов нет. И ясно, что эта сумма должна быть увеличена. Но на сколько увеличена, это отдельный вопрос. Он требует серьезного обсуждения, и с кондачка сейчас мы с вами не решим. И безусловно, этот вопрос нужно решать при рассмотрении данного проекта закона. Я еще раз обращаю ваше внимание на то, что было гарантировано (Владимир Борисович, Вы сами сказали) право приобретения по розничной цене, и не случайно было записано (обратите внимание, в том же документе, на который Вы ссылались), что при изменении розничных цен расчеты с владельцами должны производиться в порядке, устанавливаемом Совмином СССР. То есть в принципе Совмин имеет право каким-то образом ограничивать выплаты. Поэтому опять-таки без учета мнения Правительства этот вопрос решать нельзя. Итак, подвожу итоги. Мы предлагаем, безусловно, признать существующие товарные обязательства в полном объеме, начать погашение с 15 июня, причем начать погашение с самой бесспорной, самой старой части долга, которой реально владеет наиболее необеспеченная часть населения. Отмечу еще, что все товарные облигации в свое время были учтены в магазинах. Люди были переписаны, есть отдельные списки для инвалидов и пенсионеров. Можно реально начинать выплаты этим категориям. Давайте постепенно сосчитаем наш долг и будем его погашать цивилизованным образом. Безусловно, при обсуждении закона о государственных долговых товарных обязательствах мы сможем решить, в какой форме, когда, в какие сроки мы сможем обеспечить окончательное, полное погашение нашего долга. Вот такие предложения.
Председательствующий. Спасибо. Третий микрофон.
Тихонов В.А. Александр Петрович, у меня несколько вопросов. Во-первых. Постановление Думы, безусловно, никем не утверждается, кроме самой Думы. Мы первым пунктом признаем государственные долги. То есть это окончательно. Народ нам поверил: Дума приняла действительно хорошее решение, теперь все, государство рассчитается. А Правительство вновь начинает занимать. В каком положении мы окажемся? Правительство не будет выполнять своих обязательств, как оно и раньше их не выполняло. В каком положении мы опять окажемся? Я хотел бы просто уточнить. И во-вторых. Вы, будучи в прошлом председателем Комитета Верховного Совета по бюджету, планам, налогам и ценам, безусловно, проблему эту досконально знаете: чеки "Урожай-90" и так далее. Вот Артем Тарасов говорил, что населению государство ничего не должно. За урожай рассчитались, а то, что выдавали, было только обязательством на продажу какой-то техники. Дальше, товарные ресурсы закупались по коммерческим ценам и продавались. То есть это не государственная прибыль, которая получена от реализации этих товарных ресурсов. Я хотел бы именно Вас, как бывшего председателя комитета Верховного Совета, владеющего вопросом, спросить: так это или не так? Государство что-нибудь должно или все-таки не должно? Кто же прав: Артем Тарасов или все-таки проект закона?
Починок А.П. Тогда по порядку. Во-первых, признание наличия долга исходило и от бывшего Правительства Российской Федерации, и от нынешнего Правительства, выпустившего постановление от 16 апреля, и от Президента Российской Федерации. Следовательно, мы здесь просто солидарны с исполнительной властью и, безусловно, признаем этот долг. Россия еще раньше заявила о своем правопреемстве по долгам. В данном случае речь идет о выплате денежной компенсации только гражданам России, беженцам и вынужденным переселенцам, оплатить долги других республик мы не в состоянии. Во-вторых. Да, такой вопрос ставился неоднократно. Мы с Вами, Владимир Агеевич, помним, он выносился и на Верховный Совет, и на Съезд, принимались эти решения. Необходимо в конце концов нам с вами обеспечить выполнение этих решений. Дальше. К большому сожалению, если по одному из видов долгов было решение Конституционного Суда и процесс был выигран (и это хорошо, что был выигран), то по другим видам заимствований существуют, я бы так мягко сказал, зацепки, позволяющие государству признать в принципе отсутствие своих обязательств, то есть в данном случае уважаемый депутат Тарасов в этой части полностью прав. Другое дело, что Президент Российской Федерации, несмотря на наличие возможностей государства (государство могло от этого уйти), признал, что надо платить. И другое дело, что Правительство, которое мы сейчас ругаем (только прошу отметить, что это Правительство чеки "Урожай-90" не выпускало), как раз было первым, которое сейчас реально выплачивает. Обратите внимание на статистику: по чекам 1991 года выдано 120 тысяч автомобилей, осталось 16. То есть это Правительство как раз платит по долгам, оно признает их. Другое дело, в каком объеме, в какой пропорции. В данном случае это добрая воля этого Правительства, которое пытается исправить ситуацию и выполнить решения Президента. Вот и все.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Александр Петрович, уважаемые депутаты! Нам роздано постановление от имени фракции "Выбор России", в котором предлагается признать наличие указанного долга и начать его погашение. И тут возникает вопрос: фракция "Выбор России" - это, извините меня, не фракция "Женщины России", не экологическое движение, это та политическая сила, которая реально находилась у власти. Поэтому возникает вопрос, а что мешало этим государственным мужам, когда они непосредственно принимали решения (хотя они и сейчас, конечно, их принимают, но отошли немножко на второй план, временно, по всей видимости), принять это решение и на практике начать погашение вот этого самого государственного долга? И нельзя ли эту их позицию в нынешний момент рассматривать как популизм, как стремление, так сказать, осложнить экономическое и финансовое положение страны, создав дополнительные трудности для Правительства Черномырдина, для того чтобы набрать политические очки в глазах народа, а заодно на базе этого укрепить свое положение во властных структурах.
Починок А.П. Уважаемый депутат! Прежде всего, я бы не стал говорить, что фракция блока "Выбор России" более важна, чем фракция политического движения "Женщины России". У нас все фракции равноправны и одинаково уважаемы. Во-вторых, замечу, что "Выбор России" как фракция, никогда не формировал Правительство России. В-третьих. Осмелюсь заметить, что как раз согласно документам, подписанным Егором Тимуровичем Гайдаром, реально осуществлялись и в 1992, и в 1993 годах выплаты. Это было продолжено Правительством Виктора Степановича Черномырдина. Так что сказать, что он устранялся... Он, наоборот, пытался решить эту проблему. Есть масса соответствующих документов.Наконец, последнее, о популизме. Обратите внимание: мы четко предлагаем действовать строго в рамках бюджета. Есть долг, есть средства, которые в рамках бюджета могут быть выделены. Долг нужно погашать и нужно принимать программу реальную, которую можно выполнить. Ни о каком дополнительном увеличении дефицита бюджета для единовременного выброса вот таких "пустых", необеспеченных денег не может идти и речи. Я специально это оговариваю, то есть популизмом здесь и не пахнет. Популизм - это немедленная раздача всего. А мы требуем действовать четко, в рамках закона, в рамках бюджетного законодательства, в рамках Регламента Думы.
Председательствующий. Второй микрофон.
Из зала. Первый микрофон!
Председательствующий. Мы идем по кругу: с третьего начали. Вы меня извините, мы начали не от первого микрофона.
Тарасов А.М. У меня к Вам один вопрос и одно конкретное предложение. Хотелось бы, чтобы Вы его прокомментировали. Вопрос очень простой. Не кажется ли Вам (поскольку Вы знаете, что ни у колхозников ни копейки не взято под чеки "Урожай-90", ни у государства), что желание сегодня "пробить" на отоваривание миллиарды рублей из бюджета служит только для того, чтобы мафиозные коррумпированные структуры, воспользовавшись этим, вывезли реально сырье, которое там записано, отоварили бы эти деньги из бюджетных средств, завезли, чтобы потом спекулятивно продать, эти товары. Они не дойдут никогда до колхозников, не кажется ли Вам это?
Починок А.П. Я категорически против превращения зала заседаний Думы в зал судебных разбирательств и обвинений в чей-либо адрес. Мне кажется, что в любом случае нужно платить по бесспорным обязательствам и в любом случае надо делать так, чтобы деньги не попадали в руки мафии. Как мне кажется, я об этом достаточно жестко сказал. Именно поэтому, безусловно, ни о каких новых соглашениях о вывозе товаров не может быть и речи. Ни о каком отоваривании вот этих людей, которые приходят с мешками чеков, машинами, не может быть и речи. Именно поэтому мы говорим только о цивилизованной выплате.
Председательствующий. Первый микрофон.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемые Михаил Алексеевич и Александр Петрович, у меня реплика и вопрос. Сначала реплика. Мне вообще непонятно выступление уважаемого мною Александра Петровича. Зачем он выступает? Достаточно четко была изложена позиция подавляющего большинства, честного состава Думы. Мы должны обязательно принять решение, чтобы государство по обязательствам непременно расплатилось. Предложено, как это сделать. Зачем же нас запутывать? И дальше вопрос. Что Вы нам сейчас предлагаете голосовать: либо проект федерального закона о государственных долговых товарных обязательствах, либо то путаное постановление, которое предлагает уважаемый Александр Петрович? Что голосовать? Я считаю, что достаточно понятна всем ситуация в стране, и не надо (здесь же неглупые люди собрались) этими разговорами уводить нас в сторону от необходимости отдать людям долги. Вопрос такой: что мы будем голосовать?
Председательствующий. Почему выступает Починок Александр Петрович? Такое решение приняла Государственная Дума. В том порядке работы, который вы голосовали за основу и в целом, ясно написано: Починок Александр Петрович, заместитель председателя комитета. Это первое. На вторую часть вопроса ответил председатель комитета Исаков Владимир Борисович, сказав, что включен вопрос, а не проект закона, поэтому предлагается голосование вот этого постановления и продолжение работы над проектом закона.
Починок А.П. Ну, я бы добавил еще для уважаемого депутата Братищева, что есть статья 96 Регламента, впрямую запрещающая нам рассматривать законы без заключения Правительства. Это закон, требующий выделения дополнительных средств. Следовательно, мы не можем рассматривать сейчас закон. Должны...
Председательствующий. Так, третий микрофон.
Егоров А.К. Уважаемые коллеги, очень приятно было окунуться ностальгически в атмосферу прежнего Верховного Совета. Обращаю ваше внимание: Исаков, Починок, Митюков, Тарасов, Братищев, Тихонов. Хвала и честь им по большому счету. Но, Александр Петрович, просветите меня, как члена комитета по бюджету, от чьего имени Вы вносите проект, от "Выбора России" или от нас?
Починок А.П. Уважаемый Александр Кирьянович, как председателю комиссии Санкт-Петербургского городского Совета и депутату России отвечаю, что проект постановления вносится фракцией "Выбор России", и на документе это указано. Закон в комитете, я надеюсь, мы с Вами сможем обсудить в установленном нами порядке и в соответствии с Положением о комитете.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Снежков М.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Александр Петрович, я Вас очень прошу - у нас тут, по-моему, не "клуб веселых и находчивых" - такие словечки, как "с кондачка", с такой трибуны не произносить. Это первое. И... Я не к Вам обращаюсь.
Председательствующий. Время на исходе.
Снежков М.Н. И большая просьба к нашему уважаемому председательствующему. Нам каждое утро раздают проект порядка работы Госдумы. Мы его вот здесь мусолим, мусолим, потом начинаем работать, как говорится, "с голоса". Утвержденного порядка работы мы так до конца дня и не имеем. Поэтому мы и время срываем, и обед затягиваем. Пожалуйста, организуйте, чтобы мы все-таки работали по порядку работы Думы.
Председательствующий. Я не согласен с Вашим обвинением, мы сейчас работаем строго по порядку.
Снежков М.Н. Мы его на руках не имеем.
Председательствующий. Как по времени, так и по вопросам. Прочитайте внимательно порядок работы и придете к тому же выводу, что и я. Пожалуйста, второй микрофон (и последний).
Тарасов А.М. Вопрос такой. Вы здесь отметили в Вашем предложении, что 5400 млрд. рублей - это расходы бюджета исходя из полной компенсации по чекам "Урожай-90", и в бюджете на этот год предусмотрено 560 миллиардов, чтобы компенсировать чеки "Урожай-90". Скажите, пожалуйста, как Выотноситесь к такому предложению: отдать эти деньги - 5400 миллиардов просто на развитие колхозов, на поддержку фермерства, раз вы сюда это заложили, и не придумывать программ по закупке и отовариванию чеков, которые не имеют под собой никакой материальной ценности.
Починок А.П. К большому сожалению, я отношусь к этому предложению отрицательно, потому что этих денег, разницы между 5400 и 560, просто в природе нет. И как бы мы ни решали, куда их отдать, - они не появятся. Поэтому и перераспределять эту разницу бессмысленно по причине отсутствия таковой. Я за увеличение помощи колхозам и проголосовал на заседании комитета за увеличение выделения средств на аграрный сектор, но в рамках того, что было. Извините, больше ничего нет. И даже то, что есть, вряд ли появится. Поэтому эти деньги распределять бессмысленно: их нет.
Председательствующий. Объявляется перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу занять свои места и подготовиться к плодотворной работе, достать тот проект постановления, над которым мы работаем, чтобы у нас не возникло разночтения. Так, I6.00, прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин.)
Всего депутатов      448 чел.        100,0%
Присутствует 248 чел.        55,4%
Отсутствует  200 чел.        44,6%
Кворум есть
Кворум есть. Продолжаем работу. Итак, есть у кого-нибудь предложения проводить прения по вопросу о государственных долговых товарных обязательствах или сразу приступим к постановлению? Уважаемые коллеги, у меня только одна запись: Анатолий Степанович Сидоров просит слова по этому вопросу. Предоставим ему слово и приступим к постановлению.
Сидоров А.С., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги, мы рассматриваем проект закона о долговых товарных обязательствах. Ранее мы рассматривали программу "Дети России". Вчера на Совете Думы рассматривали программу "Вакцина". Идет программа за программой: программа "Чернобыль", программа "Армия", программа "Наукоемкие технологии", программа "Авиация", программа "Текстильная промышленность" - отрасль, где свыше миллиона работающих женщин на сегодняшний день - безработные. Но вспомните 1992 год, когда мы с вами проснулись и узнали, что объявлена новая политика: путь к рынку, шоковая терапия и либерализация цен. В один миг правительство Гайдара, Федорова, Чубайса, Козырева и других толкнуло половину населения за черту бедности, и этот грабительский путь назывался научным подходом к построению демократического общества. За всю историю развития планеты Земля не было ни одного правительства ни в одной стране мира, которое, не согласуя со своим народом, проводило бы такую жестокую грабительскую политику по отношению к народу. Правительство, осуществив шоковую терапию и либерализацию цен, задолжало всему российскому народу. Но кто-нибудь этот долг возвращает? Этот долг возвращают нашим пенсионерам? Этот долг возвращают среднему классу нашего общества? И где это правительство, которое толкнуло половину населения за черту бедности? Где та долговая яма, на дне которой мы увидели бы это правительство? Нет этого правительства. Члены его - в Государственной Думе и в зависимости от ситуации, как челноки, снуют из Государственной Думы в Правительство и обратно. И в такой ситуации определенные фракции имеют возможность выступать по телевидению, на радио, в центральной прессе России и чернить честных людей. Правительство Черномырдина также объявило и поклялось, что оно не будет менять существующую программу. Оно не будет менять существующую программу с учетом того, что мы с вами приняли бюджет в первом чтении на 1994 год. Выходит, Министерство финансов сшило сапог, то есть бюджет, на "несуществующую ногу" - экономику России. Почему я так говорю? Судите сами. Проходят парламентские слушания. На парламентских слушаниях социально-экономическая политика Правительства признается пагубной. Структурная политика признается пагубной. Приватизация, которую осуществляет Чубайс... По данным Министерства внутренних дел, З7 тысяч организационных преступлений в области раздела собственности. Внешнеэкономическая политика признана губительной для экономики страны. И в это же время комитет по бюджету находит все-таки возможность представить бюджет на пленарное заседание, чтобы Дума рассматривала его. Однако, как вы помните, на заседании в Правительстве Черномырдин сказал, что вместе с бюджетом будет представлена и программа социально-экономического развития страны, и предложения по структурной перестройке народного хозяйства в целом. Ведь построить рыночную экономику, не меняя структуру народного хозяйства в целом, никоим образом нельзя. Нельзя, если мы ее не меняем, не меняем налоговую политику. Мы с вами утвердили в конечном итоге доход бюджета, утвердили дефицит бюджета. Спрашивается, где изыскать средства на все эти программы? А ведь при рассмотрении бюджета на пленарном заседании ни одна фракция, никто не пытался рассмотреть источники поступления соответствующих средств в государственный бюджет. Все рассматривали только расходную часть. Только расходная часть нас интересует. Мне представляется, что сама по себе практика первого квартала 1994 года показала, что все исходные данные, заложенные в программу социального развития страны, то есть в основу формирования бюджета, уже сорваны. То есть утвержденные нами цифры уже не годятся. И не годятся в худшую сторону.
Председательствующий. Анатолий Степанович, Ваше время истекает.
Сидоров А.С. Я хочу вам напомнить 1993 год. 200 федеральных программ представляло Министерство экономики. Эти 200 программ выполнены только на 18 процентов. Спрашивается, если структурная политика не изменилась, если структурную политику не представили на сегодняшний день, то каким же образом, где изыскать соответствующие средства на реализацию тех программ и необходимых законопроектов, которые представляются на пленарные заседания Государственной Думы?
Председательствующий. Пять минут истекло.
Из зала. А почему пять?
Сидоров А.С. Я заканчиваю. На мой взгляд, целесообразно при рассмотрении государственного бюджета во втором чтении на пленарном заседании Думы обязать Правительство представить прежде всего ту программу социально-экономической политики, которая будет осуществляться в стране в 1994, 1995 и в последующие годы. Необходимо представить соответствующую структурную политику вместе с комплексом федеральных программ. И в этом комплексе федеральных программ предусмотреть очередность финансирования программ - и "Дети России", и "Легкая промышленность", и "Авиация", и так далее, и так далее. Если мы этого не сделаем, практически все принимаемые нами решения, которые затрагивают только расходную часть бюджета, станут насмешкой над депутатами Государственной Думы. Я обращаюсь ко всем депутатам, ко всем комитетам. Если мы представляем тот или иной проект, который затрагивает расходную часть бюджета, но не показывает источников средств для обеспечения этого проекта, не надо рассматривать его в Государственной Думе. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Слово от фракции "Выбор России" предоставляется депутату Задонскому. Ну, раз ЛДПР подала... (Шум в зале.) Ну, есть универсалы.
Задонский Г.И. Уважаемые коллеги, я свое выступление в очень краткой форме хотел посвятить практически проекту постановления Государственной Думы о государственных долговых товарных обязательствах. Но, видимо, тот вопрос, который мы конкретно должны обсудить и принять по нему решение, затрагивает и другие стороны, судя по предшествующему выступлению. К сожалению, когда мы говорим о долге Правительства перед гражданами России, в частности по товарным обязательствам, должны говорить несколько иначе - мы должны говорить о долге государства перед гражданами. Я хотел бы нам самим напомнить о том, что в государственной системе управления Государственная Дума занимает соответствующее место. Значит, в какой-то мере это и наш с вами долг, который должен быть возвращен. Есть один мотив, который звучал здесь в очень многих выступлениях. Когда мы принимаем решение, то рассчитываем на то, что оно будет выполнено. К сожалению, при оценке ситуации у нас в Государственной Думе преобладает один стиль, он таков: это столь замечательно, это столь хорошо для граждан России, что должно быть обязательно осуществлено. Это простая логика, она противоречит жизни. Есть очень много хороших вещей, и было бы хорошо, чтобы они осуществились, но они не осуществляются. Во всем мире существует преступность, во всем мире существуют преступления, одни люди убивают других, идут войны. А было бы очень хорошо, чтобы ничего этого не было. Поэтому речи, которые здесь звучат, что "Выбор России" или Гайдар ответственны за развал экономики, что они развалили и так далее, имеют к действительности очень небольшое отношение. Я хотел бы пояснить свою мысль (знаю, что она не сразу дойдет, а, может быть, и в течение длительного времени еще не дойдет). Дело в чем состоит? Вопрос заключается... Я недаром сказал о нашей с вами ответственности. Когда мы оцениваем реальность, действительность, то нужно именно оценивать ее и учитывать все ее стороны. Если вы смотрите на некоторые события, закрыв три четверти глаза, и хотите управлять этими событиями, принять правильное решение, то скорее всего оно будет ошибочным. Мы с вами, принимая такие решения, никогда не добьемся их осуществления. (Шум в зале.) Сейчас будет предложение. Слова, которые высказывали неоднократно, говорят о том, что мы не хотим смотреть в глаза реальности, мы не хотим учитывать, что спад производства прогнозировался многими видными экономистами еще в 1980, в 1987, в 1988 годах, когда не было Гайдара, когда не было "Выбора России". Все это просматривалось. Есть определенная мера ответственности у каждого политика и у нас с вами тоже за то, что происходит. Но как только мы закрываем глаза или смотрим на действительность в кривое зеркало, мы с вами совершаем грубейшие ошибки. Что касается законопроекта, который мы сегодня рассматривали, я полностью поддерживаю Владимира Борисовича Исакова и во многом опираюсь на то, что было сказано Починком. Такой законопроект должен быть рассмотрен, но только при одном условии: в соответствии с Конституцией этот законопроект будет отправлен в Правительство для финансовой оценки возможности его действительной реализации, а не мнимого провозглашения, что мы вернем все долги. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в тексте, который у вас имеется, в постановлении, которое предложено от имени "Выбора России", необходимо сделать небольшое редакционное уточнение в соответствии с уже принятой терминологией, используемой и в правительственных документах. В пункте 1 написано: "Признать государственные долговые товарные обязательства бывшего СССР и Российской Федерации внутренним государственным долгом Российской Федерации, подлежащим полной компенсации". Здесь между словами "Российской Федерации" и "внутренним долгом" необходимо вставить фразу: "перед гражданами Российской Федерации, беженцами и вынужденными переселенцами". В протоколе эта фраза уже звучала, и я прошу ее включить как редакционную поправку. И пункт 2: начать погашение указанного долга с облигаций целевого беспроцентного займа 1990 года с ежемесячной индексацией". Этот пункт чрезвычайно важен и он тоже должен найти свое отражение. Еще в 1993 году было подписано межправительственное соглашение, по которому наконец-то финансовые отношения между Россией и другими бывшими республиками Советского Союза были переведены в новою плоскость перерасчетов на валюту, на доллары. То есть мы даем рубли в долг другим республикам, но пересчитываем их на доллары для того, чтобы сохранить права России на действительные суммы. Здесь должна быть обязательно учтена индексация. Если мы не включим этот пункт, то, естественно, наши с вами избиратели, мы сами, все те, кто владеет, могут оказаться в большом проигрыше. И пункт 3: направить проект закона Российской Федерации о государственных долговых товарных обязательствах на заключение Правительства Российской Федерации". Спасибо.
Председательствующий. Уважаемый депутат! Должны быть письменные поправки. Где они? Нет, это на слух. Надо солидно оформить, в соответствии с Регламентом подходить к проблемам. Все, кто желал, выступили по этому вопросу. У вас имеется проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о государственных долговых товарных обязательствах. Читать я не буду, вы видите, там три пункта. По порядку ведения? По мотивам голосования? У нас здесь отличается... Пожалуйста, четвертый микрофон.
Злотникова Т.В. Прошу этот законопроект поставить на поименное голосование.
Председательствующий. Каждое поименное голосование несколько десятков тысяч рублей стоит. Я поставлю, я справку дал. Я с пониманием отношусь к Вашему предложению и ставлю на голосование. Прошу выразить отношение к поименному голосованию. Прошу включить режим голосования. Прошу проголосовать по поводу поименного голосования.
Результаты голосования (16 час. 16 мин.)
Проголосовало за     160 чел.        73,7%
Проголосовало против 38 чел. 17,5%
Воздержалось 19 чел. 8,8%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        231 чел.
Решение: принято
Принято решение о поименном голосовании. Ставится на голосование за основу проект постановления о проекте федерального закона о государственных долговых товарных обязательствах. Прошу голосовать. Прошу включить режим поименного голосования. Сначала за основу. В редакции, которую предложил Владимир Борисович Исаков. А он согласился с проектом постановления, внесенным фракцией блока "Выбор России". (Шум в зале.)
Результаты голосования (16 час. 17 мин.)
Проголосовало за     206 чел.        46,0%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        238 чел.
Решение: не принято
Так, отменить голосование. Ставится на поименное голосование проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о государственных долговых товарных обязательствах. Пожалуйста, слово - Владимиру Борисовичу.
Исаков В.Б. Уважаемые депутаты! У вас на руках имеется два документа: во-первых, проект закона и, во-вторых, проект постановления. В ходе дискуссии было высказано мнение, что по проекту закона, прежде чем мы его примем, все-таки надо получить заключение Правительства. Я думаю, что с этим надо согласиться. Поэтому у меня такое предложение: принять проект постановления, который предложила фракция блока "Выбор России". В него главное положение закона вошло. А к самому закону вернуться тогда, когда мы получим заключение. Поэтому я поддерживаю это предложение.
Председательствующий. Голосуем. Прежде чем предлагать проект закона... Надо Конституцию соблюдать, поэтому Владимир Борисович растолковал нам здесь все. Ставится на голосование проект постановления. Поименное голосование. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 19 мин.)
Проголосовало за     285 чел.        63,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: принято
Прошу отметить в протоколе, что Митюков - "за", карточки нет. Пожалуйста, Владимир Борисович. Первый микрофон.
Исаков В.Б. Одна маленькая, по сути дела, редакционная поправка. Может быть, ее можно будет без голосования принять, поскольку, понимаете, принятие такого рода проектов носит конфликтный характер. Мы формально не голосовали за включение вопроса в повестку дня, поэтому надо просто дополнить пунктом 1: "Включить в повестку дня..." И так далее. Просто для соблюдения формальности. Имеется в виду включение в повестку дня проекта закона.
Председательствующий. В календарь рассмотрения на июнь в соответствии с Регламентом.
Исаков В.Б. Да.
Председательствующий. Все согласны?
Из зала. Да!
Председательствующий. На голосование не ставим. Мы за основу проголосовали. Но поправки в письменном виде не поданы, поэтому не за что голосовать. Есть предложение проголосовать в целом. Ставим на голосование в целом. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 21 мин.)
Проголосовало за     285 чел.        63,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   287 чел.
Не голосовало        161 чел.
Решение: принято
Постановление Государственной Думы о проекте федерального закона о государственных долговых товарных обязательствах принято. Переходим к следующему вопросу. Согласно вашему волеизъявлению даю информацию о ходе выполнения постановления Государственной Думы о позиции Государственной Думы по отношению к планируемым российско-американским командно-штабным учениям на Тоцком полигоне в Оренбургской области. Постановление ј 100-I от 22 апреля 1994 года. Министерством обороны Российской Федерации получено данное постановление Государственной Думы с резолюцией Президента Российской Федерации о согласии с позицией Государственной Думы и о необходимости переноса учений на более поздний срок. По информации Министерства обороны Российской Федерации в июне сего года планируется провести переговоры с американской стороной по этому вопросу. В настоящее время на Тоцком полигоне подготовка к данным учениям не проводится. Это информация Министерства обороны Российской Федерации. Переходим к следующему вопросу. Пожалуйста, первый микрофон.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я полагаю, что нам нужно вернуться к вопросу о голосовании по предложению, которое высказал наш белорусский гость. Дело в том, что мы проголосовали и, если мне не изменяет память, "за" было 190 голосов, и было заявлено, что решение не принято. Но дело в том, что мы голосовали, как я понял, за протокольную запись. Согласно Регламенту по процедурным вопросам решение принимается большинством голосов от числа депутатов, принявших участие в голосовании, а не от общего числа избранных депутатов. То есть кворум у нас не 225. Поэтому, я полагаю, мы решение приняли по вопросу, связанному с предложениями белорусского гостя.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вернуться к проблеме, о которой сказал депутат Шенкарев? (Шум в зале.) Дайте нам данные по этому голосованию, у меня сейчас их нет, и я не помню, потом вернемся к этому вопросу. Прошу электронную группу дать результаты голосования по поводу предложения депутата Республики Беларусь. Потом мы вернемся, посмотрим, что там написано. О проекте федерального закона о материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи Айздердзиса. Доклад руководителя депутатской группы "Новая региональная политика" Медведева Владимира Сергеевича. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Из зала. Давайте проголосуем.
Председательствующий. Прошу выслушать доклад.
Медведев В.С. Я понимаю, что повестку дня нужно было наполнить вопросами, но полчаса обсуждать данный вопрос, наверное, нет необходимости. У вас на руках есть представленный Правительством проект федерального закона. Говорить об этом, наверное, не стоит: это нужно и семье, и нам с вами. Поэтому я прошу поддержать данный проект и проголосовать за него.
Председательствующий. Третий микрофон, депутат Тихонов.
Тихонов В.А. Я, уважаемые коллеги, прошу прощения. Может быть, вам мой вопрос не понравится, но я все-таки вынужден его задать. Мы избранники народа. Так скажите, пожалуйста, чем же мы отличаемся от тех, кто нас избрал. Из простых, как мы говорим, людей гибнут десятки тысяч ежегодно по различным причинам и на производстве, и из-за растущей преступности. Почему мы в отношении их подобные вопросы не ставим, а здесь ставим их в порядке исключения? Я, допустим, не вижу необходимости, несмотря на всю эту трагедию, на этой волне принимать такие решения. Я не понимаю, почему мы опять себя отделяем от народа, который нас избрал. Будьте добры, ответьте, почему мы идем по стопам Правительства, которое в нарушение всех законов отдельные льготы, привилегии устанавливает. Почему мы по этому пути идем?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Сергеевич.
Медведев В.С. В письме Председателя Правительства дано обоснование внесения этого закона. Ваши рассуждения... Они в общем плане имеют место. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат задает вопрос... Первый микрофон.
Братищев И.М. У меня, видимо, просто поправка. Здесь сказано, что аналогичные условия выплаты пособия распространить на бывшую супругу погибшего. Я думаю, распространить на супругу погибшего, на вдову. Если я погиб, то это не значит, что моя супруга сразу стала "бывшей".
Председательствующий. Больше вопросов нет? Четвертый микрофон включите.
Тен Ю.М., Иркутский избирательный округ, Иркутская область. Я хотел частично ответить на тот вопрос, который задали сейчас...
Председательствующий. Пожалуйста, вопрос.
Тен Ю.М. Я хочу сказать о том, что я ни в коем случае не отделяю себя, депутата, от всего населения. И в то же время в нашем государстве есть категория людей, к которой приковано пристальное внимание. В частности, если государство не выделяет категорию депутатов, Президента, членов Правительства и с ними можно обращаться точно так же, как со всеми гражданами, то это государство не имеет будущего, не имеет никаких гарантий перед всем обществом.
Председательствующий. Все? Третий микрофон. Вопрос есть у Вас?
Тишковская Е.Л. Да, вопрос есть. Почему семье депутата, погибшего во время исполнения служебных обязанностей, нельзя получать какие-то законные, возможно, дополнительные субсидии, если такое постоянно делается на предприятии? Если у нас на нефтеперерабатывающем заводе был взрыв и во время исполнения своих обязанностей погибли работники, предприятие принимало решение о своих обязательствах по отношению к семьям, женам, детям погибших и так далее.
Медведев В.С. На этот вопрос Вы сами ответили. Думаю, что вообще отвечать на такие вопросы неуместно.
Тишковская Е.Л. Правильно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение поставить на голосование в целом проект федерального закона о материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи Айздердзиса. Прошу включить голосование.
Результаты голосования (16 час. 30 мин.)
Проголосовало за     231 чел.        94,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,4%
Воздержалось 13 чел. 5,3%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        203 чел.
Решение: принято
Решение принято. Пожалуйста, Владимир Борисович Исаков.
Исаков В.Б. Уважаемый Михаил Алексеевич, уважаемые депутаты. В ходе обсуждения предыдущего вопроса депутаты неоднократно высказывали предложение размножить и раздать в порядке информации материалы специальной комиссии прокуратуры по расследованию фактов коррупции среди высших должностных лиц. Просьба такое протокольное поручение сделать, проголосовать за него. Пусть орготдел эту работу выполнит. В архивах Верховного Совета все эти материалы сохранились.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение о поручении размножить материалы, о которых говорил Владимир Борисович Исаков, и раздать депутатам. Протокольную запись сделать. Пожалуйста, первый микрофон.
Севастьянов В.И., председатель Мондатной комиссии Государственной Думы. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Мы, по-моему, сейчас сделали ошибку. То голосование, которое только что прошло, заложено в компьютерной группе не по режиму голосования федерального закона. Оно было заложено по процедурным вопросам, там где-то 90 процентов... У нас же 90 процентов не присутствует сегодня здесь. Поэтому нужно сейчас, немедленно, провести переголосование закона, который мы только что голосовали!
Председательствующий. Хорошо, уважаемые коллеги. Прошу включить голосование по процедуре принятия федеральных законов для голосования в целом проекта федерального закона о материальном обеспечении и медицинском обслуживании семьи Айздердзиса. Прошу включить голосование. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 32 мин.)
Проголосовало за     238 чел.        53,1%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   246 чел.
Не голосовало        202 чел.
Решение: принято
Так, 53,1 процента. Принято. Уважаемые коллеги, было поставлено на голосование предложение депутата Исакова. Прошу включить режим голосования и высказаться по предложению депутата Исакова. (Шум в зале.) В Регламенте не говорится о том, что вопрос о протокольной записи относится к процедурным. Перечитайте весь Регламент и не найдете этого.
Результаты голосования (16 час. 33 мин.)
Проголосовало за     229 чел.        51,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        217 чел.
Решение: принято
Решение принято. По общей процедуре. (Шум в зале.) Пояснение по Вашему вопросу я дам. Итак, возвращаемся к вопросу о голосовании предложения депутата Невзорова о протокольной записи. Результаты голосования были такие: 196 человек голосовало "за", "против" - 15, "воздержалось" - 9. 220 человек всего голосовало. Не голосовало 228. Поэтому решение не принято. (Шум в зале.) Я прочитал то, что раздали. (Шум в зале.) Читаем. Этот вопрос к процедурным не относится. Это вопрос по существу решения.
Шенкарев О.А. Нет, вопрос о протокольной записи не предусмотрен Регламентом. Значит, мы его не вправе рассматривать...
Председательствующий. Это Ваше толкование. А толкование Регламента кто дает? Посмотрите статью 201. Там сказано, что разъяснение положений Регламента и контроль за его соблюдением осуществляет Комитет Государственной Думы по организации работы Государственной Думы. Разъяснения Регламента, данные комитетом, даются на заседании палаты и при необходимости могут быть утверждены постановлением Государственной Думы. Давайте поручим комитету дать разъяснение, относится ли вопрос о протокольной записи к процедурным, и в пятницу рассмотрим этот вопрос. Договорились? Все. Следующий вопрос. Было предложение пригласить Филатова Сергея Александровича. Уважаемый депутат Бойко такое предложение внес. В 17 часов 30 минут... (Шум в зале.) Предложение было Ваше, а решение - по Вашему предложению. В 17 часов 30 минут у нас будет помощник Президента Российской Федерации Сатаров Георгий Александрович, который этими вопросами занимается. (Шум в зале.) Прошу включить второй микрофон.
Бойко В.А. Два слова. Я не понимаю, честно говоря, в чем заключается проблема. Были ли предприняты меры для приглашения Филатова?
Председательствующий. Были предприняты меры. Я связался с Сергеем Александровичем Филатовым. Он сказал, что согласен, но ему надо получить согласие Президента участвовать... Такого согласия он сейчас не может получить. Сатаров может выступить в 17 часов 30 минут. Он занимается вопросами связей с Федеральным Собранием и имеет прямое отношение к этим проблемам.
Бойко В.А. И два слова еще. Сейчас депутатам Государственной Думы будет роздан проект постановления, который я вношу по данному вопросу. Я прошу его проголосовать сегодня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку помощник Президента будет в 17 часов 30 минут, тот час, который отведен для заявлений фракций, депутатских групп, комитетов, можем использовать... (Шум в зале.) Ваши материалы размножаются, уважаемый Владимир Владимирович. Итак, переходим к заявлениям фракций, депутатских групп, комитетов, индивидуальным выступлениям депутатов. Слово предоставляется депутату Савицкому.
Из зала. Его нет.
Председательствующий. Тогда слово предоставляется депутату Бурлакову.
Бурлаков М.П. Вот здесь у меня газета "Известия" от 17 мая 1994 года со статьей Егора Тимуровича Гайдара, лидера "Выбора России". Статьяназывается "Ставка на негодяев". В ней пишется следующее: "экономически милитаризация", "социально - опора... на маргиналов, на разоряющиесяклассы общества", "геополитически - агрессия и только агрессия", "вперед по могилам", "внутри самой... партии - та же диктатура. Вождь - и рабское подчинение ему. Состав партии - маргиналы, жадные до власти и обозленные неудачники", "ставка на негодяев", "идеологически - воинствующий национализм", "одно существо пьет кровь другого". И дальше пишется: "Легко показать, что все классические признаки фашистской партии, идеологии, личности точно прикладываются к Жириновскому и возглавляемой им ЛДПР". Значит, все перечисленные мной характеристики относятся лично ко мне, я так понимаю, потому что я член Либерально-демократической партии. Я считаю, что это оскорбление, грубое оскорбление, и прошу фракцию блока "Выбор России" собраться и высказать свое отношение к статье собственного лидера. Потому что если они не выскажут своего отношения к этой статье, то как я дальше смогу работать в комитетах, с людьми, которые считают, что я - "вперед - по могилам", "негодяй" и так далее. Они должны либо согласиться с мнением Гайдара, либо дистанцироваться от этой статьи и указать своему лидеру на то, что нехорошо оскорблять своих коллег по парламенту вот такими гнусными фразами.
Председательствующий. Успокоимся, уважаемые коллеги. Слово предоставляется депутату Михайлову, фракция Коммунистической партии России.
Михайлов А.Н. Уважаемые коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание крозданной сегодня письменной информации о пребывании группы депутатов членов Комитета Государственной Думы по обороне на Северном флоте. Хотелось бы привлечь внимание к следующим моментам, которые нас очень обеспокоили. Это вопросы боевой готовности частей и соединений флота, морально-психологическое состояние личного состава и настроение членов семей военнослужащих и гражданского персонала. Эти моменты вызывают (это наше общее мнение) серьезную тревогу и озабоченность. С чем это связано? Во-первых, с хронической задержкой выплаты денежного довольствия, в том числе офицерскому составу кораблей, находящихся на боевой службе по нескольку месяцев, с задержкой выплаты зарплаты гражданскому персоналу. Серьезные нерешенные проблемы - жилищные. Непродуманность комплектования Вооруженных Сил России в целом и Военно-Морского Флота в частности привела на большинстве боевых кораблей Северного флота к неукомплектованности личным составом. Достаточно сказать, что укомплектованность абсолютного большинства кораблей личным составом сегодня составляет 30-40 процентов, имеется в виду сержантским и рядовым составом. Это практически лишает корабли возможности планомерно вести боевую учебу, и можно сказать, что подавляющее большинство их сегодня небоеспособно. Серьезной проблемой является рост аварийности на кораблях ввиду невозможности их своевременного ремонта, вывода из эксплуатации из-за отсутствия необходимого финансирования. Многие из находящихся в аварийном состоянии кораблей оснащены ядерными реакторными установками и имеют на борту ядерное оружие. Вот вам и экология и безопасность, о которых мы очень много в этих стенах говорим! Но федеральные власти практическиникаких мер в этом плане не принимают. И как следствие всего этого серьезный рост напряженности среди и военного, и гражданского персонала, рост числа самоубийств (29 офицеров в 1993 году покончили жизнь самоубийством). Я хотел бы обратить ваше внимание в этой связи на то, что резко негативную реакцию вызвало среди личного состава частей и подразделений рассмотрение в Думе 11 мая в первом чтении вопроса о бюджете и отклонение поправки, которую предлагал Комитет по обороне: увеличить ассигнования на нужды обороны на 18 трлн. рублей. Поэтому, руководствуясь сказанным (я думаю, что с нашей информацией все депутаты имели возможность ознакомиться), мы обращаемся ко всем депутатам Думы, всем комитетам, фракциям и депутатским группам с просьбой поддержать при рассмотрении в Государственной Думе во втором чтении вопроса о федеральном бюджете позицию Комитета по обороне, что позволит снять хоть часть проблем, создающих сегодня серьезную напряженность на флоте и в его подразделениях. Уважаемые коллеги, все, о чем было сказано, - это следствие экономической политики, которую проводит сегодня наша федеральная исполнительная власть. Я должен сказать, что, анализируя положение дел в той или иной отрасли нашего народного хозяйства, мы приходим к выводу, что оно стоит на пороге краха или уже потерпело крах. В чем же причина? А причина в том губительном курсе социально-экономических реформ, которые проводило Правительство Ельцина-Гайдара, а теперь проводит Правительство Ельцина-Черномырдина. И до тех пор, пока не будут внесены коррективы в этот курс, я лично считаю, что никаких серьезных позитивных сдвигов нам вообще не удастся добиться ни в сфере обороны, ни в каких-либо других сферах. Сегодня, к сожалению, приходится констатировать, что исполнительная власть не делает никаких выводов из того, что было сказано в послании Президента от 24 февраля текущего года, что многократно обсуждалось на заседаниях Государственной Думы и о чем неоднократно говорилось руководством Правительства. И это вызывает серьезную тревогу и озабоченность. Я просил бы все депутатские фракции, особенно правительственную фракцию блока "Выбор России", отойти от политических пристрастий и амбиций ради решения проблем. Я прошу вас понять, что сегодня настал тот момент, когда нужно честно посмотреть друг другу в глаза и сделать серьезный выбор. Почему? Потому, что когда правительственная фракция защищает позицию Президента и Правительства в тех вопросах, которые могут каким-то образом повлиять на смену курса социально-экономических реформ, то эти депутаты, я считаю, идут в одной упряжке с лицами, занимающими сегодня ключевые позиции в исполнительных структурах, и всю ответственность за положение дел как в армии, на флоте, так и вообще в народном хозяйстве берут на себя. И последнее. Я прошу еще одну минуту. Сегодня мною было внесено предложение пригласить Председателя Совета Федерации Шумейко, а также представителя Президента и заслушать информацию о ситуации вокруг Генеральной прокуратуры. Я думаю, уважаемые коллеги, что всем нам понятно: если вокруг этого органа, который в принципе должен стоять на страже законности, сегодня ведутся подобные политические игры и спекуляции, то о каком восстановлении законности в Российской Федерации можно вообще сегодня вести речь? Посмотрите, что делается. Я называл сегодня статьи 83 и 102 Конституции Российской Федерации, ныне действующей. Там черным по белому написано, что Президент вносит предложение, а Совет Федерации принимает решение. Совет Федерации отклонил кандидатуру Ильюшенко, почитайте постановление Совета Федерации. Что мы сегодня видим? Ильюшенко продолжает работать, решать вопросы, более того, Президент с его подачи проводит сегодня расстановку кадров в этом органе. Устраняются лица, которые отличаются высочайшей компетенцией, заместители Генерального прокурора. Вместо них назначаются другие, без ведома, без согласия Совета Федерации, непонятно вообще, по каким канонам они подбираются. О каком же мире, согласии и законности, еще раз повторяю, мы ведем речь? И последний момент. На следующем заседании, или на ближайшем, хотелось бы услышать продолжение этого разговора о тенденции на согласие и всеобщий гражданский мир, вокруг которого здесь ведется очень много спекуляций. Дума 27 апреля, рассматривая вопрос о гибели нашего коллеги Айздердзиса, приняла решение (это записано одним из пунктов в нашем заявлении) рекомендовать Президенту немедленно отстранить от должности министра внутренних дел Ерина. Какая реакция последовала? Пока никто не знает, реакции никакой. И о Собчаке. Вы все помните вопрос о выборах в Санкт-Петербургское городское собрание. Оценки Президента также нет. И я думаю, что в этой ситуации есть все основания сказать, что исполнительная власть, не реагируя на здравые замечания парламента, способствует не оздоровлению, а нагнетанию обстановки в нашем обществе, причем искусственно.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Золотухин, для справки. Второй микрофон. До трех минут по регламенту.
Золотухин Б.А. Уложусь в одну минуту. Я от фракции "Выбор России". Мы не считаем себя правительственной фракцией. Мы не руководим Правительством, и мы не поддержали главный закон, который должен принять Парламент, - о государственном бюджете. Поддержали этот законопроект коммунисты, аграрники и ЛДПР - вот они и есть правительственная фракция. Благодарю за внимание. (Смех в зале.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Лукаве Георгию Григорьевичу.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! Очень кратко, в рамках отведенного времени, я хочу доложить, какие поручения мне дали избиратели во время встреч буквально в течение последних десяти дней. Первое. Это закрепление идеи объективной необходимости восстановления экономических, политических, духовных и других связей между всеми республиками, которые входили в СССР. Второе. Ликвидация беловежских соглашений как очень важный фактор экономической и политической стабилизации. Третье. Я никак не могу понять, как могут Гайдар - руководитель "Выбора России" или Сванидзе - политический обозреватель телевидения таким нецивилизованным, некультурным образом давать оценку лицам, которые подписали от имени своих фракций (а это касается, конечно, и депутатов соответствующих фракций) документ об общественном согласии. Четвертое, очень важное. Не могут служить оправданием заявления о том, что, мол, объективно курс на либерализацию и другие игры были продиктованы отрицательными тенденциями в прошлом развитии, до 1985 года. Конечно, там были и отрицательные тенденции, но было много и сильного, и великого. Но специально в угоду осуществления новой, так называемой цивилизаторской, политики все это подавалось в искаженном виде. Пятое. Конечно, от ошибок мы не застрахованы. Все мы с вами понимаем соотношение объективного и субъективного. Но, согласитесь, во всех моментах реального состояния обстановки лидер, вождь, руководитель Администрации или Правительства и другие руководители должны обладать элементарным научным прогнозом. И последнее, шестое, что я хотел бы сказать. Мужеством надо обладать не только в рамках научного подхода, но и в рамках элементарного здравого мышления, о чем очень часто говорят реформаторы. Надо мужественно признать свои ошибки и сказать: нам необходимо коалиционное правительство, все то рациональное, что имеет любая фракция, правительство берет на вооружение. И сформировав коалиционное правительство, сделать все, чтобы выбраться из той ямы, в которую нас затащили, добиться действительного возрождения нашей великой России.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется Виталию Ивановичу Севастьянову. Прошу соблюдать порядок в зале.
Севастьянов В.И. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить ваше внимание на одну проблему и сделать предложение. Проблема - это проблема энергетики. Совершенно недавно, где-то неделю назад, я был на региональном совещании, на котором присутствовали 18 директоров энергетических областных систем. Все они в один голос заявили о том, что сейчас не идет финансирование летних ремонтных работ энергетических сетей и станций и что зимой мы будем без энергии. Станции будут рассыпаться при эксплуатации. Я хочу предложить, чтобы наш Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике провел слушания по этому вопросу, а по результатам уже можно и нужно будет принять какое-то специальное решение по проблемам энергетики.
Председательствующий. Спасибо. Слово предоставляется депутату Иванову В.П. У нас с такими инициалами, к сожалению или к радости, два депутата. Владимир Павлович Иванов, наверное, да? Владимир Павлович, пожалуйста, пять минут.
Иванов В.П. Когда выступаешь после обеда, в этом есть свои плюсы и свои минусы. Плюсы - это то, что выступать психологически легче, реакция зала меняется: то ли отдохнули, то ли поели, то ли разошлись злостные, как у нас было сказано, мизантропы. А минусы - то, что более половины депутатов отсутствуют. И как раз в той части зала, которой, собственно говоря, я и хотел адресовать свое выступление. Как вам известно, я уже дважды выступал инициатором создания постоянно действующей комиссии по русским, славянским и православным вопросам. Наверное, кое-кто задался таким вопросом: нужна такая комиссия или она создается только для того, чтобы заработать некий политический авторитет? Такой элемент всегда присутствует, это естественная цель любой политики. Но дело не только в этом, потому что тогда бы все свелось к унылому политиканству. Те из вас, кто бывал в приграничных районах - в восточных и южных, знают, что там происходит. На восточных границах нашей страны происходит культурная и демографическая инфильтрация со стороны Китая. В некоторых приграничных областях ситуация достигла такого уровня, что уже начальник таможни, начальник милиции и начальники некоторых государственных структур - китайцы. И тут нет какого-то одиозного подхода. Дело в том (это официальные данные), что 50 процентов китайских туристов переходят в России на нелегальное положение и не возвращаются к себе в страну. Это то, что происходит в восточных районах. Должен вам сказать, что это чувствуется даже в Красноярском крае и в Новосибирской области, так сильно это влияние. Что касается южных границ, то даже "Известия" ситуации в этих районах посвятили три публикации. И даже по мнению представителей западных спецслужб, там уже сложился довольно напряженный межнациональный клубок, чтобы не сказать больше. Дело в том, что военные действия на Кавказе и в Закавказье образовали мощные демографические потоки, которые идут в Россию, - вы это знаете. Здесь как бы три волны. Первая волна прошла два года назад. Это был наиболее обеспеченный слой населения, люди, которые бросили свою инфраструктуру и уехали вместе с капиталами. Значительная часть их и участвовала в нашей приватизации. Вторая - это русские беженцы, которые побежали, бросая все. И третья - это нищета, социальный элемент, который сюда едет. Поэтому сейчас уже в южных районах мы имеем войну на межнациональной основе. Со стороны местного населения созданы так называемые волчьи сотни, которые ловят и сейчас пока еще только порют... В основном (как они говорят, тут без обид чтобы было) это граждане чеченской национальности, которые работают по паспортам граждан России. Эта террористическая деятельность достигла таких пределов, что угоняются отары овец, стада скота, выкачиваются горюче-смазочные материалы, забираются семена, то есть идет тотальный грабеж этих приграничных областей. И даже нельзя найти свидетелей, потому что, как вы знаете, крестьянин - человек по натуре осторожный и, как правило, не дает в суде никаких показаний. Таким образом, на периферии России сегодня мы имеем такое демографическое давление, что, учитывая развитие событий в Таджикистане, можно ожидать, что через год-два мы получим все проблемы Союза, Союз в масштабах России, те же самые межнациональные проблемы. Это один подход. Второй подход. Славянская проблема. Вот этот балканский клубок... Мы не выйдем из него и не поймем специфику без знания нюансов славянской истории, взаимоотношений и так далее, в чем я и сам не очень-то хорошо разбираюсь. Как вам известно, у нас произошел (так будем называть, опять без обид) обвал коммунистической или псевдокоммунистической идеологии, что привело к идеологическому вакууму. Сейчас весь мир неизбежно возвращается к традиционным религиозным формам как основе человеческой морали. Без морали общество разлагается. Мы сегодня гнием не из-за экономики, это ерунда. Гнием потому, что мы сгнили морально. У нас нет системы ценностей, у нас нет вектора развития, даже исторического. Мы не можем даже однозначно трактовать явления. Вот правая половина зала говорит так, а левая - так и так далее. У нас нет единой системы ценностей. Поэтому я и предлагаю создать этот комитет, а его цели и задачи вижу как бы в трех уровнях. Во-первых, идет колоссальный поток писем и жалоб от наших сограждан, с которыми вчера у нас была единая Родина, но сегодня они в другом политическом, экономическом и географическом пространстве. Получается, что мы их частично предали. Идут мешки писем! Там такие ужасы! Я просто из-за недостатка времени не могу рассказать. Как правило, это рассказы об издевательствах, издевательствах изощреннейших. Причем не над самими людьми, а над их детьми. Вы понимаете, что это такое?
Председательствующий. Одна минута истекла.
Иванов В.П. Прошу еще одну минуту.
Председательствующий. В повестке три вопроса. Мы не успеем их рассмотреть. Тридцать секунд. Сторговались.
Иванов В.П. Что я хочу сказать. Вот три уровня: славянский уровень, русский и православный. Вы знаете, церковь тоже "повисла". Хотя мы неизбежно вернемся к православию. Мы говорим - вот фашизм, националистические формы. Не надо далеко ходить, зайдите за гостиницу "Москва", метро "Площадь Революции". Что там происходит? Если мы не будем заниматься этими вопросами сами, то ими будет заниматься улица. А мы всегда будем толочь воду в ступе? Зачем мы будем отдавать такие вопросы? У нас была создана инициативная группа. Туда вошли (принцип такой - сетка) представители всех комитетов, всех фракций, чтобы там не создавать какого-то избыточного политического давления. Изначально мы тогда это дело похороним. Создать равное представительство, но "найти" этот комитет. В нем я вижу возможность для такой коллегиальной работы. У нас как-то не получается - политическая грызня забивает все. Еще раз, и в третий, в четвертый, в пятый, в десятый я буду поднимать это. Давайте хотя бы включим в повестку, обсудим, кто-то выскажет свои соображения. Ничего нельзя отметать сразу. Вы понимаете? Ведь в этих стенах ничего не решается, вы взрослые люди, - все решается за этими стенами. В этих стенах все зависит от того, насколько мы четко прочувствуем ситуацию. Это возможность "положить руку на пульс больного". Но давайте изначально не отбрасывать эту ситуацию, тупо не уходить... Я просто прошу выступить представителя от "Выбора России". Выскажите свою точку зрения. Я готов прийти на заседание фракции, доложить этот вопрос - как угодно. Но изначально саботировать это предложение?!. Люди злятся в конце концов. Потому что одни и те же депутаты голосуют против. Зачем это - злить людей? Я тупо буду выставлять вопрос, вы тупо будете убирать его... Давайте поставим вопрос, обсудим... Общее видение, общий продукт, общее наше коллегиальное творчество. Не надо никаких крайних точек зрения - только отреагировать. Еще раз прошу поддержать.
Председательствующий. Слово предоставляется Юрию Павловичу Иванову. Прошу соблюдать регламент. Чем меньше - тем лучше.
Иванов Ю.П. У меня очень маленький частный вопрос, который, как всегда, связан со средствами массовой информации. Позавчера была показана такая дружеская встреча по российскому телевидению: сидят Бетанели и Вильчек и с ними три человека из нашего комитета - Полторанин, Яковенко из "ЯБЛока" и Кирилл Борисович Игнатьев, и вот они там рассуждают. Кирилл Борисович говорит следующее, цитирую по видеокассете: "Я хорошо помню выступление на комитете представителя коммунистической фракции, который настаивал на том, чтобы журналистов вообще не было в зале заседаний, чтобы вообще не было балконов для прессы в новом здании парламента. И, конечно, мы пытаемся противостоять подобным соображениям". Вот идет борьба с коммунистами, и фракция, естественно, говорит: "Юрий Павлович Иванов, Вы там представляете наши интересы, что Вы там глупости заявляете, что прессу нельзя пускать на балконы, что вообще балконы должны отсутствовать в этом зале?". Мне пришлось поднимать стенограмму, протокол заседания нашего комитета. И я позволю себе привести буквально две-три цитаты, чтобы было понятно, что я говорил. Говорил я, что, с моей точки зрения (протокол от 14 марта, Кирилл Борисович Игнатьев может его проверить), заседания должны быть открытыми, журналисты могут на них прийти и присутствовать, но право на телесъемкуони уже должны получать. То есть я различаю присутствие на балконе сидите сколько хотите, пишите что угодно, но если вы хотите войти с телекамерой, то получите на это разрешение пресс-центра. По коридору тут ходить и снимать меня или любого депутата - получите разрешение пресс-центра. Как видите, разница существеннейшая. Одно дело - Компартия возражает просто против присутствия журналистов в зале заседаний, совсем другая ситуация, когда Компартия просит, чтобы был наведен порядок, и тележурналисты получали разрешение на съемку. Дальше следует вывод. Что это вообще: наперсточничество, так сказать, умышленный оговор со стороны Кирилла Борисовича Игнатьева или неосторожность? Мне легче говорить, когда человек сидит в зале, глядя на него, чтобы можно было ему в лицо это все сказать. Но я хочу сохранить хорошие отношения в комитете, нам там работать. К Кириллу Борисовичу я отношусь с достаточным уважением. Я надеюсь, что его просто подвела такая "девичья" память, он неточно процитировал. А смысл моего выхода в том, чтобы просто дезавуировать это публичное выступление. Мое дезавуирование никуда, естественно, не попадет, потому что журналисты не сообщат. Бесполезное занятие. Без собственной телерадиослужбы (а в пятницу мы будем обсуждать этот закон) никогда мы не сможем ничего опровергнуть. Лучшее доказательство этому - публикация в "Известиях" "Ставка на негодяев", где один "подписант", скажем так, Егор Тимурович Гайдар другого "подписанта" - Жириновского - называет фашистом и 20 собак на него вешает. Как мы помним, по этому соглашению средства массовой информации должны выполнять роль такого рефери, который будет судить. А Голембиовский ("Известия") эту бяку, что один - фашист, а второй это мотивирует, спокойно печатает. Это соглашение о согласии, с моей точки зрения, идиотизм, и очень хорошо, что наша фракция его не подписала. Заканчивая о Егоре Тимуровиче Гайдаре и его выступлении, хочу заметить: очень жаль, что многие депутаты не посмотрели блестящий фильм, который три раза показывали, этот фильм называется "Три Гайдара". Какие-то удобные журналисты сняли лидера "Выбора России". Хочу обратить ваше внимание на две очень интересные детали этого фильма. Во-первых, дедушка Егора Тимуровича Гайдара, комиссар Голиков, который рубал врагов во славу большевиков и нами очень уважаемый человек, оказывается, один из первых российских диссидентов, как нам поведали в этом фильме. И во-вторых, журналист спрашивает Егора Тимуровича, а Егор Тимурович не возражает: "Ну, Егор Тимурович, Вы же практически Мальчиш-Кибальчиш, который вступил в бой с партийной номенклатурой?". Вот так, у нас в Думе теперь есть Мальчиш-Кибальчиш из Международного валютного фонда. Вот на этой мажорной ноте я и хочу закончить. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Савицкому Виталию Викторовичу. Приготовиться депутату Ледневу.
Савицкий В.В., Западный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемый председательствующий, уважаемая Государственная Дума! Позвольте мне обратиться к другой проблеме и изложить ее в несколько менее мажорных тонах. Я хотел бы довести до сведения Государственной Думы требования совета ветеранов акционерного общества "Кировский завод". Ветераны Кировского завода, объединенные в совет трудовых коллективов, в количестве 1600 человек (а всего на Кировском заводе в настоящее время работает около 25 тысяч рабочих), попросили меня довести до вас эти требования. Я не хочу их комментировать, но, предваряя свое выступление, мне хотелось бы отметить, что в среде ветеранов войны и труда, в среде тех людей, к деятельности которых нет и не может быть никаких претензий в условиях того государства, которое было и до 1991 года, и до принятия Конституции в 1993 году, тем не менее зреет убеждение, что ныне правящие структуры относятся к ветеранам по принципу: молодец среди овец, среди молодцов - сам овца. Мысль понятна. В тех случаях, когда с требованиями выходят шахтеры, горняки, угольщики, авиаторы, работники тех отраслей, которые могут существенно повлиять на деятельность Правительства, -здесь идут на любые уступки, в то время как требования тех людей, которые сегодня реально не могут, казалось бы, отстоять свои права, а по существу, и их гражданские права, игнорируются. Я перехожу непосредственно к тем требованиям, которые нам передали. Первое. Вернуть незаконно отнятые льготы: льгот по оплате телефонов, квартирной плате, бесплатные лекарства. По поводу последнего я могу сказать, что, несмотря на неоднократные обращения, выдача бесплатных лекарств, во всяком случае в Петербурге, не только ветеранам Кировского завода, но и остальным прекращена. Второе. Восстановить сеть продовольственных магазинов для инвалидов I и II групп, участников Великой Отечественной войны. Третье. Предоставить возможность пенсионерам летом бесплатно посещать сады и парки. В Санкт-Петербурге установилась практика, по которой для входа в сады и парки, где в летнее время пенсионерами проводится большая часть времени, необходимо приобретать входные билеты, стоимость которых достаточно высока. Четвертое. Для участников Великой Отечественной войны, жителей блокадного города, инвалидов I и II групп, одиноких и вообще для всех пенсионеров ритуальные услуги сделать бесплатными или их оплата не должна превышать размера пособия, выдаваемого органами социального обеспечения. На сегодняшний день в Санкт-Петербурге в моргах находится достаточно большое количество умерших, родственники которых не имеют возможности их похоронить. Пятое. Для пенсионеров установить 50-процентную скидку на оплату бытовых услуг: парикмахерская, починка обуви, ремонт квартир телевизоров, холодильников и другой электротехники, и иные услуги. Шестое. Привести пенсии в соответствие с потребительской корзиной. Седьмое - последнее. Ветераны Кировского завода, советы ветеранов войны и труда обращаются к Государственной Думе: внести в план законопроектных работ Государственной Думы подготовку проекта закона о ветеранах... (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу не перебивать своего коллегу.
Савицкий В.В. А в случае существования подобного проекта (об этом тоже говорилось) форсировать работу над ним. Привлечь в качестве экспертов для работы над законом о ветеранах представителей Совета ветеранов войны и труда. Председатель совета ветеранов Кировского завода - Воробьев, заместитель председателя - Суворов. Спасибо.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Ледневу Валентину Петровичу. Я его объявил. Пожалуйста, включите первый микрофон.
Братищев И.М. Уважаемые коллеги, мне хотелось бы сделать предложение. Вот выступал сейчас депутат, и я с ним на 100 процентов согласен... Пусть меня депутат Леднев сейчас простит, я займу буквально секунду... У меня предложение к этому депутату и к другим депутатам, которые входят в его фракцию: обсудить эти вопросы во фракции. Они в борьбе с нами забыли уже, что мы все это делаем... Обсудить во фракции, обратиться к Президенту, упасть перед ним на колени и сказать: "Дорогой Борис Николаевич, мы столько начудили, натворили, что сейчас мы уже совершенно иную ориентацию приобретаем".
Председательствующий. Уважаемый депутат, Вы для выступления используете ...
Братищев И.М. Предложение у меня такое. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, не надо хитрить и под видом выступления по мотивам голосования или чего-то еще делать свои предложения. Надо действовать по Регламенту. Пожалуйста.
Леднев В.П. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Дело в том, что я вышел на эту трибуну, чтобы выразить свое возмущение тем положением, что у нас в Думе уже есть несколько депутатов широкого профиля, которые работают буквально во всех 23 комитетах Государственной Думы. С утра из-за них невозможно занять у микрофона место, чтобы поднять какой-то вопрос или поставить его в строгом соответствии с тем, как этого требует работа в комитете, в самой Государственной Думе. Все они почему-то думают, что представляют интересы народа в полном объеме, хотя зачастую в этом иногда и не смыслят кое-чего. Можно назвать несколько фамилий, такие, как Невзоров ...
Председательствующий. Надо с уважением друг к другу относиться.
Леднев В.П. Одну минутку, я отвечаю сейчас депутату Братищеву. Дело в том, что по всем вопросам, которые он упомянул, мы работаем. Да, работает Комитет по труду и социальной поддержке, все законодательные акты находятся в работе. Однако мне бы не хотелось, чтобы депутаты здесь занимали время и вносили те вопросы, с которыми они никогда в жизни работать не будут и о которых комитеты не знают. Я не отношу к этой категории депутата Лысенко, который утром выступал по поводу вчерашнего пикета представителей профсоюза летного состава. Дело в том, что он просто-напросто перекрыл дорогу к микрофону по этому вопросу Леонову и мне, а мы вчера работали с этой пикетирующей группой, извините, не с пикетирующей, а с пикирующей... Сегодня 42 авиаотряда по требованию профсоюза летного состава остановили свою работу, практически все аэропорты Москвы и Санкт-Петербурга закрыты. Летный состав отказался работать. Однако его требования заключались не в том, о чем доложил депутат Лысенко. Дело в том, что вчера пикеты представителей летного состава стояли, как считают сами летчики, в связи с нарушением их прав на пенсионное обеспечение. Пенсионное обеспечение, которое предусмотрено действующим законодательством, не дает возможности омолаживать кадры - ставить на перевозку авиапассажиров молодые, но уже достаточно квалифицированные кадры. Дело в том, что к 43 годам летчик, занимающийся перевозками пассажиров, физиологически приравнивается к шестидесятилетнему старику, и поэтому в этом возрасте он уже не способен водить самолеты. Кроме того, наши самолеты конструировались с учетом прежде всего технических требований, но не были рассчитаны на человека, находящегося в кабине. Кабины наших самолетов называют "кабинами-убийцами": в них в сотни раз превышаются нормативы по шуму, газу, вибрации, различного рода излучениям, как космическим, так и длинно- и коротковолновым. Поэтому наши пилоты зачастую уходят на пенсию по состоянию здоровья, а уйдя на пенсию по состоянию здоровья в 42, 43, 45 лет, они получают максимально три с половиной минимума. В состоянии ли они этими тремя с половиной минимумами обеспечить свою семью? Конечно нет. В связи с этим еще в феврале они представили целый пакет требований в Правительство. Тем, что имеет отношение к техническому перевооружению авиации, к организации труда в грузопассажирских перевозках в авиации, занимается межведомственная правительственная комиссия. И профсоюз, и летный состав этим удовлетворены. Их не удовлетворяет сегодня только одно (и бастуют они по одной причине) - это пенсионное обслуживание. Поэтому я прошу Думу, прошу депутатов поддержать меня. Сделать протокольную запись: поручить Комитету по труду и социальной поддержке рассмотреть требования профсоюза летного состава Российской Федерации по вопросам пенсионного обслуживания. Я вышел сюда для того, чтобы летчики услышали, что этот вопрос в Думе обсуждается. Завтра на заседание нашего комитета - Комитета по труду и социальной поддержке - мы пригласим представителей летного состава. Вместе с ними начнем рассматривать их требования именно в той части, в которой они могут быть выполнены. Поэтому прошу сделать такую протокольную запись. Благодарю.
Председательствующий. Спасибо. Предложение о протокольной записи есть смысл ставить на голосование? Все согласны?.. Идем дальше. Слово предоставляется Цику Казбеку Асланбечевичу.
Цику К.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия России". Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Меня сегодня вывела сюда, на эту высокую трибуну, одна причина - прежде всего то, что мы забыли, что избраны народом (встречались с народом в своих предвыборных баталиях и кое-что обещали людям, но забыли об этом). Когда мы выезжаем в свои регионы и округа, встречаемся со своими избирателями, то они нам напоминают: то-то было обещано, то-то было сказано, но сегодня ничего не делается. Я могу перечислить авторов писем. Я размножил здесь одно-единственное обращение делегатов Съезда рабочих, крестьян и трудовой интеллигенции Республики Адыгея (в прошлую пятницу оно было роздано) с их требованиями. Получено также обращение ветеранов войны и труда, Вооруженных Сил и правоохранительных органов, а их (Леднев Валентин Петрович не даст мне обмануть аудиторию) более 120 тысяч человек в составе 450-тысячного населения нашей республики. Поэтому нам придется с ними сталкиваться - сталкиваться в том смысле, что нужно будет проводить выборы, а они не будут уже верить никому. Поэтому я хочу, доводя все это до вашего сведения, поставить вопросы, которые ставятся нашими избирателями. Мы все ругаем почти ежедневно Правительство наше, Президента ругаем, бывшее правительство ругаем. Но от этого толку не будет, дорогие друзья. Менять - и чем быстрее, тем лучше. "Обвал" пойдет еще дальше. Я не знаю, когда Владимир Борисович даст нам исчерпывающие сведения из Генеральной прокуратуры, но мы увидим плачущих наших людей, российских граждан, потому что миллиарды, миллиарды, миллиарды уплыли за рубеж. И еще будут уплывать. Мы были на заседании Парламентской ассамблеи Черноморского экономического сотрудничества в Трабзоне. Вот товарищи здесь сидят, они могут подтвердить. Наши же представители в Турции прямо заявили: "Сделайте так, чтобы Правительство российское не торговало сырьевыми, стратегическими ресурсами с республиками Закавказья. Они без остановки прямо идут за рубеж..." Поэтому давайте эти вопросы рассматривать по мере возможности. Что бы мы здесь ни говорили, Правительство и Президент подписывают эти соглашения и приступают к их реализации. Мы за экономические соглашения, мы были рады сегодня, когда выступил представитель парламента Республики Беларусь - товарищ, который сказал, что мы за сближение, скорейшее сближение... Коммунистическая партия Российской Федерации имеет одним из своих лозунгов, самых строгих и правдивых, воссоздание Союза ССР на новой экономической и политической основе. И мы, члены фракции Коммунистической партии России, будем проводить эти требования трудящихся в жизнь и в этом парламенте и будем в недалеком будущем ставить вопросы о смене Правительства и о досрочных выборах Президента Российской Федерации... Он обещал, будучи в Японии, что 12 декабря состоятся выборы парламента, а 12 июня - выборы Президента. 12 июня, видимо, уже не получится, но до сентября - октября надо этот вопрос решить. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все записавшиеся по последнему вопросу выступили. По предложению депутата Бойко и по вашему решению мы пригласили помощника Президента Российской Федерации Сатарова Георгия Александровича выступить по вопросам, возникшим, как вы помните, в связи с федеральным законом о статусе депутата. Пожалуйста, Георгий Александрович, просим.
Сатаров Г.А. Добрый вечер, уважаемый председательствующий, добрый вечер, депутаты! Насколько я знаю из стенограмм, очень многие вопросы, связанные с депутатскими льготами, которые были упомянуты в письме Президента, увязывались с соответствующими вопросами избирателей к депутатам. Эта тема поднималась неоднократно. К этому во многом апеллировали депутаты. Я, конечно, считаю, что было бы оправданным, если бы ваше обращение с соответствующим запросом и мой ответ вам, мое ответное выступление, были бы известны избирателям, то есть я предложил бы (если я, конечно, имею на это право, но я, во всяком случае, могу эту идею огласить) проголосовать в Думе за то, чтобы эта часть вашего заседания транслировалась по телевидению.
Председательствующий. Есть предложение эту часть показывать по телевидению. (Шум в зале.) Телеоператоры есть у нас? Есть. Будем ставить на голосование? Пожалуйста, первый микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемый господин помощник Президента! Ваше предложение я, ей-Богу, рассматриваю как определенный шантаж в отношении депутатов.
Сатаров Г.А. Почему?
Илюхин В.И. Очень просто, Георгий Александрович. Мы пригласили Вас длятого, чтобы выяснить некоторые детали, некоторые моменты. И вместо этого тут же амбициозное заявление: давайте транслировать по телевидению. Да Вы уже достаточно нас "протранслировали", и в газетах, и на телевидении. Будьте добры, если Вы пришли к нам, отвечать на вопросы и не ставить нам условия.
Сатаров Г.А. Я не ставлю условия, я внес предложение. Нет так нет. Я все равно буду отвечать на ваши вопросы.
Председательствующий. Коллеги, если кто-либо из депутатов поддерживает это предложение, я поставлю на голосование. А если никто не поддерживает, продолжим работу. (Шум в зале.) Четвертый микрофон.
Мананников В.Н. Я думаю, что предложение помощник Президента внес как раз в благожелательном плане. Для того чтобы население само могло услышать ваши вопросы и ответы, которые будут звучать с трибуны. Он это предложение внес, предполагая, очевидно, что его вынесем и мы. Я это предложение поддерживаю и предлагаю проголосовать.
Председательствующий. Поскольку предложение поддерживается депутатом, имеющим право внести предложение... (Шум в зале.) Второй микрофон, пожалуйста.
Братищев И.М. Я поддерживаю депутата Илюхина в этом вопросе. Дело в том, что идеи рассуждения о каких-то льготах и привилегиях депутатов были инициированы прессой, и есть предположение (я не могу сейчас доказать), что прессой тоже командовали, и поэтому ссылаться на наших избирателей... Мы приезжали в округа, и не было ни одной встречи - тысячи людей с нами встречаются, - где не задавали бы вопросов о льготах и привилегиях депутата. Значит, это все было организовано в российской масштабе. Поэтому мы пригласили представителя Президента не для того, чтобы выслушивать его, а чтобы выслушать его ответы на наши вопросы.
Председательствующий. Вы против показа по телевидению, как я понял? Третий микрофон.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый помощник Президента, к Вам обращаюсь я, депутат Панферов.
Председательствующий. Мы сейчас обсуждаем одну проблему.
Панферов К.Н. Какую? Я вопрос о льготах задаю помощнику Президента.
Председательствующий. Сейчас мы обсуждаем вопрос не об этом, а то, что поддержано депутатом... (Шум в зале.) Так, пожалуйста, четвертый микрофон.
Тихонов В.А. Георгий Александрович, с Вами можно согласиться только в том случае, если Вы нам дадите объективную информацию об оплате, льготах и прочем работников президентских, правительственных структур, то есть все, что свяжут с нами, чтобы действительно были на одинаковых... Если Вы готовы дать объективную информацию, то можно этот вопрос освещать. Но чтобы действительно Вы могли дать сведения: у кого какие дачи, кто что имеет и прочее, прочее. Объективную полную информацию. Исполнительная власть, точно так же, как и законодательная, должна отвечать перед народом, и народ должен знать, что она имеет.
Сатаров Г.А. Объективная и полная информация - это абстракция. Сравнение с министрами я, конечно, проведу (шум в зале), и с Администрацией Президента - пожалуйста.
Председательствующий. Первый микрофон - по вопросу о трансляции, и все.
Туинов Е.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Георгий Александрович, по-моему, Вы несколько лукавите, предлагая Думе проголосовать за трансляцию или против нее. Ведь дело в том, что "как барин скажет", мы не распоряжаемся телевидением. Так что, как вы скажете, так и будет.
Сатаров Г.А. Тогда я напомню о вашем предложении и соответствующем голосовании транслировать дебаты в связи с обсуждением Договора об общественном согласии. Тогда у вас этих проблем не возникало. И все тогда было для этого сделано исходя из технических возможностей.
Председательствующий. Так, по трансляции определились. Большинство говорит "нет", один Мананников предлагает поставить на голосование... (Шум в зале.) Ставим на голосование: кто за транслирование этой части - ответов помощника Президента на вопросы депутатов? Прошу включить систему голосования.
Результаты голосования (17 час. 33 мин.)
Проголосовало за     203 чел.        45,3%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   210 чел.
Не голосовало        238 чел.
Решение: не принято
Не принято. Все. Раз вопрос процедурный, сколько депутатов проголосовало?.. (Шум в зале.) Я - за. Процедурный вопрос - "за" депутат... Транслируется... Пожалуйста. (Шум в зале.) Камера есть. Так, уважаемые коллеги, у нас 20 минут. Продолжаем работу. Четвертый микрофон. Депутат Бойко, по предложению которого приглашен представитель Президента, задает первый вопрос.
Бойко В.А. Уважаемый господин Сатаров, я причисляю себя к числу сторонников Президента, и вместе с тем я этот вопрос поднял, попросил, чтобы здесь был представитель Президента, и Дума за это проголосовала. Можете ли Вы сказать сегодня (я задаю Вам те же вопросы, что и Орехову в прошлый раз), кто конкретно вписал данную фразу в письмо Президента? Я понимаю, что Президент не сам пишет письма, не сам принимает решение об обнародовании и о том, чтобы какое-либо письмо стало политической акцией одновременно с принятием, подписанием закона о статусе депутата. Кто конкретно готовил данное письмо, кто это формировал? Это первый вопрос. Второй вопрос. Он касается, в общем, вопроса о льготах и привилегиях. Вопрос о льготах и привилегиях - это вопрос, с одной стороны, нравственный, с другой стороны - финансовый. Я считаю, что нравственные вопросы может ставить только тот, кто сам безупречен в своей нравственности... И здесь уже вопрос финансовый стоит. Я предложил (этот проект распространен в Думе) провести ревизию Контрольно-бюджетному комитету - ревизию расходов на органы государственного управления. В результате чего мы получим сравнительную картину расходов на органы исполнительной, законодательной власти, привилегии и прочее депутатов, министров, работников министерств, Администрации Президента. Поддерживаете ли Вы этот проект? Третий вопрос. Я депутат от города Сочи, поэтому мне очень хорошо известно о привилегиях и льготах работников Правительства, президентского аппарата, особенно на сегодня. Насколько мне известно, сейчас планируется строительство новой очереди госдач на территории города Сочи в Вардане. Этот вопрос удивляет не только нас, депутатов, но и самих работников девятого управления. Поэтому я хочу внести ясность. И вопрос последний: сколько средств конкретно затрачено на ремонт Белого дома?
Сатаров Г.А. Что касается фразы, то в компьютерный текст письма непосредственно внес эту фразу, как и остальные фразы, я. Что касается решения о том, должна ли пойти эта фраза и почему она должна пойти, на каких основаниях, публикуется ли это письмо или нет, это решение принимаю не я, а Президент. Это ответ на первый вопрос. По поводу второго вопроса. Я считаю, что такого рода ревизии были бы полезны. Третье, по поводу госдач. Я, естественно, этого не знаю. Я знаю об этом ровно столько, сколько и Вы, а именно из средств массовой информации. (Шум в зале.) Я прошу меня не перебивать, я отвечаю здесь искренне и точно. О чем я знаю, об этом я говорю точно, о чем не знаю, не говорю. Я могу продолжить? Спасибо. И последний вопрос был про затраты на ремонт Белого дома. Этих цифр у меня, естественно, с собой нет. Я готовился отвечать на вопросы о льготах и надеялся,  что именно эти вопросы будут мне заданы.
Председательствующий. Первый микрофон.
Семаго В.В. Очень приятно, что Вы согласились отвечать на наши вопросы. У меня вопрос несколько иного плана. Дело в том, что ситуация в Совете Федерации... Как Вы знаете, там есть около 30 человек во главе с Владимиром Филипповичем Шумейко, которые на сегодняшний день нигде не работают и получают заработную плату в Совете Федерации. Вы, наверное, осознаете, что это нарушение Конституции, потому что глава 2... И мне несколько непонятно, почему Вы не бьете во все колокола по поводу нарушения Конституции. Вы не могли бы прокомментировать свою позицию? Спасибо.
Сатаров Г.А. Безусловно, могу. Дело в том, что ситуация, о которой Вы сказали, есть прямое следствие закона, который принят. И, естественно, это было поддержано. Вы мне хотите возразить, что это началось раньше. Правильно. Так вот, надо было дождаться правового регулирования этого вопроса. Сейчас этот вопрос в законе о статусе депутата решен именно таким образом, что зарплату в Совете Федерации могут получать все.
Председательствующий. Так, второй микрофон. Коллеги, по одному вопросу.
Братищев И.М. Известна ли Вам подоплека принятия закона о статусе депутата? Михаил Алексеевич, мне кажется, - один из авторов этого закона, и я берусь утверждать, что этот закон готовился в расчете на совершенно иную избирательную ситуацию, чем та, которая произошла 12 декабря. Известно ли Вам это? И тогда, когда возникла вот эта ситуация, возникла необходимость, с одной стороны, так сказать, создать вот такой имидж депутатам в средствах массовой информации, а с другой стороны, сделать хорошую мину при плохой игре. Я вам задаю конкретный вопрос: сколько получал министр до повышения его заработной платы в полтора раза?
Сатаров Г.А. В полтора раза меньше, чем сейчас, это нетрудно понять.
Братищев И.М. Основная оплата - да. Сколько конкретно получал министр?
Сатаров Г.А. Я уже сказал: в полтора раза меньше, чем сейчас.
Братищев И.М. Нет, Вы ответьте, назовите цифру.
Сатаров Г.А. Я не знаю, сколько он получает сейчас.
Братищев И.М. Назовите цифру. В законе о статусе депутата, который готовился под руководством Михаила Алексеевича, а значит, под руководством, скажем так, вот этой части зала, было сказано, что депутат должен получать 90 процентов от заработной платы министра. Это приветствовалось. Но когда мы отказались от льгот, отказались от повышения заработной платы заместителей Председателя, председателей комитетов, на 50 процентов снизили расходы, связанные с нашей депутатской деятельностью, об этом никто почему-то не писал. Но вдруг, понимаете... Если бы было 90 процентов, то все было бы здорово, а 100 процентов - это, так сказать, убийственно для России.
Председательствующий. Уважаемый депутат, задавайте вопросы, а не выступайте!
Сатаров Г.А. Прошу прощения, но мне еще до сих пор не задан вопрос о льготах. Я все-таки прошу кого-нибудь задать этот вопрос. Я по этому поводу сюда приглашен. (Шум в зале.) Пожалуйста, спросите меня об этом. Речь идет, насколько я понимаю, о законе. Я прошу, чтобы мне был задан вопрос об этой части закона. Хотя, подчеркиваю, в письме Президента, в его сопроводительных замечаниях нет ни слова о той части, которая касается обеспечения деятельности депутатов.
Панферов К.Н. Уважаемый помощник Президента! Я старый работник высшей школы, профессор, академик, работник тыла в годы Великой Отечественной войны... Мы проживаем впятером на 29 квадратных метрах жилой площади. Когда я обратился за помощью (я стою на учете), мне ответили, что в законе о статусе депутата о том, чтобы улучшить жилищные условия депутату-москвичу, ничего не сказано. Скажите, пожалуйста, о какой льготе Вы вели речь?
Сатаров Г.А. Я предполагаю, что вопрос задан именно об этом. Я могу отвечать, да? Кроме того, я воспользуюсь, естественно, вот той установкой, которая уже здесь прозвучала, что вопрос о льготах - это вопрос не столько правовой, сколько нравственный. Правильно ли я понимаю? (Шум в зале.)
Председательствующий. Человек отвечает на вопросы, а вы прерываете. (Шум в зале.) Уточните, пожалуйста, вопрос. Первый микрофон включите, пожалуйста.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я прошу Вас в порядке уточнения ответить на вопрос: какие привилегии имеют депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по сравнению с привилегиями начальника отдела (подчеркиваю: начальника отдела) или управления Администрации Президента Российской Федерации?
Сатаров Г.А. Я прошу вас дать мне возможность... поскольку, скажем, в тексте закона есть апелляция к зарплате федерального министра, то сравнение проводилось с льготами федерального министра... Я могу подготовить и эти сравнения, но в данный момент точно я ответить не готов, хотя с удовольствием это сделаю, если вы мне дадите возможность подготовиться. (Шум в зале.)
Председательствующий. Пожалуйста, ответьте на первый вопрос, который задал депутат от третьего микрофона.
Сатаров Г.А. Я могу отвечать? Во-первых, чтобы была ясна позиция Президента по этому пункту... (Шум в зале.) Моя позиция? Пожалуйста, моя позиция по этому поводу. Совершенно очевидно, что такая вещь, как льготы депутатов, - это форма обеспечения независимости депутатской деятельности, независимости принятия решений, обеспечения их нормальной работы. Это аксиома, и тут спора быть не может. Поэтому те нормы, которые устанавливает законодатель по обеспечению этой деятельности (мы их здесь для краткости условились называть льготами, я льготы рассматриваю именно таким образом), направлены на обеспечение этой независимости. Но совершенно очевидно, когда вопрос уже переходит из сферы обеспечения деятельности (как здесь правильно было указано) в сферу нравственную, что есть определенная грань между обеспечением независимости и тем, что уже называется не льготами, а привилегиями. Это не вопрос соответствия Конституции, соответствия праву, а на самом деле вопрос взаимоотношений между депутатами и избирателями, которые одновременно являются налогоплательщиками. Я полностью согласен с вами, что тот же самый вопрос существует и в отношении любого чиновника, в том числе и в отношении меня. Но разница состоит в том, что законодатель... Абсолютно верно: вас выбирали, и на этом основании вы сами устанавливаете для себя эти нормы. Поэтому... (Шум в зале.)
Председательствующий. Выслушайте, коллеги...
Сатаров Г.А. Именно поэтому общепринятая практика демократических парламентских стран состоит в том, что когда эти льготы увеличиваются, то они увеличиваются для законодателей следующего созыва. Вам эта практика известна точно так же, как и мне. Это то, что касается вопросов нравственности... (Шум в зале.)
Председательствующий. Прошу депутата Севастьянова соблюдать порядок. Зачем же тогда приглашать человека? Вопросы задают, чтобы выслушать ответы.
Сатаров Г.А. Вы знаете, я готов обсуждать любые темы, но я хотел бы закончить прежде всего с этим вопросом. Поэтому, скажем, с этой точки зрения (шум в зале) было бы оправданным сравнить нормы, которые установлены этим законом, с нормами, которые были установлены для бывшего Верховного Совета. Эти сравнения были проведены в том числе с участием ваших коллег в той согласительной комиссии, которая была создана. Я могу это повторить для вас и для избирателей, которые, как вы решили, увидят телевизионную трансляцию. (Шум в зале.)
Председательствующий. Не мешайте, не мешайте. Дайте сказать. (Шум в зале.) Давайте спокойно обсудим этот вопрос. Если вы пригласили представителя Президента, то будьте любезны выслушать ответы на те вопросы, которые задаете.
Сатаров Г.А. Когда в письме Президента были написаны эти слова, то тем самым было отмечено именно то соотношение, о котором я уже говорил. Это не отношения между Президентом и вами. Если бы Президент решил (Президент, подчеркиваю, решил), что эти льготы неоправданны, то это вошло бы в список его поправок. Это проблема, как я уже подчеркивал, взаимоотношений депутатов и избирателей. Теперь конкретно по позициям, если разрешите. Существует целый ряд льгот (я подчеркиваю, что слово "льготы" я использую как сокращение), которые раньше распространялись на депутатов и которые теперь распространяются на помощников депутатов и членов семей депутатов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Депутат Миронов и депутат Братищев...
Сатаров Г.А. Поэтому о заработной плате я не говорю. (Шум в зале.) Вы абсолютно правы, именно поэтому я не говорю о зарплате. Если говорить о том, что сверх заработной платы, то вы прекрасно знаете, что существуют, скажем, по сравнению с льготами предыдущего Верховного Совета дополнительные льготы (подчеркиваю, на этот раз льготы в том смысле слова, как вы указывали) по социальному страхованию. (Шум в зале.) В законе указана норма, по которой в случае роспуска парламента (я позволю себе об этом здесь говорить, поскольку это было записано в законе) полный срок, который остался до истечения депутатских полномочий, оплачивается депутату. По действующему законодательству для государственных служащих максимальный срок устанавливается в один год. Вот расхождение. (Шум в зале.) У меня здесь довольно длинный список (я понимаю ваше нетерпение, многим хочется задать вопросы), я мог бы продолжить этот перечень по двум направлениям: сравнить те нормы, которые приняты в этом законе, с нормами для бывшего Верховного Совета, с нормами для федеральных министров и так далее... В общем, список этот есть, и в рабочем порядке я мог бы вас с ним ознакомить. (Шум в зале.)
Председательствующий. Дайте спокойно ответить помощнику Президента по этому списку, не перебивайте. Пожалуйста, Георгий Александрович.
Сатаров Г.А. С трех минимальных зарплат до пяти (я продолжаю линию сравнения) увеличена сумма дополнительных выплат по обеспечению деятельности... (Шум в зале.) Нет, депутату тоже, если сравнивать. Новой льготой является оплата расходов, связанных с переездом в Москву. Значит, помимо собственно расходов производятся еще выплаты... Повторяю, чтобы было ясно: помимо расходов, как записано в законе, на переезд предусмотрены дополнительные выплаты. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спокойно, спокойно...
Сатаров Г.А. Ежегодно оплачиваемый отпуск увеличен с 42 до 48 рабочих дней. В прежнем законе о статусе депутата отсутствовала полностью норма о медицинском обслуживании, которая теперь устанавливается (так сказано в законе), как для членов Правительства. (Шум в зале, выкрики.) Я об этом не знаю. (Шум в зале.)
Председательствующий. Дальше, Георгий Александрович. Спокойно.
Сатаров Г.А. Есть довольно интересная норма. Я понимаю причины ее возникновения, они очевидны. По-человечески понимаю, но с точки зрения закона это звучит примерно так: если не предоставлена депутату служебная жилая площадь в установленное время, то ему предоставляется ссуда для приобретения жилья в собственность. То есть тем самым эта норма выделяет депутата в вопросах собственности из числа остальных граждан. (Шум в зале.)
Председательствующий. Спокойно.
Сатаров Г.А. Увеличено, как вы знаете, число помощников по сравнению с тем, что было в предыдущем законе, но это - тоже обеспечение деятельности депутатов, которое мы условились называть льготой. И введен институт помощников депутатов, которые не работают на постоянной основе, и число их неограниченно. При этом, что касается помощников депутатов, ситуация вообще достаточно пикантная. Помощникам депутатов предоставляются льготы на уровне работников аппарата, но тем не менее на помощников депутатов не распространяются все те нормы ответственности, которые распространяются на государственных служащих. То есть появляется некая третья категория, которая не является кому-то подотчетной с точки зрения закона, подчеркиваю, которая пользуется льготами, но не несет ответственности. Вот я вкратце перечислил. Здесь у меня больше, но... Я могу говорить еще. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так. Мы остановились на каком микрофоне?
Из зала. Четвертый.
Председательствующий. Правильно, четвертый.
Тихонов В.А. Георгий Александрович, я не являюсь полным сторонником принятого закона о статусе депутата. Я, например, против этой оплаты и поэтому половину ее отдаю в детские дома уже постоянно с марта. Но все-таки я верю в Вашу искренность. Первое. Скажите, пожалуйста, сам по себе уровень оплаты, он что, действительно превышает какие-то пределы? 0,9 было... Или здесь нет претензий к уровню оплаты?
Сатаров Г.А. Нет. Что касается меня, то в нормальной ситуации я бы платил раз в десять больше, как минимум. Это моя точка зрения.
Тихонов В.А. Да, обеспечение кабинетами, телефонной связью - это что, какие-то льготы или нормальные условия работы?
Сатаров Г.А. Бесспорно, это просто необходимо. Если говорить о связи, действительно по тем нормам, которые сейчас записаны, там есть технические проблемы, которые нужно обсуждать, но это не относится к льготам. Это относится к юридическим нюансам.
Тихонов В.А. В отношении медицинского обслуживания. Мы не прописаны, нас ни в какой поликлинике никто не примет. Скажите, пожалуйста, медицинское обеспечение на уровне работников аппарата Правительства, что это, ненормально, что ли? Как этот вопрос решить? Вот у меня теща, извините, в 70 лет абсолютно слепая, инвалид I группы, но ее и не прописывают, хотя она с нами живет, и ни в какую больницу не берут.
Сатаров Г.А. Я могу Вам ответить на этот и на следующие вопросы.
Тихонов В.А. Нет, по поводу медицинского обслуживания. Где и как нам обслуживаться? Кстати, у нас никаких изменений по сравнению с бывшим Верховным Советом не произошло. Вы меня извините, Вы здесь не правы. Мы точно так же обслуживались в спецполиклиниках.
Сатаров Г.А. Я готов ответить. Я понимаю серию этих вопросов. Вот моя позиция, чтобы было понятно. Я считаю, совершенно очевидно, что сейчас это малореально, но в принципе мы должны стремиться к такой ситуации, когда депутат получает много, если угодно, очень много, и может все, что ему необходимо, на это купить. Вот это (шум в зале) модель, к которой нужно стремиться. Я прекрасно понимаю, что сейчас это нереально, и поэтому нужны... Простите, я договорю, и поэтому в нашей ситуации, естественно, нужны так называемые обеспечивающие механизмы. Вопрос?
Тихонов В.А. Нет, я хочу продолжить дальше. Вы говорите, что у нас увеличилось количество помощников депутатов. Но у нас и округа в пять раз выросли. Количество избирателей увеличилось в пять раз. Это совершенно не те избирательные округа, и пяти помощников, может быть, даже недостаточно. Мы вынуждены привлекать помощников на общественных началах... Это что, тоже сверх того, что было в Верховном Совете, или это все-таки какая-то норма?
Сатаров Г.А. Я здесь призвал бы быть точным в арифметике. Если число депутатов увеличилось чуть больше, чем в два раза, это означает, что и число избирателей на одного увеличилось чуть больше... уменьшилось, прошу прощения ... (шум в зале), да, в четыре раза.
Председательствующий. Последний вопрос. Четвертый микрофон. И надо...
Тихонов В.А. У меня последний вопрос. Георгий Александрович, ведь закон о статусе депутата принимала не только Дума. Над нами, Вы знаете, Совет Федерации, а потом Президент. И Вы помните, что первые условия деятельности депутатов принял Совет Федерации: и об окладах, и о машинах, и о кабинетах, ну, и обо всем. Мы вынуждены были заложить это в закон о статусе депутата, иначе Совет Федерации закон бы не пропустил. Поэтому я Вас спрашиваю (я прекрасно понимаю роль Вашу и президентской команды), почему в средствах массовой информации этот вопрос тогда не поднимался, а как только Госдума решила эти же вопросы, так же как Совет Федерации, началась бешеная кампания, продолжением которой видится и Ваша фраза, которую Вы вставили в письмо. Это явная травля представительных органов власти. Почему так делается, объясните мне, пожалуйста. Мне совершенно непонятно.
Сатаров Г.А. Во-первых, Совет Федерации, естественно, во втором чтении обсуждал этот закон после Думы в силу конституционной процедуры. (Шум в зале.) Я говорю об этом конкретном тексте закона. Во-вторых, вы можете поднять стенограмму и увидеть, что ряд депутатов Совета Федерации как раз эти вопросы, связанные с льготами, тогда поднимал. (Шум в зале.) Юрий Юрьевич Болдырев не является, так сказать, администратором, он поднимал этот вопрос. Депутат Мизулина тоже не является администратором, и она поднимала этот вопрос... Я мог бы продолжить эти перечисления.
Председательствующий. Так, первый микрофон. Прошу по одному вопросу.
Михайлов А.Н. Прежде всего я бы хотел сказать, Георгий Александрович, что мне Вас, честно говоря, по-человечески жаль. Михаил Алексеевич, ведь мы который раз уже обращаемся с просьбой к Президенту, не к самому... Мы вообще, наверное, в российском парламенте не дождемся, проработав полный срок, чтобы господин Президент удостоил нас здесь своим присутствием. У меня к Георгию Александровичу три небольших вопроса. Не буду здесь произносить речи, как другие. Первое. Георгий Александрович, верите ли Вы в возможность установления действительно деловых, нормальных отношений между Президентом и парламентом при такой постановке дела? Я Вас понимаю, я уже сказал: мне Вас по-человечески жаль, потому что Вы можете или высказать свое мнение, или ответить на ряд вопросов, которые входят в Вашу компетенцию как помощника. И только. Итак, считаете ли Вы это нормальным? Второе. Я думаю, что это совершенно бессмысленный разговор, уважаемые коллеги. Полагаю, всем предельно ясно, что никаких льгот в природе не существует. Все это надуманное. Считаете ли Вы, что этот разговор о льготах, равно как и обливание грязью одной из ветвей федеральной власти, работает на авторитет другой ветви власти в глазах наших избирателей, нашего народа? И можно ли в этих условиях рассчитывать на авторитет власти вообще? И последнее. Не могли бы Вы хотя бы приблизительно назвать структуру президентской команды? Говорят, что там - 7 тысяч чиновников, вправительственной команде - 2 тысячи, а депутатов Государственной Думы 448. Спасибо.
Сатаров Г.А. По поводу взаимодействия Президента и парламента. Да, я считаю, что это возможно. В частности, что касается этого закона и реакции Президента на этот закон, то, как следует из его письма, Президент усмотрел (это, естественно, юридически не может быть окончательной трактовкой, поскольку толковать Конституцию имеет право только Конституционный Суд), что есть нормы, входящие в противоречие с Конституцией. По своему конституционному праву Президент мог бы наложить на этот закон вето. Президент выбрал другое решение. Я считаю, что оно было выбрано именно из этих соображений. Что касается того возбуждения, которое вызвала фраза о льготах. В отличие от Вас я считаю, что льготы существуют. Я, например, пользуюсь этими льготами, в частности я приехал сюда на служебном автомобиле. (Шум в зале.) Я не считаю, что это нормально, и предпочел бы получать большую зарплату, купить себе автомобиль и ездить на нем. Но о модели, которую считаю нормальной, я здесь уже говорил. Поэтому... я пользуюсь льготами, и эти льготы существуют, давайте не будем закрывать на это глаза. В рамках нормального сотрудничества между Президентом и парламентом и это обсуждение, касающееся льгот, могло бы проходить в существенно менее возбужденной обстановке. Например, так, как оно проходило на заседании той согласительной комиссии, где просто аккуратно эти позиции разбирались вчера или позавчера, я точно не помню. Это достижимо, я не вижу здесь особых препятствий и надеюсь, что наш сегодняшний разговор тому препятствий не создаст. Простите, пожалуйста, третий пункт напомните.
Михайлов А.Н. Третий пункт (хотя я не удовлетворен ответом на второй вопрос): не могли бы Вы назвать хотя бы приблизительно структуру президентской команды и правительственной команды?
Сатаров Г.А. По-моему, не 7 тысяч, а приблизительно 3, но я могу ошибаться, подчеркиваю, поскольку передо мной нет точных данных. При этом надо учитывать, что часть, и довольно большая часть, работников Администрации работает одновременно и на Правительство, и на Думу, и так далее. Здесь есть пересечение. Кроме того, я не счел бы абсолютно корректным сравнивать общую численность аппарата с числом депутатов. Тогда уже надо было бы сравнивать и с числом помощников, и с аппаратом и так далее. Вот это сравнение было бы более корректным. Я понимаю, что это сравнение все равно могло бы быть не в пользу (я об этом и говорю), например, Администрации Президента. И если говорить конкретно о моей позиции, я считаю, что аппарат Президента мог бы быть меньше. Это моя точка зрения. Может быть, она не вполне квалифицированна.
Председательствующий. Поскольку мы уже задержались, этот круг завершим и потом будем решать, продолжать вопросы или не продолжать. Второй микрофон.
Тен Ю.М. Господин Сатаров, мне кажется, что Вы нас уводите в сторону. Когда в Государственной Думе (я буду только о Государственной Думе говорить) принимался закон, мы прежде всего подразумевали неотъемлемое право депутата, в частности депутата Государственной Думы, на депутатский запрос...
Сатаров Г.А. Я на это готов ответить.
Тен Ю.М. И так далее, и так далее. И меньше всего мы думали о материальных льготах. Депутаты (я, в частности, могу выразить свое мнение и мнение некоторых моих коллег) готовы поступиться... Пусть наша заработная плата будет в два раза меньше, может быть, и еще что-то, и еще что-то. Но в той ситуации, в которой находится страна - я имею в виду экономическое положение и так далее, - мы вынуждены требовать, чтобы у нас было право депутатского запроса. Конкретный мой вопрос. В статье 97 Конституции есть пункт 3 о депутатах Государственной Думы. Там сказано, что они работают на профессиональной постоянной основе. Депутаты Государственной Думы не могут находиться на государственной службе, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, в том числе и коммерческой. Депутаты не могут ездить в загранкомандировки на средства коммерческих организаций и так далее. Последняя строка самой последней страницы нашей Конституции говорит о том, что депутаты Совета Федерации работают на непостоянной основе. Поэтому нам кажется, что Вы, господин Сатаров, и президентская команда, лукавите. Тогда, когда вам выгодно делать замечания о нарушении Конституции, о нарушении закона, вы это делаете. Когда это делать не выгодно - вы пропускаете. Более того, вы на этом деле попались, я вам должен сказать. Потому что когда мы, депутаты Государственной Думы, принимали закон о статусе депутата, мы там заложили все льготы депутатов Совета Федерации. И вы не обратили на это внимания. Вам неоднократно здесь задавали вопрос о том, как сегодня живет, начиная с Председателя, господина Шумейко, Совет Федерации. Квартиры и прочее, прочее... Ответьте на мой вопрос: что Вы лично подразумеваете под словами "депутат Совета Федерации работает на непостоянной основе"?
Сатаров Г.А. Если вопрос лично ко мне, то, во-первых, я должен напомнить, что письмо Президента направлено обеим палатам. Если Президент полагает, что в этом законе возникли какие-то противоречия с Конституцией, то это обращено, естественно, и к депутатам Государственной Думы, и к депутатам Совета Федерации. Поэтому принимать по этой части, подчеркиваю, это только на себя - значит противоречить факту. Это раз. Теперь что касается Совета Федерации. Моя личная точка зрения - все депутаты должны работать на постоянной основе. Меня спросили о личной точке зрения, если разрешите, я ее выскажу до конца. Я могу продолжать?
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста.
Сатаров Г.А. С моей личной точки зрения, все депутаты должны избираться народом, а не назначаться. Но это опять же теоретические рассуждения, рассуждения об идеальной модели. Если говорить о фактах, то среди депутатов, избранных в Совет Федерации, есть не только, скажем, главы администраций и так далее, а есть люди, которые действительно работают на постоянной основе. Вы абсолютно правы, это входит в противоречие с Конституцией. Давайте искать выход из этого положения. (Шум в зале.) Я бы предпочел, чтобы это не я искал, а чтобы мы вместе искали. Тогда, может быть, результат будет гораздо лучше, чем если бы искал только я.
Председательствующий. Включите третий микрофон. (Шум в зале.) Извините, о депутатском запросе.
Сатаров Г.А. Прошу прощения. По депутатскому запросу. Первое. Здесь есть один тонкий юридический момент. Вы прекрасно знаете, что в Конституции такой записи нет. (Шум в зале.) Прошу прощения, я договорю до конца. Здесь возможны разные трактовки. В трактовке, которая предлагалась здесь, закон развивает Конституцию. К сожалению (это опять же моя личная точка зрения), эта позиция уязвима, потому что правовой принцип "что не запрещено, то разрешено" на практике, по теории права, распространяется только на граждан. На государственные институты распространяется другой принцип: "можно только то, что разрешено". Да, это моя личная точка зрения, но она имеет довольно серьезное подкрепление в практике права. Теперь о том, что касается не Конституции, не этих противоречий, а собственно института запроса (опять же моя личная точка зрения), - думаю, что институт запроса полезен. Я считаю, что он был вреден в основных своих проявлениях в старой практике Верховного Совета. У меня на столе в данный момент лежат "тома" депутатских запросов, которые подбирались Правительством. Основная доля этих депутатских запросов содержит примерно следующее: увеличить квоту для такого-то предприятия на вывоз того-то и того-то, предоставить лицензию на вывоз того-то и того-то такой-то организации. Как вы понимаете, к законодательной деятельности это отношения не имеет. В той области, которая касается функций информационных, функций, связанных с контролем исполнения закона, я считаю, что институт запроса имеет право на существование, и более того - оправдан. Кроме того, я считаю, что для того, чтобы не было лавины запросов такого сорта, о которых я говорил (а я прекрасно понимаю, что вы все не заинтересованы в этом), было бы, может быть, целесообразно ввести такую норму, по которой депутатский запрос утверждается решением палаты. Но это моя точка зрения, я высказал свою позицию. Вот вы правильно сказали - "с ума сойдешь". Здесь два варианта: либо пусть "с ума сходит" Правительство, например, либо тот, кто инициировал эту норму.
Председательствующий. Третий микрофон, пожалуйста.
Иванов В.П. Георгий Александрович, я прошу Вас отвечать кратко, не объяснять, а отвечать. У меня к Вам такой вопрос. От имени Думы, как Вам известно, Рыбкин подписал Договор об общественном согласии, и мы были вправе ожидать, что после того, как мы пошли на добровольную "политическую диету", политический климат в стране изменится. На самом деле происходит обратный процесс. Телевидение резко активизировало клеветническую кампанию и по отношению к депутатам, и по отношению к Правительству. Как вам известно, Сванидзе обвинил часть депутатов в получении взяток. В связи с этим возникает такой вопрос: какова тогда была роль этого договора, если он не работает? И если мы не управляем ситуацией (а мы ей не управляем), и Президент не управляет ситуацией, и Правительство, - возникает вопрос: кто сегодня управляет ситуацией в стране? И если есть этот "кукловод", то в этой стране он находится или в другой?
Сатаров Г.А. Я могу вам ответить: обычно такого рода ситуациями в стране управляет суд. И в наших общих интересах было бы сделать так, чтобы это было возможным и эффективным. Вот мой короткий ответ.
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон.
Егоров А.К. Южный округ Санкт-Петербурга, Фрунзенский район, города Пушкин и Павловск. Уважаемый Георгий Александрович, оглянемся немного назад. Кто представлял эту территорию до выборов 12 декабря? Было три депутата Верховного Совета, было 350 депутатов районного звена, 50 депутатов горсовета. Сейчас я один представитель в Государственной Думе, в данном случае от более чем полумиллионного населения. Я так понимаю, что Вам на практике никогда не приходилось сталкиваться ни на одном из уровней с депутатской работой. В тех привилегиях, которые критикуются, отмечают как право на запрос, так и право свободного прохода, и увеличенное число, как Вы сказали, помощников депутата, и депутатское пособие, всего лишь на два минимальных оклада увеличенное. Скажите, в чем конкретно, по Вашему мнению, состоит суть депутатской работы с населением? Если ты не обладаешь ни правом на запрос, ни правом прохода куда-либо, ни правом обратиться... Обычный человек, обычный избиратель приходит с вопросами начиная от чистки туалета и кончая проблемами законопроектов.
Сатаров Г.А. Я думаю, что суть работы депутата, избранного в высший законодательный орган страны, состоит в том, чтобы писать законы. И писать такие законы, чтобы по вопросам чистки туалетов у ваших избирателей не было необходимости обращаться к вам. (Шум в зале.)
Председательствующий. Время истекло. Пожалуйста, для справки, четвертый микрофон.
Егоров А.К. Читаю статью 94 Конституции, глава 5. "Федеральное собрание - парламент Российской Федерации - является представительным и законодательным органом Российской Федерации". Представительным! Больше половины из нас выбраны от населения и отвечают перед конкретным избирателем. Я Вас спрашиваю повторно: как я должен работать с населением без этих якобы "привилегий"?
Сатаров Г.А. Я думаю, что если продолжать работать именно таким образом, то те самые законы, о которых я упоминал, приняты не будут. Теперь что касается слова "представительный". Слово "представительный" обозначает форму, по которой человек попадает в орган власти. В данном случае это означает - с помощью выборов. (Шум в зале.) И Президент - это тоже представительная власть...
Председательствующий. Время истекло. Для того чтобы продолжить работу, Дума должна принять решение. Прошу проголосовать. Кто за то, чтобы продолжать работу?
Сатаров Г.А. Я могу еще отвечать.
Председательствующий. Подождите минутку, Георгий Александрович. Какое решение будет сейчас принято, посмотрим.
Результаты голосования (18 час. 21 мин.)
Проголосовало за     142 чел.        31,7%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        282 чел.
Решение: не принято
Решение не принято. Спасибо, Георгий Александрович. Объявляется перерыв до пятницы, до 10 часов. 