15 июня 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 июня 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу занять рабочие места. Уважаемые друзья, позвольте поздравить с днем рождения Элеонору Валентиновну Митрофанову, Татьяну Иванову Булгакову, Сергея Васильевича Воронова, Бориса Ивановича Данченко, Виктора Васильевича Кобелева, Константина Николаевича Панферова. (Аплодисменты.) Позвольте пожелать им всего самого доброго, хорошего здоровья, выдержки, настойчивости в достижении поставленных целей, всего самого хорошего! Позвольте предложить вам зарегистрироваться, будьте внимательны. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (10 час.04 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 305 чел.        68,1%
Отсутствует  145 чел.        31,9%
Кворум есть
Необходимый кворум имеется. Борис Андреевич Золотухин без карточки, прошу его зарегистрировать. Четвертый микрофон.
Жамсуев Б.Б. Без карточки.
Устинов И.Г. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Все, коллеги?
Столяров Н.С. Без карточки.
Морозов О.В. Прошу зарегистрировать.
Починок А.П. Тоже без карточки.
Председательствующий. Кто еще хочет зарегистрироваться? Коллеги, прошу подходить к микрофону, чтобы не было обвинений в адрес председательствующего.
Руда Ю.М. Прошу зарегистрировать.
Кондаков Н.Я. Без карточки.
Апарина А.В. Я не успела зарегистрироваться.
Говорухин С.С. Не успел.
Председательствующий. Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Нуйкин А.А. Не успел нажать кнопку.
Денисенко Б.А. Тоже не успела.
Бойко В.А. Не успел. Может быть, провести заново регистрацию?
Председательствующий. Коллеги, все успели зарегистрироваться?
Айпин Е.Д. Айпин, Марычев не успели зарегистрироваться.
Рыбаков Ю.А. Прошу зарегистрировать.
Федоров Е.А. Без карточки.
Невзоров А.Г. Тоже не успел.
Председательствующий. Все зарегистрировались? Все. Коллега Ковалев Валентин Алексеевич тоже не успел зарегистрироваться. Прошу внести в протокол. Позвольте поставить порядок работы Государственной Думы на 15 июня, среду, на голосование за основу. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час.06 мин.)
Проголосовало за     267     59,6%
Проголосовало против 2       0,4%
Воздержалось 3       0,7%
Голосовало   272
Не голосовало        176
Решение: принято
Принято. Уважаемые коллеги, в пределах 10 минут - изменения, дополнения, соображения по порядку работы на сегодняшний день. Первый микрофон. Прошу Вас.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Уважаемый Иван Петрович! 8 июня Дума 243 голосами приняла решение о проведении слушаний совместно с Советом Федерации и о приглашении на них представителей Правительства и Президента. На этих слушаниях предполагается глубоко проанализировать кризисную ситуацию в нашей экономике и найти экстренные пути выхода из состояния коллапса. Это наше предложение находится в контексте Договора об общественном согласии, в котором говорится: стимулировать и ускорить принятие законов, необходимых для выхода России из экономического кризиса. Но вместо этого стимулирования и ускорения один за другим "пекутся" скороспелые указы, которые (всем понятно) действовать не будут, поскольку носят явно антиконституционный характер. Как прореагировали Совет Федерации, Правительство и Президент на наше разумное предложение? Это первое. Второе. В пятницу, 10 июня, Дума не приняла предложение депутата Доровских о необходимости рассмотреть положение дел в государстве. "За" проголосовали 218 депутатов, "против" и "воздержалось" - 58 человек, в том числе 32 - из "Выбора России", семь - из "Либерально-демократического союза 12 декабря", пять - из ПРЕС, три депутата - из "ЯБЛока". Среди удовлетворенных положением дел в государстве и непроголосовавших за предложение Доровских депутаты Бурбулис, Юшенков, Якунин, Гусман, Емельянов, Макаров, Митюков, Мурашев, Нуйкин, Петраков...
Председательствующий. Игорь Михайлович, пожалуйста, Ваше предложение.
Братищев И.М. Кое-кто из депутатов... Мое предложение - вернуться к этому голосованию. Проголосовать и обсудить ситуацию у нас в государстве, имея в виду не только экономику, но и все другие сферы жизнедеятельности нашего общества. И еще два предложения. Рассмотреть вопрос (он уже звучал) о том, чтобы обсудить в Государственной Думе результаты первого этапа приватизации, потребовать программу второго этапа приватизации. И наконец, нами ставился вопрос о нормативе отчислений в Фонд социального страхования 5,4 процента, вы помните. Ставили вопрос - его судьбу не знаем. Тоже предлагаю рассмотреть на заседании Государственной Думы.
Председательствующий. Второй микрофон.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Я вношу предложение: вопрос, стоящий сегодня в проекте порядка работы вторым - о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 16 по 24 июня текущего года, - дополнить разделом и проголосовать это: о плане работы Государственной Думы над разработкой законопроектов первоочередной государственной важности. И второе предложение. На "правительственный час", поскольку его надо готовить на пятницу, пригласить нашего коллегу, кстати, чтобы мы могли увидеть его хотя бы один раз за полгода, министра иностранных дел Козырева с информацией о ситуациях, сложившихся вокруг Корейской Народной Демократической Республики и в Крыму.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мы принимаем иногда очень важные решения, иногда - решения, носящие сиюминутный характер. Но, честно говоря, я считаю недопустимым, когда решение, принятое Государственной Думой, затем саботируется на уровне аппарата Государственной Думы. Иван Петрович, я прошу выяснить это и дать нам разъяснения: почему в течение трех недель постановление Государственной Думы о создании парламентской телерадиослужбы не подписано и не опубликовано? Это один из основных вопросов, который мы рассматривали, для того чтобы прорвать информационную блокаду нашей работы. Три недели прошло с момента голосования, а документа нет. Я прошу разобраться с вопросом, потому что считаю это вершиной безответственности. У нас огромный аппарат, который не может обеспечить того, чтобы этот документ был опубликован. И второе. Я, как член парламента, в соответствии с Конституцией в январе текущего года внес проект закона о телевидении и радио - о лицензировании телерадиопрограмм. После рассмотрения Советом Думы он был направлен во все комитеты, и до настоящего времени никакого результата. Более того, ознакомившись с проектом календаря рассмотрения вопросов до конца месяца, я убедился, что законопроект вообще не предполагается к рассмотрению, хотя положительные отзывы и специалистов, и большинства комитетов имеются. Я прошу (не включая сегодня в повестку дня) дать поручение Комитету по информационной политике и связи этот вопрос рассмотреть и объяснить ситуации и с постановлением, уже принятым Думой, и с подготовкой этого закона не позже, чем на следующем заседании.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги! Во-первых, я бы хотел привлечь ваше внимание к тому, что те списки у микрофонов, которые вы делаете, нужно назвать недействительными. Недействительным нужно назвать и то, что некоторые депутаты пишут номерок у себя на ладони. Недопустимым я считаю также, что некоторые депутаты позволяют себе брать, так сказать, два микрофона в одну руку, то есть подходить к одному, к другому и к третьему микрофону. Давайте установим, как в Советском Союзе, очереди, будем предварительно "черные списки" делать, и тогда у нас все будет хорошо. Вы посмотрите: около микрофонов стоит огромное количество людей, которые все равно не получат слова. Давайте подойдем к Регламенту несколько иным образом. Если депутату необходимо высказаться, он обязан и имеет право высказаться от микрофона по изменению повестки дня. Десять минут, семь, двенадцать... Я считаю это ущемлением наших прав. Отсюда, так сказать, моя, может быть, не совсем оправданная ирония. Второй момент. У нас на трибуне висит (я не знаю, как это называть) подобие герба. На самом деле это не герб, поскольку он не утвержден. Это тоже нарушение Регламента, потому что в следующий раз кто-нибудь из депутатов принесет какую-то картину и повесит в зале. Значит, либо в зале висит то, что разрешено законом, утверждено Регламентом, либо этого не должно быть. Третий момент. У нас практически половина депутатов не ходит на заседания палаты, то есть не выполняет конституционную норму и не занимается тем, чем положено заниматься по закону. Четвертый момент. Это та форма голосования, которая была у нас на предыдущем заседании. Приведенные примеры говорят о том, что Регламент Думы на сегодняшний день не представляется совершенным, и я просил бы включить в повестку дня вопрос об изменениях в нашем Регламенте. В случае принятия этого вопроса, так сказать, в повестку дня, прошу разрешить мне сделать сообщение с предложением изменений в Регламенте.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Обсуждая вопросы политики, средства массовой информации активно говорят об идее Евразийского союза, в который могли бы войти бывшие республики СССР. Беларусь стремится к более тесным экономическим отношениям с Российской Федерацией. Политики Украины высказывают идею заключения политического союза с Российской Федерацией. Это свидетельствует о том, что идея объединения, сближения бывших союзных республик становится реальностью, и российский парламент, российские парламентарии в этом процессе должны занимать активную позицию. В связи с этим я предлагаю включить в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос о проведении встречи делегаций парламентариев трех государств: Российской Федерации, Украины и Беларуси по беловежским соглашениям и их итогам. Я думаю, что обсуждение этих вопросов, встреча парламентариев трех государств будут весомым вкладом в укрепление связей между всеми нынешними участниками СНГ. Прошу поставить этот вопрос на поименное голосование.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые коллеги! Все вопросы, которые сегодня выносятся в повестку дня, - это архиважные вопросы. Но есть вопросы еще более важные - это вопросы, связанные с войной и миром. Сегодня мы открываем новую печальную страницунашего позорного миротворчества в Грузии и Абхазии. Почему позорного потому, что это миротворчество противоречит геополитическим интересам России. Это миротворчество в поддержку "штанов" на разваливающемся режиме Шеварднадзе. Я предлагаю внести в повестку дня: пригласить министра обороны, который совершил вояж по Закавказью. Я напоминаю коллегам, что в связи ни с одним принятым нами решением министр обороны не являлся в этот зал. Депутаты-военнослужащие ни разу не видели министра обороны, не имели возможности передать ему привет от своих сослуживцев, от своих избирателей. Я предлагаю этот вопрос вынести на пятницу, поддерживаю предложение депутата Михайлова о приглашении сюда министра иностранных дел и настаиваю на рассмотрении вопроса о миротворчестве в Закавказье в том виде, в котором нам его пытаются навязать, если мы не хотим новых трупов, новых разваленных семей, если мы не хотим, чтобы Россия своими руками, своими штыками растила режим, который с позором изгнал наши Вооруженные Силы со своей территории, стрелял в спину, охаивал, оплевывал, а сегодня, оказавшись несостоятельным, вновь зовет наши штыки туда...
Председательствующий. У Вас предложения еще есть, депутат Логинов?
Логинов Е. Ю. Я приношу извинения.
Председательствующий. Хорошо. Третий микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! Вот письмо одной из женщин, которая обратилась к нам, депутатам, о том, что в 1941 году ее и членов ее семьи выгнали из Петергофа, угнали в Германию, в один из концлагерей в Западной Германии, где она работала на немецком авиационном заводе. И после этого, после долгих трудных лет работы в немецких концлагерях, она была возвращена в Россию. Вот ее документы, отпечатки пальцев. Имя этой женщины (есть тысячи других семей) Елена Кутузкина. Она обращается к депутатам с просьбой. В апреле 1953 года Правительством Советского Союза был отменен договор о репатриации тех людей, которые находились в концлагерях. Затем 11 апреля 1993 года после обмена нотами с Беларусью, Украиной и Россией Германия опять обратила внимание на создание фонда, который называется "Взаимопонимание и примирение". Но до сих пор этот фонд не организован при Правительстве России. Таким образом, я просил бы депутатов и Вас, Иван Петрович, внести в повестку дня вопрос о создании при Правительстве Российской Федерации фонда "Взаимопонимание и примирение" для бывших советских граждан, которые подверглись репрессиям со стороны режима национал-социализма.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Звягин А.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Иван Петрович, я не буду говорить, что сделалось с нашей экономикой, с наукой, вообще со всей жизнью в нашем государстве, - это общеизвестно. Но от внимания Государственной Думы ускользнул такой важный вопрос, как кадровая политика. Мы знаем лозунг: "Кадры решают все". Этот лозунг еще при советской власти был выдвинут Сталиным, но, к сожалению, в нашей стране он не находит сегодня должного понимания, а осуществляется в странах Запада. Знают ли депутаты нравственные, деловые, профессиональные качества наших федеральных министров? Я думаю, нет, я лично не знаю, так же, как и премьер-министра. Идет бесконтрольное назначение руководителей на высшие должности со стороны Президента и Черномырдина, без всякого согласования с Государственной Думой. К чему это привело, мы знаем. Достаточно сказать, что такая цепочка назначений спускается ниже, на должности заместителей и тому подобное. Приведу пример, чтобы депутатам было ясно: 7 июня проводились парламентские слушания по ценовой политике в России. Это важнейший вопрос на сегодня, ибо мы знаем, что такое цены и к чему они привели. Они привели...
Председательствующий. Депутат Звягин, сформулируйте, пожалуйста...
Звягин А.А. Я сформулирую, дайте мне высказаться. Пожалуйста, не перебивайте. На парламентских слушаниях выступил первый заместитель руководителя департамента цен, которому предоставили слово, и сказал: "Я не готов выступать". Тогда его попросили высказаться о концепции, которая есть у министерства. Он тоже сказал: "Я не готов, могу только высказать свое личное мнение". Практически то же самое было на парламентских слушаниях по структурной научно-технической политике, где первый заместитель Шохина Уринсон тоже ушел от ответов на большинство вопросов депутатов. Поэтому у меня такое предложение. Первое. Включить в повестку дня одного из заседаний Думы вопрос о кадровой политике Правительства с докладом руководителя Правительства. И второе. О внесении изменений в статью 112 Конституции Российской Федерации об утверждении Государственной Думой федеральных министров и структуры федеральных органов исполнительной государственной власти. Прошу это поставить на голосование, желательно поименное.
Председательствующий. Время на предложения, дополнения, изменения истекло. Но надо еще проголосовать все предложения, для этого тоже требуется время. (Шум в зале.) Пожалуйста. Настаиваете? Еще один круг от микрофонов. Первый микрофон. Прошу Вас.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемый Иван Петрович, уважаемое Собрание! Не знаю, как Москва и Россия, но то, что Санкт-Петербург, представителями которого мы здесь являемся, втянут в весьма скверно пахнущую авантюру, это совершенно точно. Я имею в виду так называемые Игры доброй воли. Вы знаете, вероятно, что по плану в 1993 году должно было быть выполнено 70 процентов работ по подготовке к Играм доброй воли. На данный момент выполнено 42 процента. Причем не забывайте, что приедут люди, которые привыкли к тому, что спорт - это очень дорогое и очень комфортное дело. Назревает скандал. В Санкт-Петербурге, в гребном канале, где должны проходить соревнования по гребле, как лежал КамАЗ, так и лежит. На стадионе имени Ленина каток пытается ездить и раздалбливать какие-то засохшие островки асфальта. И все в таком же кошмарном состоянии, как и было. Посему я предлагаю соответствующему комитету Государственной Думы рассмотреть этот вопрос в оперативном порядке и рекомендовать Правительству отмежеваться от позора, который неминуемо будет. Неминуемо и непременно, потому что не приглашают на пепелище гостей, а Петербург сейчас, увы, пепелище. Поэтому я и предлагаю поручить комитету Государственной Думы организовать туда, так сказать, оперативный выезд и осмотр места с соответствующим заключением и соответствующей рекомендацией Правительству, чтобы возложить персональную ответственность на весьма легкомысленных устроителей этих Игр доброй воли. И второе. Близится 22 июня - трагический и священный для всех нас день борьбы с нацизмом. Поэтому странно все-таки, что мы с нацизмом никак не боремся. Когда на русской земле, где стоят памятники Минину и Пожарскому, Кутузову, возникает движение, к примеру, Баркашова - "Русское национальное движение", - то об этом орет вся пресса, это показывает телевидение, об этом кричит радио, и богородичные звезды, которые являются символами этой организации, почему-то выдаются за свастику. Но когда на русской земле возникают сионистские боевые организации типа "Бейтар", все почему-то молчат. Недавно председатель ФСК Степашин туманно и уклончиво сказал, что да, ему известно о "Бейтаре", как и о других организациях. Я предлагаю в рамках программы борьбы с нацизмом поручить Комитету по безопасности во взаимодействии с ФСК внести наконец ясность, что же это такое - боевая сионистская организация "Бейтар".
Председательствующий.Второй микрофон.
Похмелкин В.В., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Уважаемые депутаты, сегодня опубликован Указ Президента Российской Федерации "О неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной преступности". Мы все понимаем, что борьбу с этими тяжкими видами преступления нужно вести, и вести решительно. Вместе с тем, я надеюсь, мы также понимаем, что эту борьбу необходимо вести в строгом соответствии с Конституцией, действующим законодательством, нашими международно-правовыми обязательствами. К сожалению, упомянутый указ содержит, мягко говоря, отклонение от всех перечисленных мною правовых норм. Я предлагаю включить этот вопрос - об упомянутом указе - в повестку дня. Но так как он требует определенной подготовки, не следует принимать скоропалительных эмоциональных решений. Предлагаю включить вопрос об этом указе в повестку работы на пятницу. А за это время Комитету по законодательству и судебно-правовой реформе, Комитету по безопасности подготовить соответствующее заключение и проект постановления.
Из зала. Правильно.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Иван Петрович, у нас уже сложилась практика пренебрежения волей депутатов. Вот был проголосован вопрос в повестку дня об итогах ваучерной приватизации, о чем уже говорили. Он должен был быть включен в повестку еще два заседания назад. Вы сказали, что 15-го он будет рассмотрен. Я беру повестку и опять не вижу его. Давайте наконец волю депутатов реализовывать. Ведь этот вопрос прошел в повестку дня, но до сих пор он не рассмотрен. Так что у меня предложение такое же, какое уже было:рассмотреть итоги ваучерной приватизации и решить наконец, что это такое прогресс или обман всего народа. И второе. Вы обещали, что сегодня Первый заместитель Председателя даст нам информацию о выполнении постановлений Государственной Думы. Этого нет в повестке дня. Выходит, мы принимаем постановление, о чем сейчас говорили, - по телевидению. Но опять же - нет времени объяснить гражданам... Вообще не выполняются постановления. Не только это. Было постановление о том, чтобы Ерина уволить. Я понимаю, что мы не можем этого сделать. Но скажите: обращались ли Вы с этим к Президенту? Рассматривался ли этот вопрос? И вообще, давайте более широко поставим вопрос о соблюдении законности в нашем государстве. Ведь мы принимаем законы, которые не выполняются. Вчера, например, на парламентских слушаниях говорили, что надо менять закон об образовании, но ведь и тот не выполняется. Пожалуйста, скажите об этих двух вопросах, которые должны быть в повестке дня.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Бурков С.В., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности. Вчера комитет рассмотрел законопроект о сельскохозяйственной кооперации. Все сошлись во мнении, что этот законопроект очень нужен, но на сегодняшний день, на взгляд комитета, он нуждается в серьезных доработках. Это касается как юридического оформления данного документа, так и целого ряда положений, которые зафиксированы в данном законопроекте. Мы планировали завтра рассмотреть еще раз этот законопроект. И затем уже определиться. Учитывая все вышесказанное мною, я, выражая мнение комитета, считаю, что сегодня преждевременно ставить на рассмотрение проект закона о сельскохозяйственной кооперации.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала. По этому вопросу.
Председательствующий. По этому вопросу. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Емельянов А.М., избирательное объединение "Выбор России". Я не буду говорить о юридическом оформлении этого закона, но в целях сохранения этого закона на перспективу стоило бы перенести его принятие. Я считаю, что тут есть целый ряд положений, которые во многом закрепляют прежнюю колхозную систему. В частности, земельные паи при вступлении в кооператив-колхоз становятся собственностью колхоза; при выходе из кооператива-колхоза человек может получить земельный пай только с разрешения общего собрания кооператива. Это и есть закрепление того, что мы уже преодолели в нашей практике.
Председательствующий. Алексей Михайлович, Ваша точка зрения понятна.
Емельянов А.М. Давайте отложим этот закон.
Председательствующий. Хорошо. Второй микрофон.
Михайлов В.В., Приволжский избирательный округ, Республика Татарстан. Я хотел бы поддержать предложение о рассмотрении указа Президента о неотложных мерах по борьбе с преступностью. Я хотел бы напомнить депутатам или сказать тем, кто этого не знает, что 30 мая прошлого года такие меры были применены в Республике Татарстан. В условиях, которые там существуют, властям было нетрудно создать субъективную статистику - такую, которая показывает, будто бы применяемые меры приводят к положительным результатам. Но, по сути дела, это действительно нарушение прав человека. Население от этого очень серьезно страдает, и многие выступают против, особенно те, кто подвергается преследованиям со стороны милиции без достаточных на то оснований. Я считаю, пример Татарстана показывает, что мы не только не приблизимся к цивилизованным странам Европы, а будем двигаться в каком-то совершенно другом, может быть, обратном направлении.
Председательствующий. Первый микрофон.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Очень жаль, что такой уважаемый человек, ученый, как Емельянов, этот закон, это еще, так сказать, буквально дитя неродившееся, пытается уже убить. И я считаю, что он глубоко не прав. Вот у меня в руках письма. Такие письма часто получают депутаты-аграрники. Люди на местах требуют принять именно закон о сельскохозяйственной кооперации! Не о колхозе, не о совхозе! Она сама доказывает свою жизнеспособность сегодня, это можно увидеть на примере финансово-экономической деятельности любого хозяйства. Поэтому, уважаемые депутаты, я настаиваю на том, чтобы в повестке дня этот закон был оставлен. Мы должны обсудить его в первом чтении, может быть, поспорить здесь, а принять его необходимо.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы. Комитет рассмотрел вчера вопрос, связанный с голосованием по проекту закона о нефти и газе. Есть достаточно оснований (и Регламент это доказывает) для того, чтобы считать этот закон в юридическом смысле непринятым. Мы предлагаем заслушать члена нашего комитета Бокова Владимира Анатольевича (информация у него готова) и принять решение по существу.
Председательствующий. Все предложения исчерпаны, коллеги? Достаточно? Давайте завершать, мы уже вышли за пределы нами же принятого регламента на сегодня. Первый микрофон. Прошу Вас.
Запольский С.В., избирательное объединение "Демократическая партия России". В сентябре прошлого года Приднестровский республиканский банк заказал на фабрике Гознака крупную партию купонов, которые были предназначены для защиты регионального рынка. Эти купоны (107 тонн) были Гознаком изготовлены и готовы к передаче заказчику. По непонятным причинам передача затягивается, невзирая даже на решение Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 18 января 1994 года. Я полагаю, что это вопрос и политический, и хозяйственный, и юридический, ибо Министерство финансов чинит многочисленные препятствия выполнению не только договорных обязательств, но и решения высшей судебной инстанции. Я хотел бы предложить пригласить сюда исполняющего обязанности министра финансов господина Дубинина и попросить его объяснить, почему Министерство финансов тормозит выполнение решения Высшего Арбитражного Суда.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемые коллеги! В пятницу состоялась встреча Президента Российской Федерации с представителями прессы, на которой он дал понять, что широко открыт для сотрудничества. Депутатов Думы избирал тот же народ, который выбрал Президента. Дума существует уже полгода - это достаточный срок для того, чтобы Дума и Президент наконец встретились. Кроме того, пакет нынешних указов преподносится Президентом как экстренная мера, необходимая для стабилизации экономической ситуации. Известно же, что для того, чтобы ввести в действие самый неотложный закон, минимальный срок - это полгода. Поэтому чем раньше начнется наше конструктивное сотрудничество, тем скорее в нашей стране появятся настоящие законы, а не указы. Я прошу коллег поддержать мое предложение пригласить Президента Российской Федерации к постоянному сотрудничеству с Думой. А для начала - в рамках наших пятничных парламентских встреч.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Гербер А.Е., Северный избирательный округ, г. Москва. У меня буквально несколько слов. Во-первых, я хочу сказать, что эта часть заседания нашей Думы предназначена для предложений. И надо уметь обращаться со словом бережно, говорить коротко. Это первое. Второе. Я убедительно прошу, очень прошу уважаемого Председателя обратиться к председателю комиссии по угрозе фашизма в нашей стране, чтобы мы, наконец, быстрее провели слушания об угрозе фашизма, чтобы с путаницей - где нацизм, где фашизм, где кто сидит и кто чем занимается - наконец было покончено.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование ваши предложения. Депутат Братищев говорил о том, что принято решение о слушаниях по экономической ситуации в стране. Игорь Михайлович, не нужно пояснений, потому что мы можем еще на полтора часа застрять. Я думаю, это наше упущение, что мы сразу не поручили (не записали протокольно) нашим экономическим комитетам это подготовить. Значит, восполняя пробел, мы можем сказать, что Комитет по экономической политике, затем комитеты по собственности, приватизации, по промышленности, строительству, транспорту и энергетике, по аграрным вопросам, по бюджету...(Шум в зале.) Инициатор, конечно, должен быть включен непременно. Такую протокольную запись мы сделаем. Прошу начать подготовку, но полагаю, что координатором будет Комитет по экономической политике. Теперь что касается программы приватизации. По поводу программы приватизации, как известно, мы с вами приняли Обращение к Президенту Российской Федерации и Председателю Правительства, где указали срок... Прошу вашего внимания, коллеги, и Вашего, Игорь Михайлович, в том числе! Мы просили представить информацию об итогах ваучерной приватизации и о дальнейшей программе приватизации к 25 июня. Коллеги, за это же мы с вами голосовали, вместе! Это Обращение, адресованное указанным, так сказать, адресатам, прошу прощения за тавтологию, им направлено. Получен ответ Президента, в нем содержится обязательство представить соответствующий законопроект Правительства в Государственную Думу к 16 июня. И есть поручение Олега Николаевича Сосковца, чтобы такая программа была представлена в Думу. Но там же и указано, что надо представить и законопроект в Государственную Думу, и проект указа Президента по этому поводу - Президенту. Вот та информация, которой я владею по этой части, чтобы у вас была полная ясность. Завтра, следовательно, мы должны ожидать законопроект. Депутат Михайлов предложил в то время, которое мы сейчас уже использовали, наряду с календарем рассмотрения вопросов Государственной Думой с 16 по 24 июня рассмотреть вопрос о плане первоочередных работ Государственной Думы. Такой план мы с вами утвердили, он реализуется комитетами. Если есть такая необходимость, надо его взять и просто посмотреть, Александр Николаевич. Информация о ходе подготовки законопроектов постоянно распространяется. Видимо, Михаил Алексеевич Митюков может добавить, что сейчас у нас в работе находятся 66 законопроектов в стадии подготовки к первому чтению, плюс вчера еще добавили три. В первом чтении принято... Нужно будет подготовить соответствующую справку, я полагаю, чтобы сейчас не затягивать... В пятницу такая справка будет представлена, Александр Николаевич. Далее. Было высказано предложение: пригласить депутата Государственной Думы министра иностранных дел Андрея Владимировича Козырева на пятницу, чтобы он дал нам информацию о ситуации, складывающейся вокруг Корейской Народно-Демократической Республики, и о ситуации в Крыму. Здесь возражений особых, наверное, не будет. Кстати, Андрей Владимирович присутствует, по-моему, на заседании, и он мог бы дать такую информацию и сегодня, если мы время выберем, или же заслушаем его в пятницу. Попутно сразу поговорим о миротворческой деятельности наших Вооруженных Сил. Что касается приглашения на пленарное заседание в пятницу министра обороны, то, я полагаю, это тоже возможно, такое приглашение будет непременно направлено. Все согласны, голосовать нет необходимости по этому поводу. Депутат Бабурин сказал, что еще в январе он внес законопроект о лицензировании на телевидении и радио. После того как Совет Государственной Думы разослал проект в комитеты, он спохватился. Сергей Николаевич, наверное, Вы, как главный закоперщик, должны быть озабочены этим больше, чем кто-либо другой! Мы соглашаемся с Вами, что комитет по информационной политике должен законопроект посмотреть, но и Вы не будьте безучастным. Второй микрофон, пожалуйста.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Я справку дам. Мы получили проект закона о телерадиовещании и благодарны Сергею Николаевичу за его работу. Этот законопроект вместе с другими законопроектами ложится в основу нашего общего законопроекта, который мы хотели внести параллельно с законопроектом о связи, потому что оба законопроекта идут, как говорится, нога в ногу. Законопроект о связи Министерство связи отзывало, и только вчера заместитель министра Елизаров вернул его. Этот проект закона мы будем в четверг рассматривать. У нас есть первоочередные законы: тот, который мы на второе чтение внесли, - о порядке освещения, и тот, который мы сейчас разработали, - законопроект о государственной поддержке средств массовой информации. Здесь, я думаю, спешки не должно быть, мы законопроект вносим на днях. Теперь второй вопрос, который поднимал здесь Сергей Николаевич, - по поводу постановления Государственной Думы о телерадиослужбе. Якобы наш Комитет по информационной политике и связи тоже должен выполнять это постановление. Во-первых, это постановление вносил не комитет. Мы вас предупреждали: за это постановление легко проголосовать, но крайне сложно и, может быть, даже невозможно его выполнять, хотя бы потому, что для начала нужно не менее 10 млн. долларов на закупку различного оборудования, в том числе (поскольку здесь предусмотрена своя телерадиослужба) и камер, и монтажного оборудования, и так далее. Вносила это постановление, как вы знаете, фракция Демократической партии России. Это они говорили, что мы его будем выполнять. И я думаю, что раз они были инициаторами, то пусть они и продолжают... Я просто хотел в этой связи сказать, что это постановление противоречит Конституции. И если мы будем дальше соревноваться с исполнительной властью в том, кто больше допустит нарушений Конституции, то мы так можем очень далеко зайти и завести страну...
Председательствующий. Могу проинформировать вас о том, что фракция Демократической партии России, а также другие фракции выдвинули кандидатуры на должность руководителя телерадиослужбы Государственной Думы. Их рассматривает Комитет по организации работы Государственной Думы... В связи с реконструкцией здания, которая начинается сегодня, часть вопросов, касающихся информационно-технологического обеспечения работы Думы, будет снята - в плане организации такой службы. Министерство обороны и Министерство внутренних дел имеют свою службу. Другое дело, как мы будем обходиться с материалами, которые будем получать. Может быть, у нас их будут с руками вырывать и даже доллары платить. Может быть, придется платить за то, чтобы эти материалы шли в эфир. А может быть, они будут интересными, и их будут демонстрировать... Может быть, к тому времени нам удастся принять закон, который разрабатывается в Комитете по информационной политике, и на этом основании мы будем выходить в эфир... Далее, коллеги. По поводу саботажа аппарата. Я не думаю, что тут какой-то саботаж. Я уже сказал о той работе, которая ведется над этим постановлением. Как говорится, легко сказка сказывается, да не легко дело делается. Депутат Семаго поднял вопрос о гербе, о том, что он занимает место на нашей центральной, так сказать, трибуне... Есть по этому поводу известный указ. Полагаю, что мы уже договорились по этому поводу... по указам Президента... соответствующие комитеты могут определиться и внести свои предложения, по геральдике в том числе... Далее. Об изменениях в Регламенте. Депутат Семаго предложил включить этот вопрос в повестку дня. Коллеги, я хотел бы вам сказать... То, что мы сейчас с вами делаем, - это как раз и есть нарушение регламента в течение академического часа. (Шум в зале.) Справку даю. Без комментариев, пожалуйста. Дело в том, что... Прошу прощения, Вячеслав Антонович, я Вас очень внимательно слушал... Дело в том, что в Регламенте предусмотрена норма; мы с вами утверждаем календарь рассмотрения вопросов Государственной Думы на две недели, и по истечении этого срока никаких голосований не должно проводиться. По этому набору вопросов формируется повестка дня, и в 10.00 после регистрации мы приступаем к ее реализации. Если есть необходимость в изменении Регламента, если есть пробелы, я думаю, это нужно сделать. Позвольте поставить на голосование предложение депутата Семаго (он, как я понимаю, имел в виду необязательно это делать сегодня) о включении в повестку дня вопроса об изменениях в Регламенте Государственной Думы... Прошу Вас. Микрофон справа прошу включить.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Я хотел бы справку дать по поводу предложения депутата Семаго.
Председательствующий. Сейчас проголосуем. (Шум в зале.)
Митюков М.А. Сейчас создана комиссия по внесению изменений в Регламент.
Председательствующий. Да, вчера была информация Комитета по организации работы Государственной Думы. Но тем не менее все равно этот вопрос назрел: о внесении изменений в Регламент Государственной Думы. Вопрос в принципе назрел. Ставится на голосование. Прошу голосовать. Прошу прощения, конечно. Ставится на голосование предложение депутата Семаго о включении по мере подготовки в повестку дня вопроса о внесении изменений в Регламент Государственной Думы.
Из зала. А Митюков поддерживает?
Председательствующий. Конечно, поддерживает. (Шум в зале.)
Результаты голосования (10 час.51 мин.)
Проголосовало за     258     57,6%
Проголосовало против 18      4,0%
Воздержалось 7       1,6%
Голосовало   283
Не голосовало        165
Решение: принято
Принимается. Владимир Анатольевич Бауэр, поскольку ваш комитет уже готовит вопрос, прошу эту работу продолжить, а депутатов, которые заинтересованы в тех или иных изменениях (чтобы нам перманентно к этому не возвращаться), прошу дать свои предложения в Комитет по организации работы Государственной Думы... Сколько отведем времени на это? Для депутатов?
Митюков М.А. Сегодня письмо будет разослано во все комитеты с просьбой дать предложения по...
Председательствующий. Хорошо. Значит, комитет рассылает сегодня письмо с предложением представить соображения по внесению изменений в Регламент. Депутат Миронов предложил включить в повестку дня вопрос о проведении встречи делегаций парламентариев трех государств - Украины, России и Беларуси. (Шум в зале.) Поименное голосование. Нет возражений, коллеги? (Выкрики из зала.) Есть возражения... Прошу поставить на голосование: проголосовать поименно по данному вопросу. Вопрос процедурный. Регламентная норма есть - одна пятая голосов. (Шум в зале.) Пока голосуйте: за поименное голосование или против.
Результаты голосования (10 час. 52 мин.)
Проголосовало за     261 чел.        96,0%
Проголосовало против 3 чел.  1,1%
Воздержалось 8 чел.  2,9%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        176 чел.
Решение: принято
Принимается. По мотивам голосования. Четвертый микрофон.
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". В последнее время появилось много разных предложений, направленных на укрепление интеграции в рамках Содружества Независимых Государств. Было известное предложение нашей фракции о конфедеративном договоре. Было известное предложение Президента Назарбаева о Евразийском союзе. Вчера в Дипломатической академии по инициативе нашей фракции с участием депутатов других фракций прошла большая конференция, посвященная обсуждению идеи создания Евразийского союза и укрепления Содружества. Там присутствовали представители всех без исключения государств СНГ на уровне послов, представители президентов. Этот вопрос, на мой взгляд, более широкий, чем просто обсуждение беловежских соглашений на уровне парламентариев трех государств. На самом деле в СНГ входит гораздо больше государств. Это первое. Во-вторых, нельзя сводить вопрос только к беловежским соглашениям, хотя, безусловно, они заслуживают обсуждения. Поэтому предложение нашей фракции - проголосовать за включение в повестку дня другого вопроса: об укреплении интеграционных процессов в Содружестве Независимых Государств и... (Шум в зале.) Раньше, к сожалению, микрофоны были заняты. Этот вопрос достаточно серьезный, мы предлагали включить обсуждение этого вопроса в повестку дня заседания в пятницу и готовы предложить соответствующее постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Позвольте поставить на голосование предложение депутата Миронова.(Выкрики из зала.) Мотивация вроде бы была. Или Вы хотите добавить? Олег Орестович, прошу Вас. Первый микрофон.
Миронов О.О. Уважаемый Председатель! Уважаемые депутаты! Депутат, выступивший от четвертого микрофона, по-моему, только усилил мою позицию в отношении того, что идет мощный процесс объединения бывших республик. Правда, он нарушил процедуру, предложив включить вопрос в повестку дня после того, как ее формирование закончилось и началось голосование. Я думаю, что одно другому не противоречит; и встреча парламентариев трех государств, лидеры которых подписали беловежские соглашения, и обсуждение самих соглашений и их итогов, - все это будет направлено на дальнейшее сближение бывших республик Союза Советских Социалистических Республик. Поэтому я прошу поставить этот вопрос на голосование, тем более что было принято решение о поименном голосовании.
Председательствующий. Коллеги, мы здесь только можем предложить, как говорится, нашим коллегам - парламентариям Украины и Беларуси - провести встречу делегаций парламентариев трех государств.Вопрос о проведении встречи делегаций парламентариев трех государств Украины, России и Беларуси - ставится на голосование.
Результаты голосования (10 час. 56 мин.)
Проголосовало за     274 чел.        61,2%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        157 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Вячеслав Алексеевич, я Ваше предложение записал. Вы настаиваете на голосовании? Нет. Депутат Логинов выступил с предложением пригласить на заседание в пятницу министра обороны Грачева по вопросу о миротворчестве в Закавказье. Мы с вами по этому поводу условились. Такое приглашение будет направлено. Депутат Марычев на основании договора о репатриации, который был отменен в 195З году, предложил создать при Правительстве Российской Федерации фонд "Взаимопонимание и примирение". Наверное, нужно сделать протокольную запись насчет того, чтобы поручить проработку этого вопроса Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам. Прошу Вас. Первый микрофон.
Марычев В.А. Иван Петрович, уважаемые депутаты! Многие уважаемые мною депутаты подвергают мои слова сомнению, но за это время ситуация прояснилась. Прежде всего этот фонд в принципе уже создан по инициативе Германии. Из-за этого фонда те люди, которые страдали в лагерях, в концлагерях (я имею в виду во время войны), не имеют возможности получить пенсию. А это отписка консульства Германии в 1994 году... Поэтому я поддержал бы Ваше предложение, Иван Петрович, протокольно записать: выяснить (добавить слово), что это за фонд, который должен быть организован при Правительстве, чтобы как-то определить ситуацию с этими людьми.
Председательствующий. В редакции депутата Марычева делаем протокольную запись. Комитет по бюджету и финансам этот вопрос изучит и, видимо, представит информацию. И Комитет по труду и социальной поддержке тоже. Два комитета, если не возражаете. Депутат Звягин говорил о, так сказать, неважных кадровых делах в Правительстве. Министры назначаются бесконтрольно. Он потом совершенно резонно поправился и сказал, что надо вносить в статью 112 Конституции Российской Федерации изменения и дополнения, связанные с этим вопросом. Мы можем сделать, конечно (без всяких голосований), поручение комитету по законодательству поработать над этим вопросом. А изменения и дополнения в Конституцию придется голосовать конституционным большинством - в две трети голосов. Пока у нас с вами есть одно право: дача согласия только на назначение Председателя Правительства. Что касается вопроса о кадровой политике Правительства, мы можем предложить премьер-министру, чтобы он нам доложил или его первый заместитель. Требуется ли для этого голосование? Но тогда просьба к комитету по организации работы Думы (мы к нему тоже обращаемся) решить, каким образом должны быть организованы наши заседания по кадровой политике Правительства: в режиме парламентских слушаний или по-другому. Такое письмо мы направим и Председателю Правительства, с тем чтобы он мог высказать свои соображения по этому вопросу. Если нет возражений по этому поводу, третий микрофон, пожалуйста.
Звягин А.А. Иван Петрович, у меня по первому вопросу, по вопросу о приглашении Черномырдина, нет возражений, а есть возражение против того, чтобы дать поручение комитетам о подготовке пересмотра статьи 112 Конституции. Почему? Я бы хотел, чтобы уважаемые депутаты меня поддержали, проголосовали "за": включить в повестку дня одного из заседаний вопрос об изменении статьи 112 Конституции - сделать дополнение, чтобы Госдума утверждала федеральных министров. И поручить соответствующему комитету подготовить данный вопрос к этому заседанию. Если мы опять поручим комитетам, значит, спустим все на тормозах и вопрос останется нерешенным.
Председательствующий. Уважаемый коллега, я напоминаю Вам норму Конституции: там четко сказано, что предложения по изменению и дополнению Конституции вносятся группой численностью не менее одной пятой депутатов. Поэтому был предложен вполне, полагаю, нормальный вариант - подкомитет по конституционному законодательству мог бы этот вопрос подготовить и затем предложить нашему вниманию. Можно поручить? Поручаем. Тем более, сейчас создается объединенная Конституционная комиссия, куда войдут представители Совета Федерации, Государственной Думы, Правительства, Президента, субъектов Федерации, и мы могли бы эти предложения направить в объединенную Конституционную комиссию. Далее, коллеги. Депутат Невзоров сказал, что назревает скандал в связи с полной неготовностью комплекса спортивных сооружений к проведению Игр доброй воли в Санкт-Петербурге. По итогам 1993 года готовность около 40 процентов, в то время как была предусмотрена 70-процентная готовность. Депутат предложил соответствующему комитету Государственной Думы рассмотреть вопрос о том, чтобы предложить Правительству отмежеваться от проведения Игр доброй воли в связи с неготовностью спортивных сооружений. Какому комитету мы поручим? Снова по организации работы Думы? Ну, наверное, Комитету по образованию, культуре и науке и Комитету по охране здоровья. Двум комитетам. Какое отношение культура имеет? Ну что вы. Не отмежевывайтесь, коллеги из комитета по культуре. Депутат Невзоров совершенно правильно вам предлагает разобраться. Значит, делаем протокольную запись для двух комитетов: Комитета по образованию, культуре и науке и Комитета по охране здоровья. Близится 22 июня. Коллеги, я хочу вам сказать, что программа государственных мероприятий по подготовке празднования 50-летия Победы над фашизмом опубликована в "Российской газете". Этому посвящены две большие полосы, полный разворот. Там предусматриваются все мероприятия, в том числе связанные с 22 июня 1994 года - 54-й годовщиной великого несчастья для нашей страны. Может быть, есть какие-то предложения? Наши представители в этой комиссии есть. Возглавляет ее Председатель Правительства Виктор Степанович Черномырдин. Далее. Поручить Комитету по безопасности выяснить все, что связано с организацией "Бейтар". Я думаю, что мы можем сделать такое поручение. Но Комитет по безопасности будет действовать в строгом соответствии с законодательством. Что здесь, поручение? Просили сделать протокольную запись. Возражающих нет. Депутат Похмелкин высказал озабоченность указом Президента о неотложных мерах по борьбе с преступностью, вчерашним указом, и предложил включить в повестку дня на пятницу вопрос об этом указе Президента Российской Федерации. Мы скоро до зарубежных президентов доберемся. Ставлю на голосование. Прошу голосовать. Вячеслав Антонович, определяйтесь. В полном соответствии с совестью.
Результаты голосования (11 час.06 мин.)
Проголосовало за     282     62,9%
Проголосовало против 2       0,4%
Воздержалось 7       1,6%
Голосовало   291
Не голосовало        157
Решение: принято
Принимается. Виктор Иванович Илюхин, Владимир Борисович Исаков, прошу подготовить этот вопрос на пятницу. Указ Президента есть. Сказано, что необходимо подготовить соответствующий законопроект незамедлительно. Полагаю, что этот указ должен сопровождаться законопроектом Государственной Думы, который вносил бы изменения в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс, чтобы нам время попусту не тратить. Если надо видоизменить указ, как вы считаете нужным (в сторону ужесточения или смягчения), надо это подготовить. Далее. Депутат Бурлаков говорил по поводу итогов ваучерной приватизации. Я информацию по этому поводу дал. Подчеркиваю, в нашем Обращении говорилось о 25 июня. Информация эта была в письменном виде доведена до Президента и Председателя Правительства. Документы сейчас имеются. Можно будет, как говорится, посмотреть. Дано поручение: к 16 июня представить законопроект о государственной программе приватизации в Государственную Думу. Есть и поручение Первого заместителя Председателя Правительства Олега Николаевича Сосковца. О Ерине. Было, мол, принято обращение по поводу министра внутренних дел Ерина Виктора Федоровича. Я могу вам сказать, что наши с вами постановления - не секрет. Более того. Что касается именно этого вопроса, то до Президента точка зрения Государственной Думы была доведена. Что касается федеральных министров (каковы наши прерогативы, каковы наши полномочия), мы только что все с вами обговорили. Да, прошу Вас. Первый микрофон.
Бурлаков М.П. По поводу ваучерной приватизации. Нами было принято постановление о включении этого вопроса в повестку дня. Это не программа дальнейшего развития приватизации, а обсуждение ее итогов. Парламентские слушания прошли. Чего еще недостает нам? Срока, когда закончится ваучерная приватизация? И участвовать в этом обмане народа вместе... Мы уже приняли это постановление. Я прошу все-таки проголосовать этот вопрос.
Председательствующий. Он у нас проголосован.
Бурлаков М.П. Обсудить вот сейчас, на этом заседании, первым вопросом. Он не требует долгого обсуждения. Надо, чтобы Государственная Дума признала провалившейся эту ваучерную приватизацию. Давайте проголосуем этот вопрос. Уже голосовали один раз, включили в повестку дня.
Председательствующий. Михаил Петрович, позвольте Вам сказать. Вопрос об итогах ваучерной приватизации проголосован: в повестку дня включить. Я, простите, говорю Вам о том, что ожидается завтра законопроект Правительства о государственной программе приватизации, так сказать, с пылу, с жару... Но надо принять решение какое-то. Законопроект имеется. Его надо рассмотреть. Так, наверное? Четвертый микрофон. Прошу Вас, Сергей Васильевич.
Бурков С.В. Уважаемые коллеги, я хотел бы внести ясность. Действительно, Государственной Думой было принято решение о рассмотрении итогов ваучерной приватизации. Соответствующие запросы направлены, и в том числе в адрес Госкомимущества. Этот вопрос готовится в рабочем порядке. И я бы поддержал Ивана Петровича...
Председательствующий. То есть как только вопрос будет готов, Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности, доложит. Председатель комитета говорит об этом. Давайте поддержим. Вопрос в повестку дня включен. Депутат Бурков предложил снять сегодня с обсуждения законопроект о сельскохозяйственной кооперации. Депутат Емельянов поддержал такую постановку вопроса. Встречную аргументацию Николая Михайловича Харитонова вы слышали. (Шум в зале.) Мотивация? Председатель комитета... Не имею права. Пожалуйста, первый микрофон.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Я уверен, что большинство депутатов Государственной Думы поддерживает официальный подход к вопросу о многообразии форм собственности в России, о многообразии организационно-правовых форм хозяйствования и о праве человека выбирать ту форму хозяйствования, которую он хочет. Если это так, то наша с вами задача - обеспечить правовое  поле, чтобы человек сам выбирал. Мы сегодня этот законопроект вносим в первом чтении. По нашему закону никто человека в кооператив насильно не загоняет. Это его право - выбрать. Нам надо просто дать закон, по которому можно и физическим, и юридическим лицам официально, на основании этого закона, войти на кооперативных началах в объединение. Закон о предприятиях и предпринимательской деятельности говорит о том, что кооператив как форма хозяйствования есть, а закона о нем нет. Поэтому меня удивляет подход к решению вопроса: включать или не включать? Пожалуйста, если мы примем законопроект в первом чтении, вносите поправки, изменения и так далее. Вчера Совет Думы поддержал нас, а сегодня академик Емельянов против. Чего мы боимся?
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Буркова и депутата Емельянова о том, чтобы снять сегодня законопроект о сельскохозяйственной кооперации с рассмотрения. Прошу определиться голосованием. Исключить из повестки. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 13 мин.)
Проголосовало за     102 чел.        22,8%
Проголосовало против 174 чел.        38,8%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   291 чел.
Не голосовало        157 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Михайлов, 27-й округ, говорил о том же - об указе Президента о неотложных мерах по борьбе с преступностью. Мы проголосовали. Включаем в повестку дня на пятницу. Депутат Бауэр, председатель Комитета по организации работы Государственной Думы, предложил рассмотреть вопрос о голосовании по проекту закона о нефти и газе с заслушиванием информации члена комитета Владимира Анатольевича Бокова. Ставится на голосование предложение депутата Бауэра.
Результаты голосования (11 час. 14 мин.)
Проголосовало за     96 чел. 21,4%
Проголосовало против 124 чел.        27,7%
Воздержалось 19 чел. 4,2%
Голосовало   239 чел.
Не голосовало        209 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Запольский предложил пригласить исполняющего обязанности министра финансов Сергея Константиновича Дубинина, чтобы он пояснил, почему купоны, изготовленные на фабрике Гознака по заказу Приднестровской Молдавской республики для защиты внутреннего рынка, несмотря на решение Высшего Арбитражного Суда, обязывающее выдать эти купоны заказчику, до сих пор не выдаются. Ну, я думаю, что возражений не будет, если мы пригласим исполняющего обязанности министра в Думу. Или просто поручение дадим? Четвертый микрофон.
Задонский Г.И., Западный избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги, мне кажется, что прежде чем вызывать министра финансов, надо бы поработать самим. У нас же есть комитеты по экономической политике, по делам СНГ. Попросить их подготовить справку о международно-правовых обязательствах России и о том, как укладывается в эти международно-правовые обязательства возможность печатать деньги, скажем, для Шотландии. Шотландия обратится к России с просьбой напечатать ей собственные деньги... Насколько это согласуется с нашими обязательствами? Если это все нормально, тогда можно приглашать министра и выяснять, почему налицо нарушения...
Председательствующий. Слово - доктору юридических наук коллеге Запольскому. Второй микрофон. Прошу Вас.
Запольский С.В. Уважаемые депутаты! Дело в том, что подход, который предложил депутат Задонский, совершенно некорректный. Дело в том, что все международно-правовые, финансово-правовые и иные аспекты уже были рассмотрены, взвешены в Высшем Арбитражном Суде Российской Федерации. Обращаю ваше внимание на то, что речь идет не о том или ином международно-правовом вопросе. Речь идет о внутреннем хозяйственно-правовом вопросе, о злостном, я бы хотел сказать, игнорировании Министерством финансов решения Высшего Арбитражного Суда, о запрещении Московской фабрике Гознака выполнить договор, по которому полностью своевременно получены деньги. Кстати, очень большие деньги. И это игнорирование исполнения договора, исполнения решения Высшего Арбитражного Суда приведет в конечном счете к тому, что заказчик, что называется, плюнув на все возможности исполнить договор в натуре даже через решение Высшего Арбитражного Суда, просто расторгнет договор и взыщет более 3,5 млрд. рублей с Московской фабрики Гознака, что, естественно, ударит по трудовому коллективу этой фабрики, который абсолютно ни в чем не виноват.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Запольского пригласить исполняющего обязанности министра финансов Российской Федерации Сергея Константиновича Дубинина на "правительственный час" в пятницу для пояснений по указанному вопросу. Прошу голосовать, раз мнения разделились.
Результаты голосования (11 час. 17 мин.)
Проголосовало за     216 чел.        48,2%
Проголосовало против 14 чел. 3,1%
Воздержалось 20 чел. 4,5%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        198 чел.
Решение: не принято
Не принято. Предложение депутата Бикаловой о возможности встречи Президента с Государственной Думой и разговора о сотрудничестве. Но я справочно могу сказать, что у Президента есть план встреч с фракциями Государственной Думы, который он направляет... Пожалуйста, второй микрофон. Прошу Вас.
Бикалова Н.А. Иван Петрович, общеизвестно, что главная черта любого цивилизованного государства - это отсутствие разобщенности. В стране глубокий экономический кризис. Мы, приезжая в округа, видим слезы и слышим стон, а депутаты и Президент ни разу не встретились для того, чтобы обсудить ситуацию. У избирателей создается впечатление, что Президент как-то не доверяет депутатам. В то же время, думается, Президенту нечего опасаться Думы, поскольку он народом избранный Президент и невозможно игнорировать доверие народных избранников. Но следует помнить, что честь любого короля делает его свита. Мне же хочется обратиться к коллегам. Посмотрите, пожалуйста, на место справа от нашего уважаемого спикера и его заместителей. Это место, как мне сказали, - место Президента. Мне кажется, что Дума достойна того, чтобы хоть раз мы могли обсудить с Президентом наши насущные проблемы, потому что сейчас не время судить да рядить о каких-то элементах этикета. Большое спасибо! Я прошу поставить мое предложение на голосование.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Бикаловой о приглашении Президента для встречи с Государственной Думой. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 20 мин.)
Проголосовало за     202 чел.        45,1%
Проголосовало против 13 чел. 2,9%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   228 чел.
Не голосовало        220 чел.
Решение: не принято
Не принято. Депутат Гербер предложила обратиться (Вячеслав Антонович, возьмите распечатку) к председателю Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций депутату Зоркальцеву, чтобы он нам сказал, когда будут подготовлены слушания, о которых говорилось... Виктор Ильич здесь? Присутствует в зале? Нами принималось решение. Мы поручали комитету... Виктор Ильич, прошу Вас. Какова степень готовности этого вопроса? Первый микрофон прошу включить.
Зоркальцев В.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций. Иван Петрович, уважаемые коллеги, этот вопрос прорабатывается. Создана комиссия из 19 человек. Вопрос сложный, сейчас подбирается материал. Вопрос поставлен правильно, сегодня около 18 часов встречается рабочая группа. Как только будет подготовлен хотя бы в первичном варианте документ, мы доложим Государственной Думе.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все предложения, изменения, даже соображения, проголосованы. Позвольте проголосовать... По порядку ведения. Первый микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. Иван Петрович, дело в том, что у меня было два предложения: одно - по ваучерной приватизации, второе - по телевидению. Вы его не голосовали, но я хочу обосновать в двух словах. Надо проголосовать сейчас. Дело в том, что то постановление, которое мы приняли, состоит из двух частей.
Председательствующий. Михаил Петрович, прошу прощения, Ваши два предложения я зафиксировал.
Бурлаков М.П. Вы о Ерине сказали, а о постановлении... Вы обещали подготовить информацию по всем постановлениям, но меня больше всего интересует по телевидению.
Председательствующий. У Михаила Алексеевича информация готова.
Бурлаков М.П. Иван Петрович, постановление по телевидению состоит из двух частей. Одна часть - это создание парламентского телевидения здесь (председателя избрать, аппаратуру...), а вторая - то, чтобы предоставлялинам прямой эфир на телевидении. Иван Петрович, закон о статусе депутата это федеральныйй закон, статья 16. Мы приняли постановление, Вам остается только обратиться с этим постановлением на телевидение. И они обязаны будут предоставить время. Это федеральный закон. Я Вам хочу передать открытое письмо известного правозащитника Михаила Зотова, ответственного секретаря Международного комитета по реабилитации политзаключенных послесталинского периода...
Председательствующий. Михаил Петрович, я прошу прощения, Вами предложение не выдвигалось, не могу ставить на голосование. Понимаете? Позвольте, я одно предложение пропустил, это моя вина... Значит, депутат Сулакшин предлагает (от микрофона выступить - времени не хватило, он передал в письменном виде, еще когда шло обсуждение) принять решение Государственной Думы: дать поручение комитетам по образованию, по делам Федерации и региональной политике, по бюджету изучить в десятидневный срок вопрос о невыплатах зарплаты, отпускных российскому учительству; внести в Государственную Думу проект постановления, законопроект по данной проблеме. Ставится на голосование предложение депутата Сулакшина. Суть ясна совершенно. Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 24 мин.)
Проголосовало за     227 чел.        50,7%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   237 чел.
Не голосовало        211 чел.
Решение: принято
Принимается. Поручения такие, следовательно, комитеты наши имеют. Я прошу быть внимательным к поручениям, которые даются голосованием на пленарном заседании Государственной Думы. Срок 10 дней. Прошу подготовить этот вопрос и предложить свой вариант, какой вы сочтете возможным и необходимым. Уважаемые коллеги, позвольте поставить порядок работы Государственной Думы на 15 июня, среду, на голосование в целом. 11 часов 25 минут. Голосуйте, друзья!
Из зала. По мотивам голосования!
Председательствующий. Вы не предлагали никакого... Приостанавливаю голосование. Прошу Вас. Первый микрофон.
Гордеев А.Н., Саратовский избирательный округ, Саратовская область. Депутат Братищев внес предложение по вопросу норматива отчислений в Фонд социального страхования, вот этих 5,4 процента. Я по этому вопросу распространил здесь заявление. Вы меня заверили, мол, Гордеев, не выступай, потому что подготовлен проект закона и в среду он будет внесен на рассмотрение Государственной Думы. Так или не так, Иван Петрович?
Председательствующий. Ну, я такой фамильярности не допускал, уважаемый депутат Гордеев. Я просто Вам сказал, что депутатами Давыдовым Александром Семеновичем и Меденцовым Геннадием Александровичем был внесен такой проект, он направлен в комитеты, говорил, что в четверг будет рассмотрен этот вопрос.
Гордеев А.Н. Нет. Вы сказали, что в среду, на этом заседании Государственной Думы, проект закона будет внесен.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Семенович, выйдите к микрофону, дайте пояснения. Третий микрофон прошу включить.
Гордеев А.Н. Вы же все знаете обстановку.
Председательствующий. Только, ради Бога, не нужно сразу подозревать лукавство.
Гордеев А.Н. Нет, нет, никто ничего...
Давыдов А.С., избирательное объединение "Аграрная партия России". Иван Петрович, мы действительно внесли такой проект закона. И Вы в прошлый раз на поставленный вопрос ответили, что проект направлен в комитеты и в среду будет внесен в Думу. Мы, кстати, ожидали, что сегодня его внесут. Почему не внесли, неизвестно. Вопрос вентилировали, оказывается: аппарат не распространил по комитетам наши документы. Нам непонятно, почему аппарат так работает. Вопрос правильно ставится, его надо решать безотлагательно. Сейчас идет оздоровительная кампания детей. 3,4 процента, которые указом Президента предусматриваются, не обеспечат ни оздоровительную кампанию детей, ни даже выплату по больничным листам. Этот вопрос желательно рассмотреть как можно скорее. Поэтому я хотел бы поддержать депутата: раз сегодня вопрос не готов, давайте перенесем его на пятницу.
Председательствующий. Если действительно так было оговорено (прошу прощения), тогда прошу Вас сейчас связаться с Владимиром Васильевичем Бутиным, обязательно взять этот законопроект, распространить среди депутатов и, раз мы с вами сегодня условились, включить его в повестку дня. Резерв времени для этого у нас найдется. К тому же законопроект состоит из одной строчки.
Из зала. Это было бы хорошо - сегодня рассмотреть...
Председательствующий. Давайте тогда мы поставим на голосование повестку дня в целом, с учетом вот этого дополнения. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (11 час.28 мин.)
Проголосовало за     274     61,2%
Проголосовало против 5       1,1%
Воздержалось 7       1,6%
Голосовало   286
Не голосовало        162
Решение: принято
Принимается. Прошу раздать депутатам законопроект, который подготовили наши коллеги. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 16 по 24 июня. (Шум в зале.) Тогда я должен дополнительно предоставить слово докладчику. Мы просили посмотреть во фракциях и дать все дополнения. Вчера все дополнения прозвучали. Пожалуйста, первый микрофон.
Решульский С.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". У меня вопрос...
Председательствующий. Прошу прощения, Сергей Николаевич. Прошу Вас на трибуну, Михаил Алексеевич. Доложите по календарю. Потом уже будут вопросы. Могут возникнуть недоуменные вопросы из-за того, что не будет должной информации.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, в соответствии со статьей 45 Регламента Государственной Думы Государственная Дума утверждает календарный план на две недели. Согласно этому календарному плану Совет Думы и Председатель Думы формируют затем повестку. Изменения в календарный план могут быть внесены по письменному заявлению большинства фракций. Вашему вниманию представлен такой календарный план. Сразу скажу, что он основан на реальных предложениях комитетов. Каких-либо фантазий в этом календарном плане нет. Хотя были предложения, не подтвержденные конкретными материалами, по тем или иным законопроектам. Поэтому Совет Государственной Думы вносит предложение - утвердить этот календарь с 16 по 24 июня 1994 года, направить его Президенту, в комитеты и комиссии, депутатские объединения, Совет Федерации и Правительству. Я думаю, нам надо установить твердый порядок, когда мы не будем тратить полтора часа на каждом заседании на обсуждение распорядка дня. Надо сделать так: раздали распорядок дня, если есть письменное заявление большинства фракций о внесении изменений в этот распорядок - обсуждать, если нет - сразу приступать к обсуждению конкретных законов. А для тех политических заявлений, которые мы, как правило, делаем вначале, есть 30 минут, как говорится, "в хвосте" дня. Тогда их можно и делать.
Председательствующий. Какие есть вопросы? Пожалуйста, первый микрофон.
Михайлов А.Н. Я поддерживаю представленный проект плана работ. Единственное, что хотелось бы сделать, - внести маленькое дополнение, или один пункт дополнения: Совету Государственной Думы взять на особый контроль ход подготовки законопроектов первоочередной государственной важности и при составлении планов выделять их отдельно.
Митюков М.А. Уважаемый коллега, Вы правильно все говорите. Контроль есть. Теперь каждую пятницу мы раздаем справку о том, как подготавливаются эти законы. Но главная беда здесь исходит от самих комитетов. Я ввел практику проведения совещаний с комитетами по поводу подготовки именно первоочередных законов. Но есть две причины, которые мешают работе: перваяпричина - комитеты вовремя эти акты не готовят и вторая причина Правительство не выполняет обещаний по предоставлению нам первоочередных актов.
Председательствующий. Мы такую протокольную запись сделаем обязательноо том, что Вы сказали. Второй микрофон. Прошу Вас.
Селезнев Г.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Я тоже поддерживаю проект этого плана, но у меня есть большая просьба. Мы в комитете уже дважды рассмотрели важнейший проект закона о государственной поддержке российских средств массовой информации. Я попросил бы прислушаться к мнению нашего комитета и по возможности до каникул провести хотя бы первое чтение этого важнейшего закона.
Митюков М.А. Я думаю, что его можно включить в план ближайших двух недель. Мы говорили о заявках, но нам не подавали, к сожалению.
Из зала. Я на 23-е подавал.
Председательствующий. Третий микрофон.
Глотов С.А., Краснодарский избирательный округ, Краснодарский край. Михаил Алексеевич, что касается плана календаря, то можно спорить, насколько актуальны те или иные законы, представленные там. Но они готовы, и их надо рассматривать. Меня интересует механизм внесения изменений в этот план-календарь и в целом механизм деятельности нашей организации. Вы говорите, что могут подать заявление большинство фракций. Но у нас "Российский путь" не зарегистрирован, в него, скажем, около 20 депутатов входит. "Союз 12 декабря" тоже не зарегистрирован. Почему из-за такого механизма мы опять исключаемся из этого процесса, даже из процесса внесения изменений. Вы нас лишаете, таким образом, возможности что-то делать, вносить или менять. И вообще, какова Ваша точка зрения: что, мы дальше так же будем жить без помещения, в неравных условиях по сравнению с другими, скажем, партийными фракциями? Давайте нам тогда половину аппарата, давайте нам вполовину меньше помещений, обеспечьте нашу деятельность так, как обеспечены, скажем, другие депутатские объединения, которые зарегистрированы. Почему такая дискриминация?
Митюков М.А. Уважаемый коллега, Регламент Государственной Думы - наша внутренняя конституция. Регламент принимал не Митюков, а Государственная Дума. И поэтому, естественно, в Регламенте заложен один из главных принципов - приоритетность депутатских объединений. И этот принцип осуществляется. Что касается обеспечения конкретных депутатов, каждый депутат является членом соответствующего комитета, где он и обеспечивается аппаратным обслуживанием и другими видами обслуживания.
Председательствующий. Михаил Алексеевич, по поводу законодательных инициатив депутатов. Таких инициатив очень много, они рассматриваются Советом Думы, наравне с другими законопроектами направляются на заключение Правительства, при необходимости - субъектам Федерации, в комитеты и так далее. Таких законопроектов много. Вчера просматривались, на предыдущем заседании то же самое, по сути дела, почти на каждом заседании. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Дорогой Михаил Алексеевич! Трудно не согласиться с тем, что предлагается такой календарь, и тем не менее в этом календаре нет места постановлению о телевидении, которое приняла Госдума. Это первое. Второе. Наиболее важный закон о пенсиях. Просто ошеломляет поток отрицательных возгласов со стороны тех людей, для которых предназначается этот пенсионный закон. Он поставлен где-то в конце. И дальше закон о ветеранах. Есть ли возможность Совету Государственной Думы, лично Вам перенести эти законы на понедельник как своевременные, первые по значимости?
Митюков М.А. Уважаемый депутат Марычев, календарь формируется из тех конкретных предложений, которые поступили от комитетов. То есть из тех реальностей и возможностей, которыми обладают органы, предварительно рассматривающие законопроекты. И, естественно, такие законы, которые Вы называете, надо бы в первую очередь рассматривать. Но, к сожалению, предложения от комитетов не поступили.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Решульский С.Н. Уважаемый Михаил Алексеевич, Вы прекрасно сказали, что Регламент - это наша внутренняя конституция. Объясните, почему в течение всей нашей работы нарушается статья 44 этой конституции нашей. Почему мы, депутаты, неоднократно поднимали здесь вопрос о своевременной выдаче документов, которые рассматриваются на заседании, за три или, хотя бы уже в нарушение Регламента, за один день? И до сих пор мы это не выполняли. Вернее, Вы не выполняете, как Первый заместитель, вместе с Председателем Государственной Думы. Депутаты поставлены в невыносимые условия. Работать так и обсуждать документы невозможно. Если сослаться на этот план, то здесь из 29 или 25 вопросов 17 на Совете Думы рассмотрены. Скажите, где эти документы? Почему мы должны приходить на это заседание и получать материалы, проекты законов в этот же день? Я хочу сказать, Иван Петрович, и Вам: если это делается специально со стороны руководства Думы, то это, в общем, не делает чести нашему законодательному органу. Если это делается потому, что вы, руководители, которых мы избрали, не можете организовать работу, ну давайте тогда принимать какие-то решения. Я хочу услышать ответ именно на этот вопрос и, чтобы больше не повторяться, сказать: депутаты нашей фракции сегодня не стали резко ставить вопрос по этому поводу. Мы считаем, что в течение семи дней, Вы, Иван Петрович, и Вы, Михаил Алексеевич, должны принять исчерпывающие меры. Если в течение семи дней это не будет сделано, мы оставляем за собой право использовать более веские аргументы для того, чтобы вас принудить и заставить выполнять нашу внутреннюю конституцию - Регламент Государственной Думы. И призываем всех остальных депутатов, независимо от политических взглядов, нас в этом поддержать.
Митюков М.А. Замечания справедливы, документы должны распространяться за три дня, но из-за неповоротливости аппарата и отсутствия возможности это не осуществляется. Но, замечу, Вы, как и я, не первый год депутат, мы депутаты уже четыре года и были депутатами в бывшем Верховном Совете, где с такой же болезнью боролись четыре года. Я думаю, что в этом плане мы наладим работу, но это не в одну минуту будет осуществлено. (Шум в зале.)
Из зала. Это же не объяснение!
Председательствующий. Здесь объясняться нечего. Надо порядок соблюдать, и все. Второй микрофон. (Шум в зале.)
Митюков М.А. Сергей Николаевич, можете взять даже палку и ударить по голове Рыбкина.
Председательствующий. Нет, не надо. (Оживление в зале.) Я вам еще раз говорю, что Михаил Алексеевич этим вопросом займется. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон.
Миронов О.О. Уважаемый Михаил Алексеевич! В плане работы Государственной Думы, который мы сейчас обсуждаем, имеется проект федерального закона об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации. Я, как депутат Государственной Думы, как субъект законодательной инициативы, внес проект федерального закона об основах избирательного законодательства в Российской Федерации. В определенном плане это альтернативный первому законопроект. Мне хотелось бы знать, какова судьба моего законопроекта и почему их не внести либо вместе, либо... Иначе получается, что если мы принимаем один закон, то второй автоматически нет смысла рассматривать. Или мы обязаны его рассмотреть, поскольку я субъект законодательной инициативы? Тогда что, вносить изменения в ранее принятый закон?
Митюков М.А. В соответствии с Регламентом альтернативные законы рассматриваются одновременно, и при первом чтении решается вопрос о том, концепцию какого проекта одобрить и над каким проектом продолжать работу. Но законопроект, который внесен Вами, направлен, естественно, на предварительное рассмотрение в комитеты, как положено. От комитетов, на которые возложена обязанность предварительного рассмотрения, заявки на включение этого проекта в календарь рассмотрения вопросов пока не поступили.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Бабурин С.Н. Уважаемый Михаил Алексеевич, я хотел бы задать вопрос по пункту 49 этого календаря. Это проект, выносимый на рассмотрение Думы 23 июня. Несколько минут назад уважаемый Михаил Никифорович Полторанин объяснил, что закон, внесенный мною по поручению депутатской группы "Российский путь", о государственном телевидении и радио, и закон о лицензировании телерадиопрограмм были включены в календарь на конец этого месяца для того, чтобы вынести их одновременно с законом о связи. Я понимаю, что за это время Ваша уважаемая фракция "Выбор России" подготовила свой вариант закона о телевидении. Но где любой из них, если закон о связи включен в календарь на 23 июня, а о государственном телевидении - нет? При этом везде уже развернута кампания приватизации телерадиокомпании "Останкино". Либо здесь была допущена неточность со стороны комитета (он не предполагает рассмотрение этого вопроса), либо закон о телевидении упущен. В этом случае он должен быть включен в повестку дня тоже на 23 июня. Это, по крайней мере, мое предложение.
Митюков М.А. Сергей Николаевич, календарь составлялся на основе заявок комитетов, поэтому Ваш вопрос в большей мере - к комитету.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Полторанин М.Н. Я могу ответить Сергею Николаевичу, что мы на 23-е вносили предложение рассмотреть законопроект о государственной поддержке средств массовой информации, а что касается законопроекта о связи, как я уже говорил, то только вчера мы получили из министерства новый вариант, уже согласованный с субъектами Федерации, и мы хотим внести его вместе с законом о телерадиовещании. То есть на 23-е мы вносим тот закон, о котором я говорил, - о государственной поддержке средств массовой информации, а этот чуть-чуть отодвигается.
Митюков М.А. Уважаемые председатели комитетов! Лист согласований у меня имеется. За то, что вы внесли, вы везде расписались. А сейчас придумываете новые предложения? Извините...
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Господин Митюков! У меня к Вам вопрос более широкого плана. Он касается всех депутатов. Вы здесь изображаете себя просто констататором, составителем календаря из того, что представляют Вам комитеты. В пятницу были розданы предложения Президента, который хочет внести в Думу свои законопроекты. Причем один из законопроектов, первый, о порядке опубликования, который якобы вносится Президентом в Думу, сегодня опубликован в "Российской газете" как уже подписанный Президентом. Президент принял важнейшие указы за последнее время, касающиеся сути развития общества. А календарный план этих вопросов совершенно не отражает. Пожалуйста, в календарь включен законопроект о библиотечном деле. Важны библиотеки? Да. Но какое отношение эти вопросы имеют к тому, что сейчас по-крупному происходит в стране, с чем связаны указы Президента, в частности его последний опубликованный указ по вопросам уголовного права и борьбы с организованной преступностью, к правам граждан? Второй вопрос. Закон об обязательном экземпляре документов, это пункт 4 календаря. Он что, имеет серьезное отношение к этому делу? С моей точки зрения, Совет Думы и Вы лично уводите Думу от конкретных важнейших вопросов, которыми сегодня живет страна, которые зафиксированы в документах Президента и которые Президент решает параллельно, вне Думы, хотя эти вопросы должны решать законодательные, и только законодательные, органы. Я прошу на этот вопрос ответить.
Митюков М.А. Уважаемый депутат Лукьянов! На этот вопрос можно ответить на основании тех законодательных разработок, которые имеются у нас в Государственной Думе. Эти законодательные разработки свидетельствуют о том, что, к сожалению, наши экономические комитеты не подготовили пока ни одного законопроекта, касающегося реформы, - ни налогового, ни банковского, ни инвестиционного. И поэтому говорить, что руководство Думы и лично я уводим от тех вопросов, которые определены Президентом, - это большое заблуждение. И при таком стиле работы Государственной Думы, когда мы по полтора часа ежедневно тратим на пустопорожние обсуждения, я не надеюсь, что мы примем очень много законов, в том числе законодательных актов, связанных с вопросами, поднятыми Президентом. В этой ситуации не мудрено, что президентское нормотворчество процветает, а Дума не поспевает.
Председательствующий. Второй микрофон.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Михаил Алексеевич, у меня маленькая просьба. В качестве ответственного исполнителя проекта постановления по Пенсионному фонду указан комитет по бюджету. Я прошу также включить туда Комитет по труду и социальной поддержке. У нас с ними идет совместная работа над этим вопросом.
Митюков М.А. В плане указаны не соисполнители, а ответственный комитет, как положено по Регламенту.
Осовцов А.А. Если нельзя указать двух исполнителей, тогда предлагаю указать наш комитет. Пенсионный фонд - это внебюджетный фонд, который относится к социальной сфере.
Митюков М.А. Я думаю, это не столь принципиальное предложение. Его можно учесть.
Председательствующий. Конечно, надо учесть. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Попов С.А., Юго-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. У меня вопрос, связанный с выступлением господина Митюкова. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам подготовил два существенных законопроекта - о внесении изменений в закон о банках, банковской деятельности и новый закон о Центральном банке. Их пакетом комитет должен был вчера внести на заседание Совета Думы. Скажите, пожалуйста, почему...
Митюков М.А. Эти законопроекты вчера не были внесены на заседание Совета Думы. Вчера мы заслушали объяснения председателя комитета по этим проблемам. Поэтому проекты не попали в календарный план. Было решено рассмотреть их в конце месяца.
Попов С.А. Нет, эти проекты уже внесены, и есть официальное решение комитета. Законопроекты были рассмотрены. И я предлагаю включить их в план работы на июнь.
Митюков М.А. В принципе можно согласиться, если реально будут эти документы.
Председательствующий. Вчера Владимир Сергеевич Медведев совершенно так же, как сегодня Анатолий Иванович Лукьянов, поднимал этот вопрос. И вчера председатель комитета Михаил Михайлович Задорнов сказал, что готов пока только законопроект, который предложен нашему вниманию, - о налогообложении. Остальные проекты законов - о банках, о банковской системе, о Центробанке - не готовы, и комитет их намерен рассмотреть в конце июня. Так было доложено от имени комитета. Вы разберитесь сначала в комитете. Если Вы полагаете возможным добавить в календарь эти три законопроекта, присутствующие здесь не будут возражать. Так, уважаемые коллеги? Первый микрофон. И завершаем.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Михаил Алексеевич, у меня претензии к Вам. К составлению календаря Вы подошли чисто механически, а не исходя из значимости законов. Обратите внимание, на 17 июня Вы включили шесть не очень важных для государства, хотя и нужных законопроектов, и на 22 июня - 12 очень важных и нужных для народа законов. Как Вы считаете, можем ли мы за два заседания рассмотреть такое количество? Вы об этом подумали, Михаил Алексеевич?
Митюков М.А. Я бы не согласился, что на 17 июня включены недостаточно важные законы. По-моему, законы о борьбе с коррупцией и о внесении изменений в связи с этим в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы относятся всеми фракциями к важным вопросам. Во-вторых, в календарь включаются вопросы по степени готовности. Мы не можем включать фантастические проекты, о которых говорят: они будут готовы. Мы можем включить только то, что в достаточной степени подготовлено.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Михаил Алексеевич, по порядку ведения я хотел бы Вам сделать замечание. Вы сказали в ответ на вопрос Анатолия Ивановича Лукьянова, что мы уводим Думу... Вы сказали, что полтора часа мы тратим на какие-то пустые разговоры. Я так дорожу встречей с Вами всегда! Двух раз в неделю мне не хватает, чтобы с Вами пообщаться. А Вы говорите, что это пустые разговоры. Итак, вопрос. Разве это пустота, разве это главное, почему не оказалось в календарном плане такого-то вопроса? До какого кощунства, цинизма надо дойти демократической власти для того, чтобы проводить на священной Красной площади, где покоятся не только большевики, но и Гагарин, Королев, другие деятели науки, культуры, техники, то есть гордость нашей нации, я повторяю, до какого цинизма нужно дойти, чтобы проводить там 17-го баскетбольный матч? Назовите хоть одну страну - Америку, Францию, Англию, - где на священных местах проводятся вот такие мероприятия?
Председательствующий. Вячеслав Антонович, мы о календаре говорим.
Марычев В.А. Одну минуточку. Так вот это и надо включить в календарь и сегодня решить вопрос, сказать, кто проводит это мероприятие? Михаил Алексеевич, разве это пустой разговор?
Митюков М.А. Вячеслав Антонович, в проект включаются конкретные подготовленные вопросы, а не результаты красивых выступлений. Подготовитепроект закона по этому вопросу, постановление, пройдет это в Совет Думы включим, а так Вы очень много красиво говорите, весь календарь можно составить из этих красивых выступлений.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый Иван Петрович, хотел бы задать два вопроса Вашему заместителю. Во-первых, конечно, по мере подготовки материалов комитетами, различными комиссиями Вы должны формировать повестку дня, но вместе с тем Вы - один из руководителей, которые должны направлять ту же деятельность комитетов. Как это так, Президент принимает важные указы, а мы с вами оказываемся в стороне от этого совместного процесса?! Это первое. И второе, ответьте, пожалуйста, почему использовано слово "пустопорожние"? Разве плохо, что при утверждении повестки дня (Иван Петрович очень внимательно относится к тем, кто подходит к микрофону) мы с вами дополняем ее вопросами по очень важным, актуальным проблемам. Что же, мы на уровне мумий должны себя ограничить теми или иными догматическими моментами, не видеть жизни?! Очень хорошо, что Бикалова и многие другие ставят проблемы жгучие, горячие, продиктованные общественным развитием. Если Дума не будет на это реагировать, а будет называть это "пустопорожними предложениями", такой Думы России не нужно. Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Гербер А.Е. У меня к Вам такой вопрос. Средства массовой информации распространяют сообщение, что будто бы (я говорю "будто бы", потому что я этого не видела) получено представление от исполняющего обязанности Генерального прокурора Ильюшенко о лишении депутатской неприкосновенности депутата Жириновского в связи с тем, что в его книге "Последний бросок на юг" обнаружен состав преступления. Получили ли Вы такое представление или это слухи? И как Вы намерены реагировать?
Митюков М.А. Уважаемая Алла Ефремовна, я не видел такого представления, поэтому, получено оно или не получено, я не могу сказать.
Председательствующий. Но я должен добавить, что сегодня утром такое сообщение получено, оно будет рассматриваться Советом Государственной Думы завтра, для того чтобы внести в повестку дня. Это регламентная норма. Я прошу технический аппарат еще раз раздать Регламент. Думаю, что нам нужно вчитаться вместе: и Председателю, и всем депутатам. Это первое. Второе. Есть еще обращение по поводу того, что необходимо оказать содействие следственным органам в отношении депутата Артема Михайловича Тарасова. Причем следователь прокуратуры пишет по этому поводу сразу Председателю Государственной Думы. Так что есть такого рода просьбы. Мы с Михаилом Алексеевичем даем ответ, когда можем, а когда это выходит за пределы нашей компетенции, мы выносим на Совет Думы, на пленарное заседание. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Воропаев А.И., Орловский избирательный округ, Орловская область. Уважаемые Михаил Алексеевич и Иван Петрович! Мне очень бы хотелось, как и многим депутатам, чтобы заместитель Председателя (один или другой) и Председатель при составлении календарного плана не просто говорили, что кто-то что-то не дал, а организовывали исполнение той работы, которая необходима на сегодняшний день нашей стране. Я просил бы это принять во внимание. А то как-то очень примитивно все смотрится.
Председательствующий. Все, коллеги. Можно поставить на голосование, наверное? Виктор Ильич, что такое? Первый микрофон.
Зоркальцев В.И. Михаил Алексеевич, здесь, наверное, произошла техническая ошибка. В проекте был, по-моему, на 22 июня законопроект о благотворительной деятельности. Может, это просто выпало при перепечатке? Посмотрите, пожалуйста, и учтите.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 16 по 24 июня 1994 года. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (12 час.00 мин.)
Проголосовало за     236     52,4%
Проголосовало против 9       2,0%
Воздержалось 7       1,6%
Голосовало   252
Не голосовало        198
Решение: принято
Прошу отметить в протоколе, что Михаил Алексеевич Митюков сегодня без карточки. Уважаемые коллеги, объявляется перерыв до 12 часов 30 минут. Следующим пойдет вопрос строго по повестке дня.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу занять рабочие места, мы продолжаем работу. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Идет регистрация. Сергей Борисович Станкевич, прошу Вас зайти в зал, зарегистрироваться.
Станкевич С.Б. Я же карточку получил.
Председательствующий. Я всегда говорю: это уникальная возможность проголосовать "за".
Результаты регистрации (12 час. 36 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 315 чел.        70,3%
Отсутствует  135 чел.        29,7%
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем работу. О проекте федерального закона о сельскохозяйственной кооперации. Доклад председателя подкомитета Комитета по аграрным вопросам депутата Вершинина Василия Федоровича. Прошу Вас, Василий Федорович.
Вершинин В.Ф., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! На рассмотрениеГосударственной Думы Российской Федерации по инициативе группы депутатов Вершинина, Токаревой, Быстрова - вносится законопроект Российской Федерации о сельхозкооперации. Необходимость принятия данного законопроекта очевидна. Более чем столетний опыт мировой и отечественной практики показал, что сельхозкооперация способна решить многие экономические и социальные проблемы крестьянства, обеспечить защиту их жизненных интересов. Сельскохозяйственная кооперация имеет на сегодня огромное значение во всех регионах мира. Так, например, более половины сельхозпродукции Европы производится, перерабатывается или продается через кооперативные системы сбыта. Доля рынка определенных видов продуктов варьируется в пределах от 60 до 100 процентов. В Нидерландах 95 процентов цветов, 82 процента овощей, 75 процентов фруктов производится и реализуется кооперативами. В Норвегии кооперативами производится 73 процента древесины. В Японии почти все домашние фермы являются членами сельхозкооперативов. В США более 40 процентов орехов и продуктов из орехов, 32 процента фруктов и продуктов из них, 25 процентов хлопка и около 15 процентов круп и кормов производится и реализуется кооперативами. Уровень кооперирования фермерских хозяйств в таких странах, как Дания, Нидерланды, Норвегия, Финляндия, Исландия, Швеция и Япония, составляет 100 процентов, в Германии, Франции - 80 процентов. Эффективность кооперативных форм в сельском хозяйстве подтверждена и отечественной практикой. Первый российский кредитный кооператив был организован в 1866 году и просуществовал до 1918 года. К октябрю 1917 года на селе насчитывалось около 16 тысяч кредитных кооперативов, членами которых были более 10 миллионов человек. В годы НЭПа насчитывалось 12 тысяч сельскохозяйственных и кредитных товариществ, 1500 маслодельных артелей, 500 других сельхозкооперативов. Функционировал Всероссийский союз сельхозкооперации. Россия - родина таких блестящих теоретиков кооперативного движения, как Чаянов, Макаров, Кондратьев, и многих других выдающихся русских ученых, чьи идеи и принципы кооперации успешно претворены в практику в развитых странах. Судьба этих ученых трагична. Многие из них за свои идеи поплатились жизнью. Но еще более трагично, что Россия в конце 20-х - начале 30-х годов вынуждена была пойти по пути не кооперации, а коллективизации со всеми вытекающими последствиями. Не менее трагично и то, что в наши дни, когда провозглашен курс на аграрные реформы, кооперацию не допускают и третируют. Об этом свидетельствует тот факт, что вот уже 2,5 года Правительство не пропускает для законодательного утверждения проект закона о сельскохозяйственной кооперации, и на сегодня практически отсутствует правовая база для организации кооперативов. Принятый в 1988 году закон СССР о кооперации безнадежно устарел, так как не учитывал принципы кооперативного движения, апробированные столетиями законодательством и практикой России и стран Европы, США и других. В нем совершенно отсутствуют правовые нормы организации и функционирования вертикальной кооперации: кредитной, обслуживающей, страховой и так далее. В связи с радикальными изменениями земельных и производственно-экономических отношений на селе данный закон фактически утратил свою силу и по всем остальным аспектам. Отдельные нормы производственной кооперации, имеющиеся в Законе Российской Федерации "О собственности" и в Основах гражданского законодательства СССР и республик, правового регулирования кооперации по тем же причинам не обеспечивают. Более того, они искажают природу кооперации, включая кооперативы в число предприятий, для которых извлечение прибыли - основная цель. Ущемлены в Основах и права кооператива как собственника материальных и нематериальных активов и другого имущества, они обязывают кооперативы делить все их имущество на доли членов, что опять же противоречит общемировой практике и законодательству. Отсутствие, вернее, недопущение в России кооперативного законодательства позволило навязать сельскому хозяйству курс на акционирование, что не соответствует историческим, национальным и социально-экономическим особенностям и природе российского крестьянства и породило негативные процессы в нынешнем сельском хозяйстве. Функционирующие на сегодня в России 270 тысяч фермерских хозяйств не имеют производственной и социальной инфраструктуры, они не могут пользоваться мастерскими и гаражами, складами, элеваторами и так далее - всеми теми объектами, которые составляют производственную инфраструктуру. Они не могут из-за высокого процента пользоваться банковскими кредитами. Они лишены какого-либо приемлемого сервисного обслуживания. Государство, по существу, бросило их на произвол судьбы. В то же время из-за отсутствия правовой основы они не могут объединиться и создать собственные кооперативы для решения этих задач. Из-за отсутствия кооперативного законодательства колхозы не могут объединиться с фермерами для рационального использования имеющейся производственной инфраструктуры. По этой же причине закрыты пути для создания кооперативных союзов и ассоциаций. Отказ от кооперации, курс на акционирование привели к массовому захвату земель и имущества сельхозпредприятий лицами, не имеющими отношения к сельхозтруду, либо местными коррумпированными лицами и структурами. Предлагаемый проект закона Российской Федерации о сельскохозяйственной кооперации призван устранить имеющийся правовой вакуум в области сельской кооперации. Законопроект учитывает современное состояние агропромышленного комплекса, доминирующее настроение крестьян. В нем нашли отражение известные, широко применяемые в мире принципы организации кооперативной деятельности, такие, например, как: равное участие всех членов кооператива в управлении им (один член - один голос); их обязанность - лично участвовать в трудовой либо хозяйственной деятельности кооператива; распределение доходов между членами кооператива пропорционально участию каждого в трудовой либо хозяйственной деятельности; проведение хозяйственных операций преимущественно членами и для членов своего кооператива ряд других. К сожалению, и на стадии разработки законопроекта, и на стадии его обсуждения приходится сталкиваться с недооценкой этих апробированных и в России, и в других странах мира принципов организации кооперативов, с попыткой изобретения "кооперативного велосипеда", что вряд ли даст положительные результаты. В рассматриваемом законопроекте освещены основные правовые аспекты: создание и функционирование производственных, обслуживающих, кредитных кооперативов, права и обязанности членов кооператива, органы управления им. Отражены основные правовые нормы, регулирующие имущественные, финансовые и трудовые отношения в кооперативе. Отражены правовые основы создания кооперативных союзов, ассоциаций и других объединений, порядок реорганизации, ликвидации кооперативов. Хотелось бы остановиться более подробно на характеристике отдельных разделов, вызывающих особую полемику, таких, например, как раздел о производственных кооперативах. В законопроекте предусматриваются три вида производственного кооператива. ТОЗ - кооператив, объединяющий крестьянские или фермерские хозяйства, сохраняющие при этом свою полную юридическую самостоятельность. Колхоз-кооператив, объединяющий физических лиц с земельными и имущественными паями, которые при этом переходят в собственность колхоза-кооператива как юридического лица; хозяйственная деятельность осуществляется на основе коллективного труда. И наконец, третий вид - коопхоз: в кооперативы объединяются, сохраняя свою юридическую самостоятельность, как колхозы-кооперативы, так и фермеры. Цель такого объединения - обеспечить доступ на кооперативной основе к производственной инфраструктуре нынешних сельхозпредприятий всем формам хозяйствования, включая фермерские и личные подсобные хозяйства. В этих целях в законопроекте предусматривается норма, согласно которой инфраструктура нынешних колхозов и совхозов при их реорганизации не подлежит разделу в натуре, что обеспечивает создание материально-технической базы для кооперации любых форм хозяйствования, а это сегодня крайне актуально. Большую полемику вызывают нормы, регламентирующие выход из состава членов колхоза-кооператива с земельным паем в натуре. В законопроекте предусмотрено, что при выходе из колхоза-кооператива земля в натуре возвращается только с согласия общего собрания или собрания уполномоченных. При отказе же выходящему из колхоза-кооператива выплачивается рыночная стоимость земли либо по его требованию земля для него приобретается кооперативом в другом месте. Такой подход необходим для экономической стабилизации кооперативных хозяйств; он соответствует и Конституции Российской Федерации (статья 36, пункт 2), где говорится, что владение, пользование и распоряжение землей осуществляются их собственниками свободно, если это не нарушает прав и законных интересов других лиц. Выход же с землей из кооперативного хозяйства в большинстве случаев может привести если не к банкротству, то к существенному убытку для кооператива и оставшихся членов, что ущемляет их законные права. Забегая вперед, скажу, что мы считаем правильным замечание, высказанное нам комитетом по приватизации, предложившим исключить из законопроекта норму, согласно которой вся земля колхоза-кооператива включается в неделимый фонд, так как это не соответствует вышеприведенным нормам, согласно которым она подлежит разделу в стоимостном выражении в соответствии с паями и в натуре с согласия общего собрания кооператива. Существенным моментом является и то, что в законопроекте как обязательная норма предусмотрена неограниченная ответственность членов колхоза-кооператива по его обязательствам, что, естественно, сокращает число желающих работать в нем, но укрепляет его как предприятие. В то же время такой подход делает несостоятельными обвинения авторов законопроекта в попытках любыми средствами сохранить колхоз в его прежнем виде. Колхоз-кооператив в отличие от обычных колхозов исключает коллективную ничейность и безответственность, что являлось их основным пороком, а не коллективный труд, как это пытаются представить люди, далекие от проблем села. Чрезвычайную важность, на наш взгляд, представляет раздел законопроекта "Государство и кооперация", в котором государство обязывается не рассматривать ценовую политику сельскохозяйственных кооперативов как монополистическую деятельность, не распространять на них государственное регулирование на основе антимонопольного законодательства. Данная норма общепризнана в мировом законодательстве, касающемся сельскохозяйственных операций. Так, в США еще в 1914 году был принят законопроект Клейтона, в шестом разделе которого подтверждалось право сельскохозяйственных кооперативных объединений на существование без нарушения антитрестовских законов. Последующие законы, несмотря на значительное укрупнение и рост доходов кооперативов, расширили правовую основу кооперации и определили условия, при которых сельскохозяйственные кооперативы полностью или частично освобождались от уплаты налога. Правовой иммунитет по отношению к закону, направленному против ограничения свободы конкуренции, антикартельному закону, получили сельхозкооперативы в ФРГ и во многих других странах, где помимо этого им оказывается и значительная стартовая инвестиционная поддержка. Без подобной поддержки со стороны государства вряд ли возможно становление кооперативных форм и в России. В то же время мы обращаем внимание на такой факт: в законопроекте вопросы налогообложения кооперативов не нашли конкретного отражения. В него включена лишь отсылочная статья о необходимости установления особого порядка налогообложения при разработке соответствующих законодательных актов. В процессе работы над текстом законопроекта высказывались мнения о необходимости подготовки общего закона о кооперации и о нецелесообразности принятия специального закона о сельскохозяйственной кооперации. С этим нельзя согласиться. На наш взгляд, одно не исключает другого. Сельское хозяйство - специфичная, связанная с живой природой отрасль, и эту специфичность необходимо отразить в самостоятельном законе. Большую полемику вызывает сохранение терминов "колхоз", "ТОЗ", "коопхоз" по отношению к кооперативам. Мы исходили при этом из целесообразности сохранения традиционных терминов, понятных народу, жителям села, вложив в них, однако, новое содержание. Но данный вопрос мы не считаем принципиальным и надеемся, что Дума, приняв законопроект в первом чтении, даст нам время и возможность подумать над этим вопросом и над теми замечаниями и предложениями, которые уже поступили и, надеюсь, еще поступят. Уважаемые депутаты, кооперативная система формирует свое понимание экономических и социальных проблем, свою "кооперативную" идеологию. Она не может служить орудием государства или какой-либо политической организации. Она создает систему защиты интересов сельхозпроизводителей путем образования самоуправляемых форм хозяйствования, отличных как от государственно-коллективных, так и от частных капиталистических хозяйств по своим целям и по характеру управления. А потому в целом кооперация признается и поддерживается во всем мире и левыми, и правыми, и центристскими силами. Мы надеемся, что принятие данного законопроекта явится примиряющим, объединяющим фактором и для всех российских политических сил, стремящихся к благу России. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть. Первый микрофон. Прошу Вас.
Панферов К.Н. Пожалуйста, Василий Федорович, скажите, как этот закон повлияет на положение, сложившееся сейчас в Московской области, где земля продается приезжим с Кавказа? Как здесь, мы сможем ее вернуть согласно закону или нет?
Вершинин В.Ф. Я полностью разделяю Вашу тревогу в отношении земли вокруг Москвы и Санкт-Петербурга. Но данный законопроект этих проблем не призван решать. Эти проблемы должны быть разрешены в Земельном кодексе. (Шум в зале.)
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас, Борис Андреевич.
Золотухин Б.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Василий Федорович, в пояснительной записке к законопроекту сказано, что необходимо внести изменения и дополнения в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль предприятий и организаций". В соответствии со статьей 104 Конституции вы не можете вносить в Государственную Думу закон об изменениях в налоговом законодательстве без согласия, без заключения Правительства. Вчера на Совете Государственной Думы были даны соответствующие заверения, но Вы в своем докладе не сказали, что отказываетесь от соответствующей статьи в законопроекте. Я хотел бы услышать, будет ли соблюдена договоренность, достигнутая вчера на Совете Государственной Думы?
Председательствующий. "До второго чтения" - было сказано.
Золотухин Б.А. Иван Петрович, вносить - это значит рассматривать.
Вершинин В.Ф. Во-первых, статья 52, о которой идет сегодня речь, состоит из четырех строк: "Для сельскохозяйственных кооперативов предусматривается особый порядок налогообложения, устанавливаемый законодательными актами Российской Федерации о налогах и стимулирующий широкое развитие сельскохозяйственной кооперации". То есть об этом речь пойдет в совершенно других законах, здесь этот порядок не рассматривается, это только отсылочная статья. Во-вторых, данный законопроект в установленном порядке был направлен на отзыв Правительству. И то, что отзыв до сих пор не получен, - это позволяет нам рассматривать его даже и в том случае, о котором Вы говорите.
Председательствующий. Первый микрофон. Председателю аграрного комитета слово. (Шум в зале.)
Назарчук А.Г. Уважаемые депутаты, действительно, вчера на Совете Государственной Думы депутат Золотухин ставил такой вопрос. Статья 52 нашего законопроекта не требует изменений закона о налогах. Она только декларирует подходы к налогообложению. И мы вчера говорили, что согласны снять в первом чтении эту статью и получить заключение для повторного чтения. Поэтому я, Борис Андреевич, нашу договоренность, достигнутую вчера на Совете Думы, подтверждаю и прошу это учесть.
Вершинин В.Ф. Я могу добавить, что, возможно, я в процедурных вопросах и не силен. Если это так, то я разделяю точку зрения председателя аграрного комитета.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Захаров А.А., Благовещенский избирательный округ, Амурская область. Благодарю Вас, господин Председатель. Будьте добры, уважаемый докладчик, ответьте на следующие вопросы. Известно, что в Думе "на подходе" два кодекса: Гражданский кодекс, принятый в первом чтении, и Земельный кодекс. Не кажется ли Вам, что этот закон, в необходимости которого я совершенно не сомневаюсь, было бы более целесообразно принять после одобрения Думой соответствующих кодексов? Это первое. Второе. Вы сказали (вот только что это прозвучало), что заключения от Правительства не было. А в сопроводительной записке, на странице 1, говорится о том, что закон доработан с учетом предложений Правительства Российской Федерации. Вот это поясните, пожалуйста. И наконец, последнее. Исключительно негативный (и это очень тревожит) отзыв правового управления аппарата Государственной Думы приложен. Здесь предлагается законопроект направить вам на дальнейшую доработку. Это тоже прокомментируйте, пожалуйста.
Вершинин В.Ф. Возможно, Вам придется кое-какие вопросы повторить, если я забуду... Я начну с последнего. Отзыв правового управления. Мы, к сожалению, как бы мне потактичнее выразиться, не увидели там ни одного замечания по существу. Если они есть, я бы просил их назвать... Не учтен труд женщин, или, например, когда о труде в кооперативах идет речь в законопроекте, то это общая норма, что труд регламентируется законодательством России в общепризнанном порядке, будь это труд женщины или мужчины, и так далее. Вот подобного рода замечания. И самое главное - это отсылка к тому, что вначале нужно принять Земельный кодекс, Гражданский кодекс. Но, простите, мы приняли Гражданский кодекс, не дожидаясь принятия Земельного кодекса, хотя признали, что первично, скажем, земельные вопросы именно в Земельном кодексе должны рассматриваться. Во-вторых, этот законопроект построен так, что вне зависимости от того, будет ли признана у нас частная собственность на землю и вся земля перейдет в аренду или будет находиться во владении, кооперативы функционировать будут так же, как они функционируют во всем мире. В тех же Соединенных Штатах Америки 40 процентов земли - в аренде. Но и в условиях аренды земля организуется на тех же принципах, то есть прямой связи здесь нет. Я, может быть, забыл еще третий вопрос...
Председательствующий. Четвертый, микрофон. Прошу Вас. Постарайтесь все же по одному-два вопроса, и по существу. По Правительству уже договорились - статья снимается, заключения не требуется.
Вершинин В.Ф. Извините, я вспомнил. Какой смысл закладывался, учтены ли замечания... Если коснуться истории создания данного законопроекта, то можно сказать, что он разрабатывался группой сотрудников Министерства сельского хозяйства (это уже работники Правительства, можно сказать), научных сотрудников два с лишним года. И разработанное ими на 100 процентов, я подчеркиваю, отражено в нашем законопроекте, мы добавили часть, касающуюся производственных операций.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Виноградов В.В., Астраханский избирательный округ, Астраханская область. Василий Федорович, у меня будут вопросы по статье 4З "Особенности земельных отношений в колхозе-кооперативе" в связи с ее соотношением со статьями З5 и З6 Конституции Российской Федерации. Насколько я понял, в статье 4З написано, что земельные паи в натуре не выделяются, что они составляют неделимый фонд колхоза и так далее. То есть землю в колхозе-кооперативе фактически получить нельзя. Если владелец земельного пая является собственником, то как это соотносится с пунктом З статьи З5 Конституции, где написано, что никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда, и с пунктом 2 статьи З6, где написано, что владение, распоряжение, пользование землей осуществляется их собственниками свободно?
Вершинин В.Ф. Я разъясняю те нормы, которые заложены в законопроекте. Во-первых, я подчеркиваю, что мне не понятны опасения, что все вдруг ринутся в так называемый колхоз-кооператив, где, мол, произойдет новая сплошная коллективизация. А кто-то утверждает, что, наоборот, только открой ворота - и все разбегутся. Мы, обратите внимание, заложили только колхозу-кооперативу такую норму: полная ответственность. То есть ответственность своим личным имуществом. По обязательствам - это колхозы. Мы, наоборот, очень сомневаемся, что туда пойдут. Возможно, пойдут очень немногие, но они пойдут осознанно. Ведь выбор же предоставлен! Как и в любой общественной организации, как везде и всюду. Право распорядиться своим имуществом, паем, подарить его, что угодно сделать дается по Конституции. Вот я знаю, партия недавно организовалась, она заявила, что только один лидер должен признаваться, и в эту партию пошли люди, которые считают себя свободными. Я считаю, что это правильно, они сделали свой выбор. Во-вторых, что касается норм. Неправильно, что нельзя выйти, можно выйти по решению общего собрания. Если собрание отказало, значит, по рыночной стоимости основному члену должны выплатить компенсацию. Запрещено выделение паев в натуре, а не стоимостная компенсация. Дальше, если член отказался и от денег, он требует от колхоза-кооператива приобрести ему землю в другой местности. Так что сказать, что основному члену никак земельный пай не выделяется, нельзя. Что касается соответствия нормативным актам, в частности Конституции, то я ссылался на пункт 2 статьи 36, где говорится, что владение, пользование и распоряжение землей и другими природными ресурсами осуществляются их собственниками свободно, если это только не нарушает прав и законных интересов иных лиц. А представьте, что мы с вами добровольно организовали сельскохозяйственный кооператив. Нас 10-15 человек, мы построили ферму в расчете на кормовые угодья, а завтра трое взяли и вышли. А мы-то разорились, как с нами-то быть, с оставшимися?.. Это-то кто-то должен учитывать или нет? Как такой кооператив может работать? Поэтому я не вижу никаких нарушений положений Конституции. В стоимостном выражении основной член свой пай всегда получит.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Марычев В.А. Спасибо, Иван Петрович, а то меня окружили представители Аграрной партии, не дают задать вопрос. У меня вопрос следующего порядка... Я буду голосовать за принятие этого закона. И тем не менее вопрос такой: в пояснительной записке написано, что бывший закон о кооперации, принятый Верховным Советом СССР, во-первых, утратил свою силу, а во-вторых, вошел в противоречие с новой Конституцией Российской Федерации. И дальше говорится, что данный закон будет устранять пробел, имеющийся сегодня в законодательстве. Как Вы считаете, за счет каких механизмов кооперативы сегодня сотрут, что ли, вот эту грань противоречий между бывшим Верховным Советом (я имею в виду закон) и новой Конституцией Российской Федерации?
Вершинин В.Ф. Мне несколько непонятен вопрос: кооперативы сотрут грань между Верховным Советом и чем?
Марычев В.А. Сегодня я должен объяснить людям. Я вступил в кооператив. Не вступая в кооператив, я имел возможность высказывать определенное отношение к закону Верховного Совета СССР, который сегодня не действует в полной мере. Правильно? Далее. Конституция Российской Федерации вообще не предусматривает кооперативную форму.
Вершинин В.Ф. Простите, это не так. Если Вы не вступали в кооператив ни ранее, ни сейчас, то о каких гранях, о каком противоречии со старым или новым законом можно вести речь? Вы не входите в соприкосновение ни с тем ни с другим. Что касается Конституции, то в Конституции предусмотрено право граждан на объединение в любой форме. Это есть. Имеется в виду, наверное, и кооперативная форма.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Котляр В.А., избирательное объединение "Демократическая партия России". Наконец пришло время, когда частная собственность перестала быть понятием ругательным. Мы в такую эпоху живем. Первое. Вы сами понимаете, закон в основном имущественные права определяет. Я не нашел здесь статьи о наследстве. Как это будет осуществляться? Кроме того, что наследники имеют преимущественное право на получение работы, эта система четко не оговорена. И второе. Эта система будто ниппель - ты входишь с земельным паем, но выходишь без него. Вы понимаете, права собственника нарушаются.
Вершинин В.Ф. Я просил бы депутатов сконцентрировать свое внимание. Колхоз-кооператив - лишь одна из многих, многих форм кооперативов. И только в данной форме это предусматривается. В данной форме такие ответственные меры предусмотрены, и я боюсь, что как раз туда пойдут очень немногие. Во всех же остальных кооперативах (допустим, так называемый ТОЗ, куда крестьянские хозяйства входят), естественно, наследуют и землю, и имущество, и все свои средства согласно закону о крестьянском хозяйстве. Там это наследование предусмотрено. Так же и во всех остальных случаях и кооперативах.
Из зала. Так прописать же надо.
Вершинин В.Ф. Это прописано. Простите, я здесь не могу листать документ, но, если мы с Вами в перерыве встретимся, я обязательно этот пункт найду.
Из зала. Есть. Есть.
Председательствующий. Третий микрофон.
Корниенко В.У., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Василий Федорович, возрождающееся на Руси казачество одним из своих основных требований выдвигает общинное пользование землей. Как Вы относитесь к этому требованию? Есть ли здесь расхождение с тем проектом закона, с той сельскохозяйственной кооперацией, которую Вы предлагаете? Если есть, то как это отражается в данном проекте закона?
Вершинин В.Ф. Лично я очень положительно и уважительно отношусь к любым традициям, в первую очередь к традициям казачества, и к общинным нормам. С законом о кооперации тут есть какое-то соприкосновение. Но он все-таки организован на несколько иных принципах. Это ведь в целом все равно предпринимательское предприятие. А община, мне кажется, - это несколько другое. По крайней мере здесь, в этом законопроекте, эти вопросы не регламентируются. Они предусмотрены в других законопроектах.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Стариков И.В., Искитимский избирательный округ, Новосибирская область. Василий Федорович, мы с вами вместе работали над этим законом. Я хотел бы сейчас, Иван Петрович, буквально два слова сказать, если разрешите.
Председательствующий. У нас будут прения. Или без прений обойдемся?
Из зала. Нет, прения будут.
Председательствующий. Поэтому вопрос задавайте.
Стариков И.В. Тогда у меня такой вопрос. Василий Федорович, я бы Вас очень просил ответить (здесь сказано про субсидиарную ответственность): какую цель мы здесь преследуем? Если мне потом дадут слово, я бы тоже хотел свое мнение высказать.
Вершинин В.Ф. Данную норму мы взяли из законопроекта о Гражданском кодексе - там тоже в отношении производственных кооперативов предусмотрена субсидиарная ответственность. Правда, мы и до этого вынашивали эту мысль. Какой недостаток был у колхоза, совхоза? Я еще раз говорю, не в размерах дело, как это сейчас пытаются показать, а в том, что там работник не нес личной ответственности. Когда колхозы, совхозы реорганизовали в акционерные предприятия, существо не изменилось, так как там по-прежнему отвечают общим колхозным, совхозным имуществом, к которому у многих, к сожалению, выработалось отношение как не к своему. Поэтому мы вводим новую норму. Это нужно. Ведь в других странах общество с ограниченной ответственностью образуется, когда ты вносишь свой личный пай и отвечаешь своим имуществом, а не колхозным, совхозным. Но когда мы ничего своего не вносим, мы имеем то, что сегодня имеем. Поэтому когда мы введем субсидиарную ответственность членов, вплоть до ответственности по обязательствам кооператива своим личным имуществом, я уверен, тогда-то и произойдет настоящая перестройка. Тогда не один директор или председатель будет думать о хозяйстве, а каждый член, потому что отвечать он будет своим личным имуществом. Произойдет очищение в колхозе, совхозе или кооперативе от тех элементов, которые плохо работают, нарушают дисциплину, то есть произойдет действительно реформирование хозяйства после введения этой нормы. Это мое глубокое убеждение.
Председательствующий. Первый микрофон.
Виноградов В.В. Василий Федорович, я - слева от Вас. У меня такой вопрос. Вы отдавали на лингвистическую экспертизу данный законопроект? Дело в том, что его же неудобно читать вообще. Статья 3, например, "Основные признаки и виды сельскохозяйственных кооперативов": "...демократический характер управления, основанный на равноправии членов ("один член - один голос")" и так далее. Ее же просто невозможно читать. Если понимать это буквально, то женщина не может быть членом кооператива. Понимаете? То есть такие вещи надо вычитывать.
Вершинин В.Ф. Я не мог додуматься до дискриминации женщин. Мы не думали об этом. Но замечание надо учесть. Поработаем. Я думаю, вы нам эту возможность предоставите.
Председательствующий. Второй микрофон.
Грачев И.Д., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Мне бы хотелось знать, соответствует ли этот закон действующему законодательству о собственности или противоречит ему? И если, с Вашей точки зрения, не противоречит, то к какой форме из известных форм собственности относятся неделимые фонды, ключевые в вашем законе?
Вершинин В.Ф. "Ключевые" - это неправильное понимание. Там есть паевые фонды, которые делимы. И в любом кооперативе (посмотрите законодательство других стран по кооперативам) имеются неделимые фонды. В отдельных странах, а мы знакомились с их законами, даже при ликвидации кооператива они не подлежат разделу. Есть и такие моменты. Без этого не может нормальный кооператив существовать. Но они не доминируют. Это неверно. Если это так читается, значит, для нас есть еще поле деятельности, чтобы это исправить. А эта собственность во всем мире считается кооперативной собственностью. Что касается закона о собственности, то я уже в своем докладе ссылался на него, говорил, что он в достаточной мере не регламентирует деятельность кооперативов. И его в этом плане надо существенно перерабатывать.
Председательствующий. Третий микрофон.
Лукьянов А.И., Уважаемый Василий Федорович, я поддерживаю в целом законопроект, потому что во всем мире товарным производством занимаются крупные хозяйства и никогда в жизни мелкие фермерские хозяйства никого не кормили, кроме себя. Поэтому надо поддержать этот проект в целом, хотя в нем есть целый ряд погрешностей. Меня смущает, как Вы мне сказали, что Вы не нашли ничего, кроме общих замечаний, в заключении. Меня как раз смущает заключение правового управления Думы. Что это такое? Правовое управление Думы вместо того, чтобы выполнять свои аппаратские функции, помочь Вам лингвистически оформить это дело, в юридическом плане оформить это дело, дает замечания всей Думе на этот проект, причем замечания своего, особого характера. Какие замечания? Такие: подождите принимать, потому что не учтен Гражданский кодекс. Здесь свои совершенно особые позиции! Они противоречат этому проекту и созданию крупных хозяйств. И правовое управление вместо того, чтобы помогать депутатам (это его главная функция - создать законопроект), противопоставляет свое мнение. Получается так, что уже не в первый раз с согласия Совета Думы аппарат, так сказать, хвост лисы, пытается управлять лисой. Вот что это такое! Мне хотелось бы, чтобы Вы все-таки ответили на те замечания, которые есть, в частности о соотнесенности с Гражданским кодексом по времени, и по целому ряду других вопросов. Это не так просто, когда внутри Думы аппарат пытается давить на депутатов.
Председательствующий. Василий Федорович, пока будете сосредоточиватьсясправочно: руководитель правового управления, господин Абасов по этому поводу на Совете Государственной Думы получил серьезное предупреждение. (Шум в зале, выкрики.) Не конкретно по этому поводу, повторяю, а вообще в плане понимания своих роли и места в аппарате Думы. Это было независимо от фракционной принадлежности. Депутаты, которые входят в Совет Думы, и председатели комитетов были в этом едины.
Вершинин В.Ф. Я только вынужден поблагодарить Анатолия Ивановича за разъяснения о наших правах и возможностях, в чем мы, депутаты, которые ранее не имели опыта работы, не очень-то и разбираемся. Конечно, мы столкнулись с этими сложностями. В аграрном комитете у нас юристов не так уж и достаточно, и хотелось бы получить юридическую помощь. Возможно, что-то было бы и снято еще до первого чтения. Что касается крупных хозяйств, то я бы хотел пояснить позицию (и с аграрной фракцией она едина): мы ни в коем случае не против фермерских хозяйств, только, извините, здоровых, работоспособных фермерских хозяйств. И чтобы именно они стали работоспособными, способ превратить их в крупные хозяйства - кооперирование. Без нарушений. Никто у них полей не забирает, никто не посягает на их землю, они юридически самостоятельны. То, чтовыгодно, они, как говорится, в мелких масштабах делают. То, что выгодно сбыт, снабжение и так далее, - в крупных. Здесь будет здоровое сочетание мелкого и крупного производства, о чем много писал Чаянов.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Воропаев А.И., Вначале хотел сказать, уважаемый Василий Федорович, что я сторонник этого закона, он необходим, и его нужно принимать, но несколько вопросов в порядке уточнения. Первый вопрос: чем вызвано (это статья 8, пункт 4) конкретное ограничение числа физических членов? Какая необходимость вгонять в такие рамки?
Вершинин В.Ф. Во всех законодательных актах, регламентирующих деятельность кооперативов, я Вас уверяю, эти нормы есть. Почему во всем мире это строго расписывается - и порядок принятия решения общим собранием... Везде и всюду кооперативам значительные льготы оказываются. Чтобы не было лжекооперативов, подделок под кооперативы, все эти нормы тщательно прописываются.
Воропаев А.И. Я все-таки хотел бы уточнить, три или семь, вот эти цифры исходя из чего родились, чем обоснованы? Почему не восемь, не одиннадцать, не шесть? Почему семь-то?
Вершинин В.Ф. Цифры взяты исходя из опыта законодательства других стран, так сказать, экспертным путем. Ну представьте, есть здравый смысл: три человека - кооператив: сын, дочь, жена. Председатель, кассир и прочие.
Председательствующий. Четвертый микрофон еще раз включите.
Воропаев А.И. Второй вопрос. Я хотел бы уточнить по статье 10. В пункте 3 написано, что человек может быть членом нескольких кооперативов, а в пункте 1 - "лично участвующий трудом". Как Вы считаете, не заложено ли здесь противоречие?
Вершинин В.Ф. Там написано не только "трудом". Либо в трудовой, либо в хозяйственной деятельности. Что имеется в виду? Крестьянское хозяйство. Оно многопрофильно. Производит мясо, производит молоко, производит брынзу и так далее. В один кооператив он вступает в молочный, в другой - в мясной и так далее, и тому подобное. Он может в десятках кооперативах одновременно состоять по различным отраслям.
Председательствующий. Коллеги, сосредоточивайтесь на одном-двух вопросах. (Шум в зале.) Четвертый микрофон. Прошу Вас еще раз.
Воропаев А.И. Пожалуйста. Я как раз этот вопрос и задаю. В пункте 1 написано: членом кооператива может быть ... лично участвующий трудом...
Вершинин В.Ф. Это какая статья? Простите.
Воропаев А.И. Статья 10, пункт 1, где говорится о признании устава кооператива и личном участии гражданина трудом в его производстве. А дальше: быть членом нескольких кооперативов. Вот я как раз и хочу подчеркнуть: зачем снова ограничивать человека?..
Вершинин В.Ф. Я все-таки прошу Вас прочитать до конца эту фразу: ...лично участвующие трудом либо в его хозяйственных операциях. Ведь это общий пункт, относящийся ко всем видам кооперативов. Если берем колхоз-кооператив - да, там обязательно трудовое участие. Что касается других кооперативов, то не обязательно. Допустим, кооператив по производству молока или по откорму скота... Там наемный персонал все функции выполняет. Но в операциях (он туда поставляет свою продукцию) он участвует. Поэтому пункт и охватывает и те виды кооперативов, и другие.
Председательствующий. Второй микрофон.
Томчин Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Василий Федорович! У меня два вопроса. Первый касается как раз пункта 1 заключения правового управления. Считаете ли Вы, что с принятием этого закона или даже с принятием его за основу нам необходимо будет отменить голосование по Гражданскому кодексу, поскольку этот закон построен на иных правовых понятиях, как-то "физический член", "почетный член", которых нет в Гражданском кодексе, а все построение вашего закона основано именно на этом.
Вершинин В.Ф. Я понял. А "физический член" - простите, это наша досадная опечатка. Мы обращали внимание на этот вопрос. Что касается введения дополнений... У нас детализируется понятие "ассоциированный член". Но в этом и разнообразие, специфика сельского хозяйства. А там и общий закон. Он, как говорится, общим мазком... Но действительно, у нас есть различные виды членства в кооперативах. Мы термин "почетный" ввели, я думаю, исходя из того, что "старикам везде у нас почет". Пенсионер отработал, вышел на заслуженный отдых, но он остается членом кооператива... У него несколько иные права, функции. Чтобы это как-то отделить, мы такой термин ввели. Удачный он или не удачный? Мне кажется, никто из пенсионеров не оскорбится, если мы назовем его почетным членом. (Шум в зале.)
Председательствующий. Третий микрофон.
Томчин Г.А. И второй вопрос. Сейчас, конечно, развернется некая политическая борьба - поддерживать аграриев, не поддерживать аграриев... Я хочу Вас спросить. Считаете ли Вы, что ради политической поддержки мы можем принять в первом чтении закон, в котором разделы противоречат друг другу, а субъекты имущественных отношений из одного раздела, касающегося особенностей колхозов, попадают в противоречия с толкованиями в других разделах. То есть ради быстрого принятия этого закона за основу вы поставите всех, кто работает в колхозах, в кооперативах, вообще на земле, перед невозможностью работать дальше, поскольку в вашем законе явные противоречия между его разными статьями, а также несоответствие статьям Гражданского кодекса.
Вершинин В.Ф. Я говорил уже, что я не силен в процедурных вопросах. Но насколько я понимаю, в первом чтении речь идет о концепции. Весь мир так работает уже порядка 200 лет, а мы все реформу земельную проводим, аграрную реформу. Без кооперации, простите, это несерьезно. Поэтому я думаю, что в первом чтении вполне принять это нужно: этого ждут, на этом настаивают. Нас критикуют в первую очередь фермеры. А затем, если Вы ведете речь о каких-то структурных недостатках в законопроекте, может быть, о каких-то повторах, это все можно поправить.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый докладчик, в своем докладе и в ответах на вопросы Вы неоднократно подчеркивали принцип добровольности при вступлении крестьян в кооперативы согласно этому законопроекту. Именно этим Вы оправдывали то обстоятельство, что, вступая в кооператив, человек как бы отказывается от своего права на пай в натуре, поскольку этот пай впоследствии переходит в неделимый фонд. Я вижу некоторые противоречия между тем, что Вы говорите, и тем, что написано в предлагаемом законопроекте. В законопроекте есть статья 6. В ней говорится, что государственные, акционерные, коллективные и иные сельскохозяйственные предприятия могут добровольно реорганизовываться. В пункте 2 говорится о том, как происходит реорганизация. Что бы превратиться в кооператив, нужно решение соответствующего общего собрания. Таким образом, мы имеем ситуацию, когда крестьяне уже находятся в колхозах, в которые они были в свое время отнюдь не добровольно включены, и выйти оттуда со своими паями фактически не могут. Не та ситуация, как Вы говорили: "Вдруг все сейчас со своими паями побегут объединяться". Ведь сейчас у нас нет крестьян, обладающих своими земельными паями. У нас есть крестьяне, которые находятся в колхозах, и по вашему законопроекту их земля закреплена за этими колхозами.
Вершинин В.Ф. Простите, но это совершенно не так. Мы как раз категорически против механического коллективного, как это произошло с акционерными обществами, такого перехода. Вступление сугубо индивидуальное. Тем более, с личной полной ответственностью. Это первое. Второе. Речь идет о чем? Нынешний колхоз, совхоз, акционерное общество, конечно же, должны рассмотреть вопрос на общем собрании: существовать им в этой форме, или самораспуститься, или как-то реорганизоваться. Но мы дальше пишем: до каждого доводится земельная доля, имущественная доля, указываются права, какими он обладает: может вступить в крестьянское хозяйство, либо продать эту долю, либо вступить в этот кооператив, зная, что его там ждет повышенная ответственность, и так далее. Так что право выбора здесь более чем соблюдено.
Председательствующий. Последний вопрос - и приступаем к прениям. Прошу Вас. Четвертый микрофон.
Леднев В.П., Адыгейский избирательный округ, Республика Адыгея. Уважаемый господин Вершинин, Вы несколько раз подчеркнули, что мы создаем закон очень демократичный, и поэтому мне хотелось бы получить ответ буквально на три вопроса и выслушать их очень внимательно. Дело в том, что статьями 8 и 10 вы предусматриваете два вида членов сельскохозяйственного кооператива: один - учредитель, а другой - просто член. И, кстати, сразу устанавливаете им возрастные цензы. Чем же они отличаются друг от друга?Если учредитель - это первые три члена кооператива, а все последующие только члены, а не учредители, то какими правами они пользуются, почему в проекте закона эти права не оговорены? Это первое. Второе. Статьи 30 и 43 так противоречат друг другу в этом законе, что дальше некуда. В статье 30 (вы правильно говорите, выражаетесь очень жестко) записано: земельный пай "подлежит безусловному возврату". Но следующим разделом буквально подчеркиваете, что этот земельный пай потом определит кооператив, то есть не то, что я внес, а то, что мне потом скажут - какой у меня земельный пай. И последний, третий вопрос, на который я хотел получить ответ. Статьей 38 вы регулируете права наемных работников и, кстати, очень жестко пишете в проекте закона, что "наемный персонал для защиты своих интересов вправе создавать профсоюзные и иные общественные организации", а ненаемный персонал, значит, уже не имеет права в соответствии с этим законом объединяться в эти организации. Понимаете, получается что-то абсолютно непонятное. Это что: концлагерь или лагерь единомышленников? Как понять-то?
Вершинин М.Ф. По первому вопросу. Там речь идет о чем? О том, что учредителю может быть 18 лет, а члену кооператива - 16 лет. Мы имели в виду, что все-таки при создании кооператива должен быть ценз - 18 лет. А затем, кто вступает, присоединяется, - с 16 лет. Если тут что-то не так, наверное, можно подумать, я не считаю это принципиальным. Второй вопрос. Напомните, пожалуйста.
Председательствующий. По поводу наемного персонала, который...
Вершинин В.Ф. По поводу наемного персонала. Ведь профсоюзы создаются, насколько я понимаю, против собственников каких-то. А фермеры будут объединяться против кого? Против самих себя? Для чего? Я понять это не могу. Не силен в профсоюзных вопросах. Но этого нет и в нормах других стран.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к обсуждению законопроекта. Василий Федорович, спасибо. Прошу включить электронную систему для записи на выступления. Коллеги, будьте внимательны. Идет запись, обращаю ваше внимание. Для справки хочу сказать, что докладывал вам фермер со стажем Вершинин Василий Федорович. Уважаемые коллеги в электронной группе, прошу включить ускоренную запись. В противном случае время до перерыва пройдет в записи на выступления. Прошу на трибуну депутата Старикова, подготовиться депутату Емельянову. Подайте записки, коллеги, чтобы потом меня не обвиняли в нарушении Регламента. Еще идет запись. Пока отменим запись на выступления, прошу подать записки. Отремонтируйте машину, прошу вас, уважаемые помощники. Коллега Стариков, Вам слово. Прошу Вас.
Стариков И.В. Уважаемые коллеги, добрый день! Меня, наверное, трудно заподозрить ... или предположить, что я горячий поклонник, поскольку сижу справа от трибуны... Но так или иначе я бы вам хотел сказать следующее. Чуть больше трех лет назад, в начале 1990 года, я опубликовал в газете "Советская Сибирь" (это новосибирская областная газета) статью, которая называлась "Раздать совхоз по едокам". Вот им и раздали совхоз по едокам в соответствии с тем рядом нормативных документов, которые имелись. На сегодняшний день такая раздача произошла примерно в 80 - 86 процентах сельскохозяйственных предприятий, которые стали по своей сути акционерными обществами, хотя раньше форма собственности у них была или государственная, если это совхоз, или кооперативная, если это колхоз. Что же произошло по сути? По сути получились акционерные общества, которые предполагают объединение частных собственников на основе общих экономических интересов. Объединение так или иначе произошло, но вот общих экономических интересов, к сожалению, мы там не наблюдаем. Попросту говоря, дома человек, выходя, извиняюсь, из туалета, машинально щелкает выключателем. Зайдя же в мастерскую теперь уже акционерного общества (упаси Бог, не совхоза или колхоза) в обеденный перерыв и увидев, что там горят тысячеваттные лампы над головой, он и не подумает щелкнуть выключателем. В чем же основная причина? Основная причина, я бы хотел сказать, заключается в следующем. Опять же обращаясь к истории: один ассирийский царь для того, чтобы проверить преданность своих подданных, сказал, чтобы каждый из них пришел поздно ночью и вылил в бассейн ведро молока. Но для чистоты эксперимента поверхность бассейна затянули белыми простынями. Когда пришли утром, бассейн до краев был наполнен чистейшей водой, ибо каждый приносящий свое ведро воды думал, что оно будет единственным, а все остальные принесут молоко. Мы здесь неоднократно говорили о поддержке среднего класса. Необходимо сформировать средний класс, который, как ломовая лошадь, вытащит и экономику, и государство и обеспечит процветание. В сельском хозяйстве такой средний класс из общего числа работающих, на мой взгляд, составляет примерно 10 - 12 процентов. И это общемировая тенденция. Сегодня ни руководитель хозяйства, ни ряд людей, проживающих в селе и связанных кровными, родственными, дружескими связями (там абсолютно другая ситуация при той инфраструктуре, особенно производственной и социальной, которую мы имеем), не имеют такой возможности. В законе есть большие недоработки и противоречия. И вот Геннадий Васильевич Кулик не даст мне соврать, мы два дня бились, и он тогда сказал, это Гайдару даже в голову не могло прийти, чтобы человек по обязательствам кооператива отвечал своим имуществом. Так вот, условно говоря, когда сегодня приходишь брать кредит в банке, то за это отвечает весь коллектив, а конкретно - никто. Но если ты руководитель, то ты вроде бы отвечаешь. Когда приходишь в коллектив и говоришь, что вот вы, ребята, будете отвечать все, в том числе и личным своим имуществом, то количество желающих стать собственниками предприятия как-то резко падает. Но при всех тех противоречиях, которые есть в этом законе, я все-таки считаю, что в нем много полезного, например, в него заложена норма постоянного ассоциированного членства в сельскохозяйственном кооперативе. Этот законкрайне необходим сейчас, потому что сами по себе акционерные общества это первый этап перераспределения собственности. Сейчас необходим второй этап, но это больше подходит традициям и самому характеру работы в сельском хозяйстве. В рамках этого закона заложены субсидиарная полная ответственность, постоянное ассоциированное членство, поэтому я считаю, что здесь есть разумные идеи. И во втором чтении, я думаю, можно будет устранить противоречия в статье 43 (я, кстати, про это говорил) и в статье 30.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Емельянову Алексею Михайловичу. Подготовиться депутату Лукашеву Игорю Львовичу.
Емельянов А.М. Уважаемые коллеги! Прежде всего давайте договоримся о предмете спора. И договоримся не подменять один вопрос другим, не искажать позицию, не считать доброжелательные критические замечания в адрес проекта обсуждаемого закона выступлениями против развития сельскохозяйственной кооперации, против многоукладности. И тем более не сводить суть вопроса к каким-то политическим мотивам (на что тут делались намеки), а то мы уйдем в сторону. Я думаю, нет надобности кого-то убеждать, насколько необходим закон о сельскохозяйственной кооперации. Вся мировая практика показывает, что сельское хозяйство развивается прочно, благодатно только через систему вертикальной и горизонтальной кооперации. Нет необходимости убеждать нам друг друга в том (эту болезнь мы уже прошли), что нужна многоукладная экономика. И сейчас даже Юрий Дмитриевич Черниченко, по-моему, и тот уже прямо не говорит, что, мол, фермер прокормит, что надо разгонять колхозы и совхозы. Надо сбалансированно, во взаимосвязи, во взаимообогащении развивать все формы хозяйствования. Когда вчера Комитет по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности дружно высказался за то, чтобы отложить (мы думали, что в пятницу будет обсуждение), то мы руководствовались сугубо деловыми соображениями. И у меня есть несколько замечаний. Первое замечание, касающееся правовой культуры, правового оформления. Я не юрист и не берусь оценивать с этих позиций. Но я бы не отметал замечания правового управления аппарата по поводу соответствия и связи этого закона с другими. Я бы очень внимательно изучил изложенные на 11 страницах замечания профессора Мартемьянова Валентина Семеновича - он юрист, правовед (он, кстати, не из "Выбора России"). Его замечания по существу, я бы тоже не отметал их в сторону. Но я не берусь оценивать это - я не специалист в области юриспруденции. Во-вторых, я хотел бы сказать о некоторой односторонности представленного проекта. Нам сейчас нужна кооперация многосторонняя, как и во всем мире. Фермеры не проживут без кооперации между собой, без кооперации с крупными предприятиями - называйте их колхозами или совхозами, как угодно. Идет неумолимый процесс реорганизации на демократических началах колхозов и совхозов, и там кооперация внутри развивается. Необходима кооперация сельских производителей со смежниками из других отраслей (переработка, обслуживание и тому подобное). Сейчас, к сожалению, может, потому, что закон готовился быстро, в спешке, в этом проекте все сведено в основном только к сельскохозяйственной и производственной кооперации. Есть упоминание о других формах, но только упоминание. И это тоже упрек. Но я на это главный упор не делаю. Главное, на что я хочу обратить внимание, это на то, как изложены вопросы кооперации применительно к сельскохозяйственной и производственной кооперации. Что названо колхозом (или кооперативом)? Я вместе с председателем нашего комитета Сергеем Васильевичем Бурковым предлагал не выступать против закона, а отложить обсуждение, чтобы (как мы договаривались вчера на комитете) шлифовку провести, исправить некоторые сомнительные и опасные пункты. Я имел в виду прежде всего не какие-то частности, а принципиальные вопросы. Например, возьмите статью 43 (это страница 31 проекта). Я зачитываю: "Земельные паи основных членов в натуре не выделяются и составляют неделимый фонд колхоза (кооператива). Права собственности на эти паи переходят колхозу (кооперативу)"... Далее, второй пункт: "Основной член колхоза при выходе из колхоза (кооператива) может получить свой земельный пай только с согласия колхоза (кооператива) по решению его общего собрания, принимаемого квалифицированным большинством". Эта идея - не случайная оговорка, потому что есть кое-какие формулировки иного плана. Эта мысль проводится по многим другим статьям. Давайте тогда уж не прятаться за разговорами о том, что нужна кооперация и что нам нужна многоукладность. Тогда давайте четкое обоснование этой позиции. Мы что, идем по пути ликвидации того, чего уже достигли? Мы уже закрепили собственность сельских жителей на свой земельный пай в размере средней районной нормы. Закрепили, есть государственный акт, государственное свидетельство должно даваться. Также закреплено в других правовых документах, и это уже вошло в практику, что он имеет право выхода из кооператива, из колхоза без согласия других членов. А мы сейчас это изображаем иначе. Любой закон, который мы сейчас принимаем, очевидно, должен закреплять то позитивное, что сделано, и открывать широкий простор для последующего решения вопросов. Сейчас, как мы видим, это мало, мягко выражаясь, согласуется с исходной тенденцией... Сейчас завершаю. Здесь Василий Федорович говорил, что добровольно будут вступать. Извините, речь не о фермере идет, а о людях, которые уже работают в колхозах, и слово "добровольно" мало что меняет. Что и как надо сделать? Какой вывод? Мне кажется, что если сегодня мы примем законопроект в первом чтении, оставлять эти пункты небезопасно. Это принципиальное соображение. Василий Федорович говорил, что сегодня - при первом чтении - вопрос стоит о концепции. Но концепция - это не само посебе название закона, а то, что заложено в закон. И вот эти положения концептуальные. Если мы примем их сегодня в первом чтении, потом, при последующих чтениях, поправить их будет сложно или практически невозможно. Давайте не забывать и о том, что этот закон корреспондирует с другими законами - с Земельным кодексом и другими. Если мы сегодня этого не учтем, нам очень сложно будет потом поправлять это положение. У меня вызывает озабоченность спешка - не стратегическая, а буквально по дням, по часам - принятия этого закона. Я рассматривал бы сегодняшнее обсуждение, постановку вопросов как информацию к размышлению - она небесполезна. Но надо все-таки, как мы решили вчера в комитете, в кратчайший срок учесть все и вернуться очень быстро (может, на следующей неделе) к обсуждению этого вопроса по существу.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Лукашеву Игорю Львовичу. Подготовиться депутату Цику.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Во первых, я хочу поблагодарить правовое управление Государственной Думы за то, что оно достаточно профессионально дало свое заключение на проект закона о сельскохозяйственной кооперации. Весьма странно слышать, когда юристы требуют от других юристов заниматься лингвистическими экспертизами и расстановкой запятых. Много интересного сегодня было сказано. Скажем, те, кто насмерть стоит за то, чтобы в России никогда не было рынка земли, те, кто пугает нас, что купля и продажа земли приведут к тому, что у нас спекулянты всего мира ее скупят, сегодня говорят о рыночной стоимости земли. Я поздравляю наших коллег. Для меня как раз это новостью не было. Интересны ссылки на Конституцию, которые ставят все вверх ногами: права человека подменяются сегодня правом коллектива решать судьбу этого человека, что абсолютно противоречит духу и букве нашей Конституции. Я не буду примеры, которые здесь приводили, расшифровывать наоборот, как бы это надо было сделать. Статья 12 законопроекта (это принципиальная статья) говорит о том, как должны были возвращаться имущественные и земельные паи. Еще точнее, она делает ссылку на статьи 48 и 50, которые должны регламентировать эти вопросы. Однако на самом деле статьи 48 и 50 посвящены вопросам ликвидации кооперативов и колхозов, а процедура возвращения имущественного и земельного пая регламентируется статьями 30 и 43. О них уже говорили, я не буду повторяться. Фактически эти статьи позволяют закрепить рудименты феодальных отношений в селе еще на какое-то время. Именно по этой причине фракция "ЯБЛоко" не в состоянии проголосовать за этот законопроект в том виде, в котором он представлен. Если авторы и разработчики этого законопроекта согласятся положения статей 30 и 43 изменить в том плане, что при выходе из кооператива и колхоза выходящий имеет право, безусловно, получить свой земельный и имущественный пай назад, тогда к проекту будет другое отношение и состоится другой разговор.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Цику. Подготовиться депутату Доровских.
Цику К.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Хотелось бы сказать несколько слов и поделиться своими мыслями о развитии сельскохозяйственной кооперации в нашей стране. К сожалению, под воздействием наших умных ученых (они действительно умные, но выполняют определенный социальный заказ) налаженное общественное сельскохозяйственное производство развалилось. Сегодня колхозы и совхозы не на коленях стоят - они в полулежачем состоянии. Они выдерживали все, но экономическую политику сегодняшнего режима колхозы и совхозы не смогли выдержать. В этом мы с вами убедились. Надежда на то, что фермерское хозяйство нас накормит, не оправдалась. Были прогнозы Черниченко, к сожалению, покойного академика Тихонова и выступавшего здесь академика Емельянова в этом плане. Я очень сожалею, что наука может выполнять лишь социальный заказ, но не может давать научно обоснованных рекомендаций. Хотелось бы напомнить всем депутатам о том, что в общественном хозяйстве наших колхозов и совхозов производительность труда была намного выше. Если хотите, вот цифровые данные. Примерно в 15 раз была выше производительность труда, чем в личном подсобном хозяйстве, фермерском хозяйстве сегодня. В животноводстве производительность была примерно в 12-15 раз, а в растениеводстве - в 25-28 раз выше. Разве это не говорит о том, что сельскохозяйственная кооперация имеет гораздо лучшую перспективу, нежели фермерское хозяйство? Ведь есть общечеловеческий экономический закон: преимущество, превосходство крупного производства перед мелким производством. Да, мелкотоварное производство не выдерживает многого, а тем более в условиях, когда государство отказывает в дотациях и мелкому производству, и крупному производству. Политика нынешнего нашего Правительства и Президента в том, чтобы ликвидировать маломощные хозяйства, задушить их экономически, распустить, лишить дотаций, оставить без ничего. Пожалуйста, уважаемые наши академики, посмотрите на цивилизованные страны - как там хозяйства дотируются государством. Хотелось бы еще сказать пару слов относительно этого самого проекта. Конечно, это проект, подготовленный к первому чтению. Он во многом нуждается в доработке. Так давайте вместо критики поможем нашим составителям. Здесь от группы авторов выступал фермер. Он, может быть, не академик, не профессор, не доцент, даже не экономист, но давайте поможем ему. Помогая аграрному сектору парламента, мы поможем прежде всего сами себе, своему народу. Здесь надо было бы четче сказать об отношениях между государством и кооперацией, о льготах, которые надо требовать, - это статья 51. Заложить эти льготы в закон, чтобы они действовали. Чтобы ни один президент, ни один глава государства или правительства не мог бы нарушать эти льготы. Надо сделать так, чтобы хотя бы эквивалентный обмен существовал в нашем обществе. Вы посмотрите: на бензин цены повысились в тысячу, в две тысячи раз. А на продукцию сельского хозяйства? На зерно на сколько повысились? Вот эти два показателя - повышение цен на зерно и повышение цен на бензин - определяют степень эквивалентности обмена. Поэтому давайте все экономические взаимоотношения между государством и кооперативами здесь заложим. Ну и если у нас будут пожелания, можно пойти, видимо, в аграрный комитет, во фракцию Аграрной партии, помочь товарищам довести этот проект до соответствующего уровня.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Доровских Андрею Михайловичу. Подготовиться депутату Назарчуку Александру Григорьевичу. И, уважаемые коллеги, будем завершать прения. Будем голосовать, потому что время, отведенное на этот вопрос, истекает.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемые коллеги! Прошу прощения, что я вышел на эту трибуну в очках: отстаивая честь Государственной Думы на футбольном поле, я получил небольшую травму. Теперь что касается законопроекта. Во-первых, законопроект этот нужно поддержать. И вот по каким причинам. Я назову три, наиболее важные. Первое. В России в сельском хозяйстве всегда была коллективная форма собственности. Вы помните, что у нас были деревенские общины, потом кооперативы. И кооперативы в свое время торговали, вывозили масло и сыр в Голландию. Да, так было.Второе. Мы, по существу, на сегодняшний день имеем только один закон закон о кооперации в СССР, и то в той части, которая не противоречит действующему законодательству, который регламентирует отношения в сельском хозяйстве. А у нас сейчас сложилась многопрофильная, многоукладная сфера деятельности в сельском хозяйстве: у нас есть акционерные общества, у нас есть фермеры, у нас есть колхозы и совхозы. Но, по существу, эти отношения никак не регулируются. Законопроект этот пробел существенно устраняет. Я бы хотел сказать, что разработчикам законопроекта можно было бы шире охватить этот вопрос и внести все формы собственности в сельском хозяйстве. И можно было бы, допустим, назвать этот закон "О предприятиях в сельском хозяйстве". Но даже если этот закон будет регламентировать в основной своей части сельскохозяйственные кооперативы - то и это уже большой сдвиг в сельском хозяйстве. Потому что ни для кого не секрет, что хотя мы и говорим, что вроде бы не разрушаем колхозы, а тенденция такая была, вы сами знаете опасная тенденция, которая разрушала колхозы и совхозы. Это можно подтвердить примером нашего Балашовского района, откуда я сам родом. У нас из 22 колхозов остался только один, и надо сказать, что хорошо, что он оказался на первом месте по надою молока. И символично название этого колхоза, его так и не сменили - колхоз имени Ленина. Так вот, чтобы на местах защитить колхозы и созданные теперь сельскохозяйственные кооперативы от произвола, нам и нужно принять этот закон. Потому что колхозы и сельскохозяйственные кооперативы - это вообще-то две разные вещи, хотел бы я заметить в качестве примера академику Емельянову. Потому что в сельскохозяйственные кооперативы входят со своим паем физические или коллективные их члены. И третий существенно важный пример, на котором бы я хотел остановиться, уважаемые коллеги. Выступающий до меня докладчик правильно сказал, что, какая бы собственность на землю ни была, частная там или сдача в аренду, сельскохозяйственные кооперативы вполне могут работать при любой. И это их, как говорится, никак не стеснит в рамках. Ну, и вследствие этого я хотел бы остановиться на некоторых замечаниях к данному законопроекту. Замечания такого характера. Мне кажется, нужно рабочей группе учесть все замечания, о которых было сказано, и привести в соответствие с законодательством некоторые статьи этого закона в части, касающейся предприятий и предпринимательской деятельности в России, налогового законодательства и так далее. И вот мне еще неясно в связи с этим, что представляют собой кредитные кооперативы. Ведь если это будет выдача кредитов сельскохозяйственным предприятиям, то этим должны заниматься у нас по закону банки, получившие на это лицензию. В связи с этим здесь маленькое противоречие с законодательством. Вот какие бы я хотел сделать замечания. А так призываю всех коллег поддержать этот законопроект, потому что он действительно важный. Проблема у нас архиважная, сложная на сегодняшний день стоит. И поэтому здесь медлить нельзя. Промедление, как говорил наш великий классик, смерти подобно.
Председательствующий. Слово предоставляется депутату Назарчуку Александру Григорьевичу. Последний выступающий - и голосование.
Назарчук А.Г. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! В Комитете по аграрным вопросам проект закона, который мы с вами сегодня рассматриваем, внимательно изучался. Мы имели в виду, что при первом чтении замечания, которые дают комитеты, депутаты, сегодня в докладе Василия Федоровича не обобщались. Хотя должен сказать, что смысл сегодняшнего обсуждения как раз в том, чтобы такие замечания нам были выданы и мы при доработке этого законопроекта смогли их учесть. Должен сказать, что Министерство сельского хозяйства и продовольствия активно участвовало в подготовке этого документа, и говорить о том, что мы игнорировали положения законопроекта, который вносился в Верховный Совет, просто нельзя. Вчера на Совете Государственной Думы заместитель начальника правового управления согласился с тем, что те замечания, которые им высказаны и приложены к нашему законопроекту, носят такой характер, что в процессе доработки ко второму чтению их можно учесть. Я согласен с депутатом Емельяновым в том, чтобы сегодня обсуждение не носило политического характера. Должен вам сказать также, что при очень уважительном отношении к правовому управлению с его замечаниями можно уже сегодня соглашаться, но можно просто-напросто и спорить. Ну что такое "обслуживающий кооператив"? Не относить же сюда кооператив, который оказывает услуги... Это уже, по-моему, действительно политика. Есть принципиальные моменты. Я просил бы депутатов обратить на это внимание.  Академик Емельянов в своем выступлении сказал, что у него одно основополагающее замечание. Я хотел бы все-таки, чтобы депутаты хорошо понимали, что обеспечить правовое поле для выбора человеком той или иной формы хозяйствования - главная наша с вами задача. 20 июня мы будем вносить в Совет Думы законопроект о коллективном сельскохозяйственном предприятии. Мы ни в коем разе не хотим отнять у человека право выхода из других форм хозяйствования с его паем. Но давайте, все-таки, подходя к голосованию за этот законопроект, поймем, что здесь кооперативное начало, что это одна из форм коллективного хозяйствования. И если мы создали кооператив подобно тому, как "создали" телегу, а завтра без всякого предупреждения человек, "создавший" эту телегу, заберет колесо, тогда, скажите, какие мы защищаем права остальных членов кооператива? Я хотел бы, чтобы не интерпретировалось положение о добровольности. Ведь когда мы говорим, что человек вступает в кооператив, то он пользуется правом со своей земельной долей, имущественным паем. Он вступает как субъект формирования кооператива. Мы же не предполагаем своим законом, что это будет механический перевод какого-то хозяйства в кооператив. И почему мы думаем о бывших руководителях колхозов, совхозов как о людях, которые только и хотят того, чтобы нанести вред человеку и общественному производству. Я просил бы депутатов учесть, что наш законопроект обсуждается сегодня в первом чтении, что мы сняли статью 52, хотя она ничего не регламентировала в вопросах налогообложения. Ко второму чтению мы постараемся, чтобы Правительство (оно должно уложиться в сроки, которые установлены были) дало заключение. Добавлю, что наши разработчики в период между первым и вторым чтением по приглашению сельскохозяйственного отдела посольства Соединенных Штатов Америки в России побывают на двухнедельной практике в США. Мы доработаем законопроект и внесем вам на второе чтение. А вас попросили бы, если вы проголосуете за этот законопроект, дать нам свои замечания. Мы добросовестно учтем их, тем более что и Земельный кодекс готовится в Комитете по аграрным вопросам. Мы активно работаем и над Гражданским кодексом. И последнее. Михаил Алексеевич, я очень уважительно отношусь к Вам. Но не надо, сидя в президиуме, делать такой вид, какой был у Вас во время выступлений и ответов на вопросы Василием Федоровичем. Не надо показывать залу свое отношение к законопроекту во время его обсуждения. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о сельскохозяйственной кооперации. Первый пункт этого постановления: принять в первом чтении. Второй: направить проект федерального закона о сельскохозяйственной кооперации, рассмотренный в первом чтении (это надо устранить), в комитеты, комиссии, депутатские объединения Государственной Думы, в Совет Федерации Федерального Собрания, органам законодательной власти субъектов Федерации, Правительству Российской Федерации, Президенту Российской Федерации. Замечания и предложения представить в Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам до 15 июля 1994 года. И третий пункт: комитету Государственной Думы по аграрным вопросам обобщить поступившие замечания и предложения и в срок до 22 июля представить указанный законопроект на повторное рассмотрение Государственной Думы. Это будет последнее заседание этой сессии. Теперь по мотивам. Прошу Вас, четвертый микрофон.
Грицань В.В., избирательное объединение "Выбор России". Я единственный представитель российского АККОРа в парламенте. Поэтому ответственно заявляю, что докладчик никакого отношения к фермерскому движению в России не имеет. Он является директором коммерческой фирмы. Это первое. Второе. На той неделе состоялся "круглый стол" ученых России, юристов, сельскохозяйственников. Их было более 30 человек. Они приняли единодушное решение о недопустимости принятия этого закона как возврата в древнеегипетские рабовладельческие квазиобщины.
Председательствующий. Уважаемый коллега, также для справки скажу, что в отделе кадров Вы можете справиться по поводу члена крестьянского хозяйства Василия Федоровича Вершинина. Ставится на голосование то, что было сформулировано, - принять в первом чтении. И далее по тексту. Прошу голосовать, уважаемые коллеги.
Результаты голосования (14 час. 03 мин.)
Проголосовало за     248 чел.        55,1%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги, позвольте с вами посоветоваться. Мы увлеклись сегодня утренней "разминкой". Не могли бы мы собраться на полчаса раньше, в 15 часов 30 минут? Мог бы я поставить на голосование? (Шум в зале.) Нет, не имею права. Ставится на голосование вопрос о том, чтобы приступить к работе не в 16 часов, а в 15 часов 30 минут, чтобы рассмотреть все вопросы. Прошу проголосовать. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (14 час. 04 мин.)
Проголосовало за     232 чел.        91,3%
Проголосовало против 12 чел. 4,7%
Воздержалось 10 чел. 3,9%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        194 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Объявляется перерыв до 15 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Время перерыва истекло. Прошу всех, кто находится за стенами этого зала, вернуться в зал заседаний и приступить к работе... Уважаемые коллеги, прошу приготовиться к регистрации. Группа электронного голосования, прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться, коллеги. Будьте внимательны!
Результаты регистрации (15 час. 33 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 201 чел.        44,9%
Отсутствует  249 чел.        55,1%
Кворума нет
Прошу вас, коллеги... Наши помощники, пригласите, пожалуйста, в зал заседаний депутатов, которые проголосовали за продолжение работы с 15.З0. Голосование "на ветер бросают"... Уважаемые коллеги, прошу приготовиться к регистрации. Те, кто находится за пределами этих стен, в кулуарах, оставьте журналистов, их микрофоны, вернитесь в зал заседаний. Прошу включить режим регистрации. Будьте внимательны.
Результаты регистрации (15 час. 36 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 220 чел.        49,1%
Отсутствует  230 чел.        50,9%
Кворума нет.
Кто не зарегистрировался?.. 220 человек у нас. Первый микрофон. Прошу Вас.
Устинов И.Г., Уссурийский избирательный округ, Приморский край. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В нарушение вчерашнего решения Совета Государственной Думы Комитет по организации работы Государственной Думы (председатель - Бауэр) распространил заявление о ликвидации регистрации депутатской группы "Либерально-демократический союз 12 декабря". Это сделано в нарушение Регламента. Если учесть, что это заявление будет распространено в средствах массовой информации, то это бросает тень на работу Государственной Думы. Группа "Союз 12 декабря" вынуждена принять жесткое решение и покинуть зал заседаний до решения этого вопроса. Данное заявление сделал заместитель председателя группы "Союз 12 декабря" депутат Устинов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги из "Либерально-демократического союза 12 декабря", я прошу вас присесть пока, на одно мгновение. Дело в том, что Совет Государственной Думы вчера поручил Комитету по организации работы Государственной Думы разобраться во всех деталях, пригласить руководителей депутатского объединения, а возможно, и прийти на заседание этого объединения и в понедельник доложить результаты. До этого времени никто решения об отмене регистрации депутатского объединения "Либерально-демократический союз 12 декабря" принимать не имеет права. Вчера формировались разные делегации, и члены группы "Либерально-демократический союз 12 декабря" принимали активное участие в формировании этих делегаций под этим же названием. Полагаю, что всякий раз покидать заседание Государственной Думы не следует. Не надо брать пример со своего "старшего брата". (Смех в зале, аплодисменты.) Уважаемые коллеги, позвольте поставить вопрос о регистрации тем не менее, даже после того, как "Либерально-демократический союз 12 декабря" покинул зал. Прошу регистрироваться... Михаил Петрович, регистрируйтесь... У нас не хватило пяти человек до кворума. Прошу регистрироваться.
Результаты регистрации (15 час. 39 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 235 чел.        52,5%
Отсутствует  215 чел.        47,5%
Кворум есть
Уважаемые коллеги из технического секретариата, позвоните, пожалуйста, двум заместителям, скажите, что они должны быть на заседании. Позвоните и Ковалеву, и Чилингарову. Продолжаем работу по повестке дня. Позвольте пригласить на трибуну... (Шум в зале.) Коллеги, давайте работать. О проекте постановления Государственной Думы "О создании согласительной комиссии по Федеральному закону о внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах и об установлении льгот по обязательным платежам во внебюджетные государственные фонды". Доклад председателя подкомитета Комитета по бюджетам, налогам, банкам и финансам депутата Шульгина Сергея Николаевича. Прошу вас, коллеги... Мы регистрировались уже сколько раз? Дважды, по-моему? Или трижды? Кто-то опоздал. Ну, подойдите к протокольной группе. Прошу вас. И признайтесь в том, что вы опоздали. Запишут в протокол. Депутат Шульгин - председатель подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. Докладчики должны быть особо внимательны, я полагаю. О проекте федерального закона о государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов (второе чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности депутата Миронова Виктора Пименовича. (Шум в зале.) Тогда - о проекте федерального закона о государственной защите потерпевших, свидетелей и других лиц, содействующих уголовному судопроизводству (второе чтение). Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности депутата Кривельской Нины Викторовны. Прошу Вас, Нина Викторовна. (Шум в зале, выкрики.) Видите ли, в чем дело. На пресс-конференции как раз расскажут не о том, что они говорят после пресс-конференции, а о том, что в этом зале было.
Кривельская Н.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты! Законопроект о государственной защите потерпевших, свидетелей и других лиц, содействующих уголовному судопроизводству, доработан, дополнен и представлен вам рабочей группой в готовом варианте на второе чтение. Как вы помните, на первом слушании речь шла о том, что в настоящее время поставлена под угрозу вся система судопроизводства в стране в связи с тем, что за последние годы участники организованных преступных группировок оказывают давление на потерпевших, свидетелей и всех участников уголовного судопроизводства. Их запугивают, заставляют отказываться от показаний. Более того, при обсуждении проблемы защиты прав человека на предварительном следствии чаще всего обращаются к правам и законным интересам обвиняемых и реже, как вы знаете, к правам и интересам потерпевших, а также тех, кто обеспечивает расследование и раскрытие преступлений. Коротко скажу, что основная идея проекта - обеспечение безопасности и социальной защиты потерпевших, свидетелей и других участников уголовного судопроизводства в целях создания необходимых условий для борьбы с преступностью и надлежащего отправления правосудия по уголовным делам. Такого рода законопроекта в истории нашего государства не было. Депутаты это осознали, и много поступило в наш комитет поправок, замечаний и предложений. Я благодарю от имени членов нашего комитета и от имени рабочей группы всех депутатов, принявших участие в обсуждении и доработке этого законопроекта. Присланные предложения и замечания поступили от 15 депутатов. Я хочу сказать, что мы не встали на формальный путь работы с соблюдением сроков внесения поправок и формы их изложения. Мы до последнего момента работали, устраняя те наши огрехи или недоработки, которые вами замечены. Как я уже сказала, поправки поступили от 15 депутатов и в основном учтены. Так, по статье 3 учтена поправка Федорова, Филимонова, Косых, по статье 6приняты поправки Илюхина, Барышева, Власова, Сарычева, по статье 12 поправка депутата Чепасовой, по статье 20 - поправка Астафьева, учтены поправки Устинова и других депутатов к другим статьям. Я хочу сказать, что действительно в данном случае при работе над этим законопроектом победил коллективный разум. Так, основные претензии были предъявлены к статье 6 "Неразглашение сведений о личности защищаемого лица в процессе досудебного производства и в суде". Эта статья, а также статья 11 "Запрет на выдачу сведений о личности защищаемого лица" и некоторые другие, как вы уже обратили внимание в поправках, представлены ко второму чтению в более четком варианте, я бы сказала, в компромиссном. В них нет двойного, тройного смысла, который при желании находили между строк не сторонники данного закона. Они, читая эти статьи, пугались. Сегодня представлена такая редакция, что всем понятен смысл этих статей. Их редакция однозначна. Группе разработчиков удалось в процессуальных моментах также избежать разночтений. Я имею в виду допрос защищаемого лица вне зала судебного заседания, освобождение от явки в судебное заседание. И поскольку статья 6 представлена в новой редакции, то, когда мы получили замечания, предложения и поправки от Президента по данному закону, мы уже были готовы принять многие из них. Если сказать в целом, то в заключении, которое поступило из Государственно-правового управления при Президенте в наш адрес, дана высокая оценка этому законопроекту. Я зачитаю из заключения на проект нашего закона: Государственно-правовое управление Президента находит, что законопроект представлен, заслуживает внимания и может быть поддержан. Всего от Президента поступило десять поправок. Принято семь, отклонено три поправки. Но прежде чем мы приступим к президентским поправкам, я вернусь к статье 3 - к началу нумерации нашего закона. В статью 3 внесены поправки депутатов Федорова, Филимонова и Косых. По их мнению, мы ограничили перечень органов дознания в статье 3, и он может быть расширен. Да, с этим можно согласиться, хотя нецелесообразно расширение органов дознания. Нецелесообразно потому, что может повлечь за собой разглашение сведений защищаемых, свидетелей, потерпевших, то есть утечку информации. Но в то же время структуры органов, обеспечивающих безопасность, меняются. Это не раз и навсегда заданные структуры. Они могут меняться, появляться новые, исчезать старые. Поэтому, соглашаясь с подвижным характером органов, обеспечивающих безопасность, мы вводим предложенную нам редакцию. Как видите, статья 3 дополнена словами "и иным органам дознания, на которые может быть возложено обеспечение безопасности". Хотя эта редакция небесспорна, поскольку и она может породить некоторые злоупотребления в среде правоприменителей. Видимо, допустимы и ваши предложения по доработке этой статьи в процессе сегодняшнего обсуждения. Я думаю, что можно и более точно выразить смысл: те органы дознания, на которые законом возложено осуществление отдельных мер безопасности. То есть обеспечение безопасности не в целом, а только отдельных мер безопасности. Статью 5 депутат Айздердзис (светлая память ему) предложил дополнить частью второй. Я хочу сказать, что мы принимаем эту поправку, хотя нет нужды добавлять ее в текст, поскольку часть вторая статьи уже включает в себя то содержание, которое нам предлагает депутат. Она звучит так: " С учетом характера и степени опасности для жизни, здоровья, достоинства, имущества и иных прав защищаемого лица могут осуществляться и другие меры, предусмотренные действующим законодательством". Вот эти слова "другие меры" включают в себя и предложение депутата. То есть мы принимаем поправку, но дополнять ею текст статьи не следует. Теперь конкретно по поправкам к статье 6 "Неразглашение сведений о личности защищаемого лица в процессе досудебного производства и в суде". Президент считает, что статья требует существенной переработки, поскольку эта норма противоречит Конституции Российской Федерации, международным актам о правах человека. Как вы помните, при первом чтении аналогичные претензии к этой статье звучали и в нашем зале. Мы сейчас принимаем эту поправку или считаем ее принятой, поскольку статья в настоящее время имеет новую редакцию, учитывающую поступившее предложение. Редакция пункта 2 также не была безупречной. Мы дополняем его и предлагаем вам новую редакцию, которая ограничивает или изменяет сведения о личности защищаемого лица в заявлении, сообщении о преступлениях, материалах их проверки, а также материалах уголовного дела. Далее следует предложенная депутатом Барышевым формулировка: "в порядке, установленном законодательством о защите государственной тайны". То есть мы не расписываем подробно, а ссылаемся на законодательство о защите государственной тайны. Депутаты просили исключить пункт 4 из статьи 6. Да, мы принимаем эту поправку: пункт 4 исключен. Вы это видите в поправках. Далее. Пункт 5 статьи 6. Было много нареканий по этому пункту, его просили исключить, в частности депутат Траспов. Сейчас мы принимаем эту поправку, и Виктор Иванович Илюхин предлагает дать ее в новой редакции. С редакцией этой вы можете ознакомиться: "...потерпевший, свидетель или эксперт может быть допрошен в зале судебного заседания либо вне зала судебного заседания (и мы добавляем) с использованием технических средств, обеспечивающих его безопасность и анонимность". Мы сейчас не допускаем допроса защищаемого лица в отсутствие подсудимого. Тем самым мы уходим от нарушения принципов равенства, гласности, состязательности, непосредственности. А что касается анонимности, то она может быть использована, а может быть и не использована в зависимости от возникающих ситуаций и от той реальной угрозы, которая нависла или которая существует по отношению к защищаемому лицу. То есть мы оставляем запас средств защиты, и судья может сам удостовериться в личности потерпевшего и защищаемого. Я сейчас иду по тем поправкам, которые предложил Президент. Работаем по пункту 7 статьи 6. Здесь Президент сомневается, что в пункте 7 должна остаться наряду с упоминанием о тяжких преступлениях фраза: "...а также в случаях прямой угрозы жизни или здоровью защищаемого лица..." Вот в этой редакции - "а также в случаях прямой угрозы" (помимо тяжких преступлений) - он видит, что разработчики проекта или предлагают, скажем, добавить, или предоставляют возможность защищать свидетелей и потерпевших не только по делам о тяжких преступлениях, но и по другим делам в случае прямой угрозы жизни или здоровью. На это я хочу сказать, что защита - слишком дорогостоящее удовольствие. Да, здесь может быть злоупотребление. Но это слишком дорогое удовольствие, ибо средство защиты - дорогостоящая процедура, даже, может быть, убыточная. И применять ее нужно целесообразно, то есть осторожно нужно подходить. Редакции здесь большой не требовалось, и мы идем навстречу Президенту, и вы видите, как представлен пункт 7. Мы снимаем "а также", оставляем "по делам о тяжких преступлениях в случаях прямой угрозы". Предложение депутата Сарычева к этой же статье - и мы завершаем работу по статье 6. Депутат предлагает не оставлять "в случаях прямой угрозы жизни и здоровью защищаемого лица", а выразиться более конкретно: "...в случаях реальной угрозы жизни или здоровью защищаемого лица". Да, видимо, такая редакция более мягкая, более конкретная, и мы с ней соглашаемся. Что касается поправки Президента к статье 8, где речь идет о личной охране, охране жилища и имущества, то мы тоже с ней соглашаемся, так как Президент сомневается, достаточно ли корректна статья, не забыли ли мы о согласии самого защищаемого лица. Да, мы соглашаемся, и здесь вы видите пункт 2 в новой редакции: "Жилище и имущество этого лица могут быть с его согласия оборудованы средствами противопожарной и охранной сигнализации..." и так далее. Надо сказать, что все статьи законопроекта направлены на обеспечение защиты жизни и здоровья свидетелей и потерпевших с их согласия, без их согласия невозможно принятие каких-либо решений. Статья 9, касающаяся прослушивания телефонных переговоров. Президент считает, что прослушивание нужно проводить по решению суда. Согласно статье 23 Конституции Российской Федерации прослушивание телефонных переговоров допускается именно по решению суда. Но давайте мы продублируем, это не тавтология. Мы учли поправку Президента, и вы видите новую редакцию этой статьи. Далее, статья 11 "Запрет на выдачу сведений о личности защищаемого лица". Поправка Президента. Возникли сомнения в Государственно-правовом управлении при Президенте, что статья 11 законопроекта сформулирована без учета того, что лицо, о котором идет речь, может быть стороной в гражданско-правовых отношениях, например, является должником, и в связи с мерами по его защите может быть затруднено исполнение решений судов и других органов. Мы учитываем эту поправку. Новую редакцию я могу зачитать: "По решению органа, обеспечивающего безопасность, может быть наложен запрет на выдачу сведений о личности защищаемого лица из адресного бюро, паспортной службы, подразделений Госавтоинспекции, справочной службы АТС и других информационно-справочных фондов, за исключением случаев, когда такие сведения выясняются в установленном порядке в связи с производством по уголовному делу". В статье 12 идет речь о замене документов, изменении внешности, переселении на другое место жительства. Эта статья заинтересовала депутата Чепасову Тамару Эдуардовну, и она говорит, что необходимо содействие защищаемому лицу и в подборе места учебы. Да, Тамара Эдуардовна, мы учитываем Вашу поправку и говорим, что в статье 13 предусмотрен подбор места учебы. По статье 12 и у Президента есть замечания. Речь идет о предоставлении жилой площади как средства безопасности. Президент предлагает такую редакцию: "...предоставляется жилая площадь за счет средств федерального бюджета". И далее читайте по тексту. Все остается в силе. Статья 19 "Порядок применения мер безопасности". Президент считает, что необходимо сделать запись в части второй статьи 19 о том, что постановление (определение) о применении либо отказе в применении мер безопасности может быть обжаловано в вышестоящий орган, прокурору или в суд защищаемым лицом. Да, это так. И мы предусмотрели это право и порядок его применения в статье 21 нашего законопроекта. Учтены поправки Николая Павловича Астафьева по пункту 2 части второй статьи 20. Мы исключили пункт 2, ибо права и обязанности органов, обеспечивающих безопасность, определены в другой статье. Далее, что касается пункта 1 статьи 24. Мы его исключаем, это также поправка депутата Астафьева. Мы исключаем и сведения о защищаемых лицах, а также принятых в отношении их мерах безопасности. Они могут быть отнесены к государственной тайне. Следовательно, этот пункт мы исключаем и статью 24 предлагаем вам в новой редакции. Здесь говорится, что разглашение сведений о защищаемых лицах, а также принятых в отношении их мерах безопасности лицом, которому эти сведения были доверены или стали известны по службе или работе, влечет ответственность, предусмотренную действующим законодательством. В чем тут дело? Дело в том, что "сведения, составляющие государственную тайну", мы исключаем, потому что не все сведения являются государственной тайной и трудно потом определить ответственность. По какой статье привлекать лицо, которое разгласило эти сведения, - то ли по статье 75, то ли еще по какой... Мы убираем это и оставляем просто "сведения" как комплексное понятие. И вносим изменения и дополнения в статью 1841 УПК. Об этом Виктор Иванович доложит позже. Что касается ответственности защищаемого лица, то здесь легкая редакция. Она ни у кого не вызвала нареканий, вы это сами посмотрите. И последнее, что касается президентской поправки по статье 26. Дело в том, что Президент просит исключить из статьи 26 пункт 2, поскольку ни Конституцией, ни действующим законодательством вышестоящие суды не наделены контрольными функциями за исполнением закона. Здесь можно согласиться и не согласиться. Что мы предлагаем? Мы осторожно относимся ко всем статьям, и особенно к этой статье. Предлагаем контроль не за исполнением всех законов, а только за исполнением тех мер безопасности и социальной защиты, которые осуществляет вышестоящий суд. То есть вышестоящий суд осуществляет контроль за судом, который контролирует применение мер безопасности, проще говоря. Следует согласиться с поправкой Чепасовой Тамары Эдуардовны к статье 27, где говорится, что финансирование и материально-техническое обеспечение мер безопасности может осуществляться не только из государственного бюджета, но и из внебюджетных целевых фондов. Предлагается добавить: "в соответствии с действующими положениями об этих фондах". Нужно согласиться с этим.
Председательствующий. Нина Викторовна, я прошу Вас сделать здесь паузу. Уважаемые коллеги, я должен с вами посоветоваться. На основании статьи 113 нашего Регламента мы можем сейчас поставить на голосование за основу во втором чтении текст с принятыми комитетом поправками. Можно это сделать? Хорошо. Ставлю на голосование за основу во втором чтении текст, принятый в первом чтении, с поправками, которые принял комитет. Будьте внимательны, коллеги. Прошу проголосовать принятые поправки. По отклоненным будем голосовать по каждой отдельно.
Результаты голосования (16 час. 05 мин.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   247 чел.
Не голосовало        203 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, Нина Викторовна, пойти теперь по отклоненным поправкам. Чтобы мы могли проголосовать по каждой поправке.
Кривельская Н.В. Отклоненных поправок одиннадцать. От депутатов Исакова, Устинова... Есть три отклоненных поправки Президента. Из Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе поступило предложение: поддерживая проект, внести дополнение относительно защиты тех обвиняемых, подсудимых и осужденных, которые, являясь участниками организованных преступных групп, активно способствуют раскрытию преступления.  Этим лицам, наряду с другими мерами защиты, предусмотренными проектом федерального закона... Не надо зачитывать? Тогда посмотрите сами эту поправку. Предложение в целом правильное, но мы его вынуждены отклонить, так как оно может быть учтено и в проекте закона о борьбе с коррупцией, и в законопроекте об организованной преступности. Что, как мне известно, уже и сделано.
Председательствующий. Итак, ставится на голосование поправка депутата Исакова. Прошу определиться. Автор поправки не настаивает на выступлении.
Кривельская Н.В. Предлагается отклонить, так как это не по существу нашего закона. Может быть, стоит включить в другой... Хотя очень современная норма.
Председательствующий. Коллеги, я прошу приостановить голосование. Прошу сосредоточиться.Ставится на голосование поправка депутата Исакова. Рекомендация комитета отклонить. А вы голосуете за поправку или против поправки. Сами определяйтесь.
Кривельская Н.В. Поправка современная, но не для нашего закона. Вот в чем суть. Мысль хорошая, но не туда.
Председательствующий. Прошу включить режим голосования. Голосуйте посодержательной стороне поправки - "за" или "против". Рекомендация отклонить.
Из зала. "За" или отклонить?
Председательствующий. Вы голосуйте по поправке.
Кривельская Н.В. Мы отклоняем. Вы за то, чтобы мы отклонили.
Результаты голосования (16 час. 08 мин.)
Проголосовало за     101 чел.        22,4%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Решение: не принято
Поправка не принимается. Пожалуйста, Нина Викторовна, пойдемте дальше.
Кривельская Н.В. Иван Петрович, получается, что "за". Мы отклонили эту поправку...
Председательствующий. Нина Викторовна, прервитесь! Коллеги, прошу вас помолчать.
Кривельская Н.В. Отклоненная поправка...
Председательствующий. Нина Викторовна, еще раз прошу прощения. Уважаемые коллеги, вы голосуете всякий раз по самой поправке - "за" или "против". А рекомендация комитета - это, как говорится, сопутствующий момент. Прошу Вас. Нина Викторовна, продолжайте, пожалуйста.
Кривельская Н.В. Поправка Президента к статье 2, где речь идет о защищаемых лицах. Статья 2 проекта в число защищаемых лиц включает обвиняемых. В то же время содействовать уголовному судопроизводству могут и подсудимые. Да, могут, но мы эту поправку отклоняем, так как термин "обвиняемые" как бы родовой термин: он включает и обвиняемых, и подсудимых, и даже осужденных после суда. Поэтому мы ссылаемся на части третью и вторую статьи 26 УПК, где термин "обвиняемый" допускает широкую трактовку: обвиняемый после предания суду именуется подсудимым, но и подсудимый не перестает быть обвиняемым.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка. Прошу определиться.
Результаты голосования (16 час. 10 мин.)
Проголосовало за     41 чел. 9,1%
Проголосовало против 136 чел.        30,2%
Воздержалось 24 чел. 5,3%
Голосовало   201 чел.
Не голосовало        249 чел.
Решение: не принято
Пожалуйста, продолжайте, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В. Так что, принята или отклонена поправка?
Председательствующий. Отклонена поправка.
Кривельская Н.В. Депутат Устинов Виктор Иванович предлагает в пункте 3 статьи 2 слова "могут применяться" заменить словом "применяются". Комитет отклоняет эту поправку в связи с тем, что при определенных условиях категории защищаемых могут меняться, но жесткие рамки нежелательно ставить. Есть одна цель - защита лиц, содействующих уголовному производству, а то, что касается близких этих лиц, то к ним меры безопасности могут применяться, могут не применяться - все зависит от ситуации. Жестких рамок в данном случае ставить нельзя. Комитет отклонил поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Устинова. Прошу определиться.
Результаты голосования (16 час. 11 мин.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 127 чел.        28,2%
Воздержалось 30 чел. 6,7%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Решение: не принято
Отклоняется поправка. Продолжайте, пожалуйста, Нина Викторовна.
Кривельская Н.В. Статья 3 - там, где речь идет об органах, обеспечивающих безопасность. Мы в своем законопроекте говорим, что могут создаваться специальные подразделения, которые будут обеспечивать безопасность. Президент предлагает вместо слов "могут быть созданы" записать: "создаются". Комитет отклоняет эту поправку в связи с тем, что не в каждом органе, обеспечивающем охрану защищаемого лица, есть условия и возможности для создания таких подразделений. Есть условия - создадут. Нет условий - могут создать, могут не создать. Обосновывая это отклонение, я предлагаю вам с нами согласиться.
Председательствующий. Ставится на голосование указанная поправка. Прошу определиться.
Результаты голосования (16 час. 13 мин.)
Проголосовало за     33 чел. 7,3%
Проголосовало против 141 чел.        31,3%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   192 чел.
Не голосовало        258 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Продолжайте, пожалуйста.
Кривельская Н.В. Поправка Президента также к статье 3. Президенту представляется более перспективным образование самостоятельных подразделений. Например, Департамент государственной защиты некоторых категорий граждан и должностных лиц. Мы отклоняем эту поправку в связи с тем, что на создание независимого департамента потребуется, может быть, несколько лет и такие бюджетные расходы, которые потребуются на реализацию всего закона. Можем ли мы себе позволить в наших условиях независимый департамент защиты? Я думаю, что нет. И мнение комитета такое же. Комитет предлагает отклонить поправку из-за отсутствия условий и возможностей.
Председательствующий. Ставится на голосование указанная поправка. Прошу определиться.
Результаты голосования (16 час. 14 мин.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 155 чел.        34,4%
Воздержалось 20 чел. 4,4%
Голосовало   191 чел.
Не голосовало        259 чел.
Решение: не принято
Отклоняется поправка. Прошу Вас, продолжайте.
Кривельская Н.В. Статья 8 - там, где речь идет о личной охране, охране жилища и имущества. Депутат Устинов предлагает пункты 1 и 2 статьи 8 изложить иначе, в более жесткой редакции. У нас это звучит так: "При необходимости органами, обеспечивающими безопасность, осуществляется личная охрана..." и так далее. Виктор Иванович предлагает сделать без всякой "необходимости", записать просто: "Органы, обеспечивающие безопасность, осуществляют..." Это более категоричная редакция. Депутаты комитета отклонили предложение Виктора Ивановича, обосновав это таким образом: органы, обеспечивающие безопасность, не должны ставиться в жесткие условия; свобода выбора, применение мер остаются именно за ними. Главное - учет необходимости, поэтому мы и начинаем словами: "При необходимости..." Я вас прошу поддержать наше отклонение.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Устинова. Прошу определиться.
Результаты голосования (16 час. 16 мин.)
Проголосовало за     101 чел.        22,4%
Проголосовало против 81 чел. 18,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   188 чел.
Не голосовало        262 чел.
Решение: не принято
Отклоняется поправка. Продолжайте.
Кривельская Н.В. Я хотела бы предложить депутатам согласиться с четырьмя поправками - они аналогичные. Предложение такое: в нашей редакции статьи 11 может быть наложен "запрет на выдачу сведений о личности защищаемого лица", нам депутат предлагает заменить на "налагается" слова "может быть наложен". В статье 16 "могут" предлагает заменить словом "должны". Точно так же есть предложение поставить применителя, или орган, обеспечивающий меры безопасности, в жесткие условия - он налагает, он должен. Я думаю, что наше обоснование, которое я вам уже докладывала, остается прежним. И прошу, может быть, принять отклоненные поправки сразу же, потому что они аналогичной редакции.
Председательствующий. Мы не имеем права этого делать. Проголосуем по каждой поправке. Значит, поправка к статье 11, как я понимаю.
Кривельская Н.В. Статья 11 "Запрет на выдачу сведений о личности защищаемого лица" - мы отклоняем.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу определиться голосованием. (Шум в зале.) Прошу прощения. Пожалуйста.
Кривельская Н.В. В пункте 2 статьи 9, там, где речь идет о прослушивании телефонных переговоров, нам предлагают к словам "предупреждаются об" добавить "уголовной". Ну, не только уголовная ответственность, мы здесь даем комплекс: и дисциплинарную, и любые виды ответственности. Зачем зацикливаться именно на уголовной?
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Устинова к статье 9. Прошу определиться голосованием.
Результаты голосования (16 час. 18 мин.)
Проголосовало за     134 чел.        29,8%
Проголосовало против 61 чел. 13,6%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Решение: не принято
Поправка отклоняется. Итак, уже изложена мотивация отклонения поправок, можем ставить на голосование. Поправка депутата Устинова к статье 11. Ставится на голосование. Рекомендация комитета - отклонить. Прошу проголосовать.
Кривельская Н.В. Там, где он предлагает "может быть наложен" заменить "налагается", то есть предлагает более жесткие рамки.
Председательствующий. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (16 час. 19 мин.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   174 чел.
Не голосовало        276 чел.
Решение: не принято
Отклоняется поправка. Ставится на голосование поправка депутата Устинова к статье 16. Мотивация была изложена, рекомендация комитета - отклонить.
Кривельская Н.В. Он предлагает слово "могут" заменить словами "должны". Мы не соглашаемся, оставляя для органа возможность маневра, отклоняем. Прошу поддержать.
Председательствующий. Определитесь, коллеги, голосованием.
Результаты голосования (16 час. 19 мин.)
Проголосовало за     56 чел. 12,4%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Решение: не принято
Поправка отклоняется. Прошу Вас, продолжайте.
Кривельская Н.В. Статья 23. Речь идет об ответственности должностного лица за невыполнение обязанностей по обеспечению безопасности. Нам предлагают убрать в тексте статьи слова "дисциплинарную или". Применяется как дисциплинарная, так и уголовная... Я думаю, оставим, то есть он "несет дисциплинарную или уголовную ответственность". Опять же, зачем ограничивать? Это лишает орган, обеспечивающий безопасность, возможности выбора мер, выбора ответственности. Мы отклоняем эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Устиновак статье 23. Прошу определиться голосованием. Рекомендация комитета отклонить.
Результаты голосования (16 час. 21 мин.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 106 чел.        23,6%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   163 чел.
Не голосовало        287 чел.
Решение: не принято
Отклоняется поправка.
Кривельская Н.В. И последняя поправка. Статья 24 - там, где речь идет об ответственности за разглашение сведений о мерах безопасности и защищаемых лицах. В пункте втором статьи 24 нам предлагают слова "ответственность, предусмотренную действующим законодательством" заменить словами "уголовную ответственность". Мы отклоняем эту поправку и мотивируем многими причинами. Одна из них - то, что действующее законодательство включает уголовную ответственность в том числе. То есть мы здесь не погрешили против истины. Поэтому комитет отклоняет эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутата Устинова к статье 24. Рекомендация комитета - отклонить. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 22 мин.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 109 чел.        24,2%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   169 чел.
Не голосовало        281 чел.
Решение: не принято
Отклоняется поправка.
Кривельская Н.В. Поправок больше нет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все поправки исчерпаны. Позвольте поставить на голосование (прошу Вас, Нина Викторовна, побудьте минуточку) постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона о государственной защите потерпевших, свидетелей и других лиц, содействующих уголовному судопроизводству". Государственная Дума Федерального Собрания постановляет: принять во втором чтении проект федерального закона; направить указанный проект закона на доработку для подготовки к третьему чтению; Комитету Государственной Думы по безопасности к 23 июня 1994 года представить доработанный законопроект в Совет Государственной Думы для включения в календарь рассмотрения вопросов в третьем чтении. Прошу проголосовать. (Шум в зале.)
Кривельская Н.В. Проголосуйте, а потом идите к микрофону. Я отвечу.
Из зала. Нет у меня по Регламенту вопросов.
Председательствующий. Прошу голосовать, коллеги.
Результаты голосования (16 час. 23 мин.)
Проголосовало за     204 чел.        45,3%
Проголосовало против 27 чел. 6,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Какие вопросы? Что? Пожалуйста, второй микрофон. Прошу Вас.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Я бы хотел выяснить. Насколько я знаю, существовал целый ряд поправок, которые были поданы депутатом Похмелкиным. Они исчезли почему-то из этого текста. И второе. Я бы хотел знать, почему мы не обсуждаем перед голосованием?
Председательствующий. Во втором чтении каждому автору поправки дается возможность после мотивации комитета мотивировать свою поправку. Но дело в том, что все поправки были Президента и депутата Устинова, который зал покинул. Мы оказались в неловком положении. Он сделал заявление и сказал, что с Либерально-демократическим союзом покидает зал и так далее.
Рыбаков Ю.А. Это понятно. Поправки депутата Похмелкина исчезли.
Кривельская Н.В. Что касается поправок депутата Похмелкина. Да, комитет получил их. Мы работали с ними очень тщательно. Но они все касаются внесения изменений и дополнений в статьи УК и УПК. И об этом вам будет доложено чуть позже. Наберитесь терпения, будет специальный доклад.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Аничкин И.С., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Я вовремя подал свои замечания к этому проекту закона. Эти замечания были представлены начальником управления юстиции по Новосибирской области, но они сюда тоже не вошли. До нашего заседания я разговаривал с Виктором Ивановичем Илюхиным. По какому-то недоразумению, я не понимаю, не вошли. Поэтому я прошу, чтоб к третьему чтению они были учтены. Иначе вы можете сказать, что в третьем чтении только какие-то стилистические поправки вносятся, но не принимаются замечания по существу. Поэтому я просил бы и докладчика, Виктора Ивановича Илюхина, учесть замечания, которые я вовремя представил.
Кривельская Н.В. Я поняла Ваш вопрос. Дело в том, что поправки и замечания Минюста учтены ранее, то есть до первого слушания. Это один вариант. И второй вариант - на второе чтение представляются поправки только тех, кто обладает правом законодательной инициативы.
Аничкин И.С. Так вот я обладаю, я представил.
Кривельская Н.В. Депутатами представлены, Президентом представлен. Все поправки представлены. Что касается Минюста, то его поправки были учтены перед первым чтением.
Аничкин И.С. Да не Минюста. Я Вам третий раз повторяю, что я представил замечания, согласованные с начальником управления юстиции. Вы слушайте, что я говорю.
Председательствующий. Подождите, Иван Степанович, а то у нас уже по-домашнему пошел разговор.
Кривельская Н.В. Я как слышу, так и говорю. Согласовано с Министерством юстиции. Я Вам сказала, что они учтены.
Председательствующий. Подождите минуточку, Нина Викторовна. Первый микрофон. Прошу Вас.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемый Председатель, уважаемый президиум, уважаемые депутаты! Все поправки, о которых сейчас идет речь, тщательно изучались в Комитете по безопасности. Там масса поправок, касающихся изменений и дополнений в Уголовный кодекс. Они учтены. Мы целый пакет подготовили. Есть поправки, которые касаются защиты судей и других контролирующих... Но я хочу сказать, что те поправки, которые были изложены в письме начальника отдела юстиции, учтены в смысловом плане. Если уж говорить более точно, то они не были оформлены как поправки депутата. Смысловое же содержание перенесено в наш закон. А другие поправки учтены в других законах.
Председательствующий. Закон во втором чтении не проголосован. 45 процентов... Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Колмаков В.А., Енисейский избирательный округ, Красноярский край. Иван Петрович, Вы так быстро поставили вопрос на голосование... Я думаю, что многие депутаты просто не разобрались. Поэтому есть предложение возвратиться к голосованию.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата вернуться к голосованию данного вопроса. Пожалуйста, второй микрофон.
Золотухин Б.А. Иван Петрович, к сожалению, Государственная Дума вводит в традицию возвращение к голосованию по законопроектам, которые не собирают нужного числа голосов. Если законопроект не собирает нужного числа голосов, это значит, что Государственная Дума в целом отвергает этот законопроект. Всякие попытки насильственного протаскивания таких законопроектов абсолютно неприемлемы в парламентской практике. Поэтому я решительно возражаю против предложения возвращаться к голосованию по этому вопросу. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, исполняя волю депутата, я ставлю на голосование предложение, высказанное только что от четвертого микрофона. Вы можете определиться голосованием. И еще раз хотел бы подчеркнуть, что мы с вами в данном случае имеем регламентный пробел. Если будет записано, что возвращение к новым голосованиям определяется большинством от списочного состава, вы мне, как председательствующему, задачу значительно облегчите. В данном случае вопрос процедурный. Я вынужден объявить. Прошу голосовать. А в Регламент нужно будет внести поправку.
Результаты голосования (16 час. 30 мин.)
Проголосовало за     210 чел.        84,3%
Проголосовало против 38 чел. 15,3%
Воздержалось 1 чел.  0,4%
Голосовало   249 чел.
Не голосовало        199 чел.
Решение: принято
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона о государственной защите потерпевших, свидетелей и других лиц, содействующих уголовному судопроизводству. Прошу голосовать, коллеги. Прошу прервать голосование. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Я прошу перед голосованием записать протокольно, что никаких более смысловых "учтений" или еще каких-либо "учтений" никакой комитет не имеет право выносить на второе чтение. На второе чтение должна быть вынесена в точном соответствии с подачей любым субъектом законодательной инициативы (что бы он там ни написал) его поправка и проголосована Думой. И никто, никакой юрист, никакой член комитета, никаким большинством голосов не может лишить Думу права голосовать по всем поправкам. Этот закон вынесен на второе чтение ущербно, без всех поправок. И все объяснения, которые нам даны, мол, они учтены в каком-то смысловом виде, нарушают вообще порядок принятия законов. Поэтому этот закон принимается вне Регламента, о чем нам только что поведал депутат.
Председательствующий. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона, который поименован мной уже трижды. Определитесь голосованием, коллеги. Прошу вас. (Шум в зале.) Вот это, Владимир Анатольевич, - Ваша задача, придержите, пожалуйста.
Результаты голосования (16 час. 32 мин.)
Проголосовало за     215 чел.        47,8%
Проголосовало против 32 чел. 7,1%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   250 чел.
Не голосовало        200 чел.
Решение: не принято
Законопроект во втором чтении не принят, отправляется на доработку в Комитет по безопасности и после этого будет представлен снова на второе чтение. Позвольте пригласить на трибуну заместителя председателя Комитета по безопасности Виктора Пименовича Миронова. Проект федерального закона о государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов, второе чтение.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г.Москва. Уважаемые коллеги, я понимаю, что страсти накалились, но законопроект, который предлагаю вашему вниманию во втором чтении, в нашем комитете, несмотря на различные политические взгляды депутатов, поддержан всеми. Это законопроект о защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов. Каждый из вас, каждая партия, идя на выборы, в своих предвыборных обещаниях уверяла избирателей, что начнет реальную борьбу с тем злом, которое захлестнуло нашу Россию, - с преступностью. Нельзя начать борьбу с преступностью (к этому мнению пришли все члены нашего комитета, я так понимаю, все фракции и каждый депутат индивидуально), не обеспечив государственной защиты тех людей, которые стоят на острие этой борьбы. Имеются в виду работники милиции, Федеральной службы контрразведки, налоговой инспекции, налоговой полиции, контролирующих органов. В пояснительной записке, приложенной к этому законопроекту, изложено, сколько человек пострадало от преступных посягательств людей, которые активно противодействовали работникам милиции, прокуратуры, судов, контролирующих органов, налоговой инспекции и налоговой полиции, препятствовали выполнению возложенных на них государством задач и обязанностей, осуществлению их функций по борьбе с преступностью. Я просил бы вашего внимания. Просил бы отвлечься от других дел и проблем, внимательно вчитаться в предложенный вариант законопроекта и в те поправки, которые мы приняли и отклонили. Два месяца назад мы приняли закон в первом чтении, что дает мне возможность не задерживаться на объяснении необходимости принятия этого закона. За это время поступило 56 поправок к законопроекту. Комитет по безопасности, рабочая группа благодарят особенно Комитет по вопросам геополитики, Комитет по делам женщин, семьи и молодежи, Комитет по труду и социальной поддержке, Комитет по природным ресурсам и природопользованию. А также комитет по бюджету, их замечания и предложения не вошли в проект, но были учтены. Мы благодарим депутатов Соколова Юрия Васильевича, который очень внимательно и глубоко проработал законопроект и привнес свои очень серьезные замечания и предложения, Барышева Владимира Ивановича, Сарычева Алексея Николаевича. В процессе работы над законопроектом поступили предложения и замечания от Президента, Конституционного Суда, Высшего Арбитражного Суда и Минюста. Хочу сказать, что некоторые поправки дублируют друг друга, поэтому к одной статье есть несколько одинаковых поправок различных субъектов Федерации. На последнем заседании комитета вместе с рабочей группой, вместе с представителями Президента этот закон был очень тщательно проработан. Некоторые поправки Президента были отклонены. Представитель Президента не стал возражать против того, чтобы мы очищали закон от шероховатостей, нарушающих концепцию этого законопроекта. У вас на руках есть заключение правового управления аппарата Государственной Думы. Все предложенные замечания, не нарушающие концепцию закона, учтены. Вот, собственно говоря, и все. 26 поправок мы приняли (таблица 1, вы их видели). Все эти поправки уже включены в законопроект, который вам роздан, они выделены более жирным шрифтом, чтобы было видно, где поправки. Но на некоторых из них я хотел бы остановиться. В частности, Комитет по вопросам геополитики предложил в название преамбулы статей 1, 12, и 20 внести одну поправку, которая позволяет конкретизировать защиту каких лиц обеспечивает этот закон, а именно защиту должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов. Комитет полностью согласен с этим предложением, эта поправка учтена. Я предлагаю, Иван Петрович, поставить на голосование за основу этот вариант.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Мог бы я поставить на голосование во втором чтении данный текст, принятый в первом чтении, с учетом поправок, которые приняты комитетом, за основу? Ставится на голосование: принять данный законопроект за основу во втором чтении с учетом принятых поправок комитета. Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 39 мин.)
Проголосовало за     233 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        216 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас, Виктор Пименович, по поправкам, которые отклонены.
Миронов В.П. Коллеги, я уже сказал вам, что отклонены поправки, нарушающие концепцию закона, поправки, которые перегружают закон и концептуально превращают закон в инструкцию, принижающую значение закона. Поправка на первой странице (таблица 2) - поправка Комитета по делам национальностей: принятие такого специального закона по этим проблемам не вызывается никакой необходимостью. Тот факт, что Государственная Дума приняла этот закон в первом чтении, позволил нашему комитету не согласиться с этой поправкой, и мы предлагаем ее отклонить. Будем голосовать, Иван Петрович?
Председательствующий. Да, голосовать нам надо обязательно...
Миронов В.П. 30 поправок. Я бы поддержал Ваше предложение, потому что комитет очень тщательно проработал этот законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если бы мы могли поступить так: если бы не настаивали... Только те, кто настаивает, могут мотивировать свои поправки, которые отклонены. В принципе мы можем поступить так же, как поступили с поправками, которые комитет рекомендовал принять, то есть согласиться с мнением комитета отклонить данные поправки. Могу поставить на голосование? Нет возражающих, коллеги? Нет. Ставится на голосование: поддержать предложение комитета по отклонению поправок, приведенных в таблице 2. Прошу голосовать. Вслушайтесь в предложение: поддержать предложение комитета по отклонению поправок. Будьте внимательны.
Результаты голосования (16 час. 42 мин.)
Проголосовало за     231 чел.        51,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   235 чел.
Не голосовало        215 чел.
Решение: принято
Принимается. Позвольте поставить на голосование законопроект во втором чтении. Прошу проголосовать: принять законопроект во втором чтении.
Результаты голосования (16 час. 42 мин.)
Проголосовало за     261 чел.        58,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        188 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо.
Миронов В.П. Уважаемые коллеги, позвольте мне от имени работников милиции, от имени граждан поблагодарить вас за то, что вы приняли первый "прорывной" закон, который позволит работникам милиции, судьям, правоохранительным и контролирующим органам начать реальную борьбу с преступностью. Большое спасибо вам. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пойдем уже по перечню законов... А потом мы предоставим слово Вам, Сергей Николаевич. Итак, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР". Второй микрофон. Прошу.
Томчин Г.А. По ведению. Ведь если у нас такое единодушное мнение, то сегодня согласно Регламенту мы можем этот закон принять не во втором чтении, а в целом. Для этого нужно его поставить на голосование и принять. Комитет не против. Это Регламент.
Председательствующий. Конечно, если там все выведено и все сделано... (Шум в зале.)
Томчин Г.А. Комитет - за.
Председательствующий. Коллеги, когда законопроект состоит из трех-четырех предложений, то такое возможно. Это совершенно очевидно... Пусть посмотрят правовое управление, лингвисты. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемый президиум, уважаемые депутаты! Я хотел бы предложить следующее: отказаться от представления этого законопроекта по следующим причинам. Дополнения, изменения в Уголовный кодекс, в Уголовно-процессуальный кодекс основаны на двух законопроектах, которые мы сейчас с вами обсуждали. Один законопроект нами принят, второй законопроект не принят. И я полагаю, что в этой ситуации обсуждать изменения, дополнения в Уголовный кодекс просто нецелесообразно и нелогично. Я прошу снять сейчас с обсуждения этот законопроект и вернуться к нему только после принятия законопроекта о защите потерпевших и свидетелей, если таковое состоится, ибо дополнения и изменения вытекают из не принятого нами законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Иванович. Это еще раз подтверждает, что мы плывем в одной лодке. Позвольте пригласить на трибуну Сергея Николаевича Шульгина, председателя подкомитета Комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам. О проекте постановления Государственной Думы о создании согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах и об установлении льгот по обязательным платежам во внебюджетные государственные фонды". Прошу Вас, Сергей Николаевич.
Шульгин С.Н., Архангельский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемые депутаты, я буду краток. У вас есть эти материалы, вы можете посмотреть - это касается закона, который мы с вами приняли. Он регулировал вопросы налогообложения избирательных кампаний. У Совета Федерации есть к нему дополнения и изменения, поэтому мы предлагаем создать согласительную комиссию, в состав которой входят представители Государственной Думы и Совета Федерации. Эта комиссия выработает окончательное решение, которое и будет вам предложено.
Председательствующий. Есть предложение поддержать. Коллеги, проект постановления имеется на руках. Позвольте поставить его на голосование. Предложение комитета - поддержать.
Результаты голосования (16 час. 47 мин.)
Проголосовало за     232 чел.        51,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   232 чел.
Не голосовало        213 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо, Сергей Николаевич. Следующий вопрос нашей повестки дня. О проекте федерального закона о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергея Кужугетовича Шойгу. Содоклад председателя подкомитета Комитета по безопасности Алексея Николаевича Сарычева.
Из зала. Шойгу вместе с Президентом в Амурской области.
Председательствующий. Владимиров Виктор Алексеевич - заместитель министра. Прошу Вас.
Владимиров В.А., заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение предлагается внесенный Правительством Российской Федерации и депутатами Государственной Думы - членами Комитета по безопасности Барышевым, Мироновым и Сарычевым законопроект Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Необходимость в таком законе обуславливается тем, что в России ежегодно происходит значительное количество аварий, катастроф, стихийных и иных бедствий, нередко с тяжелыми последствиями, гибелью и увечьями людей, заражением и загрязнением территории страны, крупными материальными потерями. Только в 1993 году центром управления нашего министерства были обработаны сообщения о 1181 чрезвычайной ситуации, происшедшей на территории Российской Федерации. В результате пострадали 10133 человека и 1224 погибли. И это без учета самых массовых локальных чрезвычайных ситуаций, включающих в себя дорожно-транспортные происшествия, несчастные случаи на рабочих местах и в быту. Вместе с тем до настоящего времени законодательно не определены общие для Российской Федерации организационные, функциональные и правовые нормы в области защиты ее граждан и территорий, а также граждан других государств и лиц без гражданства, проживающих или находящихся на территории Российской Федерации, от чрезвычайных ситуаций, возникающих в результате аварий, катастроф, стихийных и иных бедствий. Создалось такое положение, когда физические и юридические лица, попавшие в обстановку чрезвычайной ситуации, фактически не имеют никаких закрепленных законодательно прав и гарантий по защите своей жизни и охране здоровья, по разрешению вопросов об имущественном ущербе, по обеспечению дальнейшей жизнедеятельности и существования из-за причиненного вреда их здоровью, материального и морального ущерба. Ибо в действующих законах Российской Федерации "Об обороне", "О милиции", "О чрезвычайном положении", "О местном самоуправлении в РСФСР", "Об охране окружающей природной среды", "О недрах", "О безопасности" и некоторых других отражены лишь отдельные вопросы защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Однако нет закона общего, концептуального характера, определяющего государственную политику в этой чрезвычайно важной области деятельности. В основном же вопросы, связанные с предупреждением и ликвидацией чрезвычайных ситуаций, пока регулировались и регулируются сегодня подзаконными нормативными правовыми актами. В настоящее время по ряду проблем в обозначенной области имеются указы Президента Российской Федерации, постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации, а также приказы и директивы председателя ГКЧС России и приказы МЧС России. По-другому решаются вопросы регулирования проблем чрезвычайных ситуаций в развитых зарубежных странах, таких, как Соединенные Штаты, Япония, Италия, ФРГ, Франция и другие. Уже в 70-80-х годах в этих странах началось формирование общих, концептуального характера законов, которые определяют сегодня их национальную политику в этой области. Например, основной закон о защите от бедствий в Японии 1961 года, закон о защите населения в ФРГ 1976 года, закон о гражданской защите в Великобритании 1986 года и другие. Считаем, что принятие закона Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций обеспечит условия для разработки и создания собственной, отечественной системы законодательных и иных нормативно-правовых актов, регулирующих отношения, возникающие в этой области на федеральном, республиканском, краевом, областном, городов федерального значения, автономных образований и местных уровнях, а также на уровне предприятий, учреждений и организаций, независимо от их организационно-правовой формы, должностных лиц и граждан Российской Федерации. Внесенный на рассмотрение Государственной Думы проект закона структурно состоит из краткой преамбулы и десяти разделов, включающих 32 статьи. В разделе I "Общие положения" сформулированы понятия о чрезвычайной ситуации и ее ликвидации, зоне чрезвычайной ситуации. Здесь же определены законодательство Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, предмет правового регулирования и задачи российской системы предупреждения действий чрезвычайных ситуаций. В разделе II изложены основные принципы и мероприятия по их реализации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. В разделе III определяется компетенция органов государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в обозначенной области. В разделе IV определяются структура и компетенция органов управления, специально уполномоченных для решения задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, обязанности федеральных органов исполнительной власти, администраций предприятий, учреждений и организаций, а также участие общественных объединений в решении проблемы противодействия чрезвычайным ситуациям. В разделе изложен порядок привлечения воинских формирований Вооруженных Сил для ликвидации чрезвычайных ситуаций и применения сил и средств Министерства внутренних дел Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в решении этих задач. В разделе V закрепляются права и обязанности граждан Российской Федерации в обозначенной области. Установлены меры по социальной защите пострадавших. Раздел VI посвящен организации подготовки населения по вопросам защиты от чрезвычайных ситуаций и пропаганде знаний в этой области. В разделе VII определен порядок финансового и материально-технического обеспечения государственных целевых программ по обеспечению защиты населения и территорий при авариях, катастрофах, стихийных и иных бедствиях, финансирования органов управления, специально уполномоченных для решения задач в этой области, и мероприятий по ликвидации чрезвычайных ситуаций. Раздел VIII посвящен вопросам государственной экспертизы, надзора и контроля в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и ответственности за нарушение законодательства в обозначенной области. О международном сотрудничестве в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций говорится в разделе IX проекта закона. В разделе X определен порядок введения закона в действие. Так выглядят структура и основное содержание проекта закона Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Реализация представляемого закона в нынешней непростой экономической ситуации не потребует выделения дополнительных материальных средств, расходов, покрываемых за счет федерального бюджета, и иных затрат. Все расходы, связанные с его реализацией, покрываются в пределах и за счет материальных, финансовых и иных средств, ежегодно выделяемых на эти цели федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, администрациями предприятий, учреждений и организаций. Проект закона не предусматривает создания новых структур, специально уполномоченных органов управления в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. В то же время он законодательно закрепляет систему и полномочия ныне действующих органов управления по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям, работающих под руководством Правительства Российской Федерации, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, администраций предприятий, учреждений и организаций. В соответствии с действующим законодательством в проекте закона предусматривается порядок пенсионного обеспечения в случае потери трудоспособности в связи с увечьем, полученным при выполнении обязанностей по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также пенсионного обеспечения по случаю потери кормильца, погибшего или умершего от увечья, полученного при выполнении этих обязанностей. Полагаю необходимым доложить депутатам о том, что проект закона готовился весьма обстоятельно в течение нескольких лет. До представления Правительством Российской Федерации данного законопроекта в Государственную Думу он направлялся для согласования всем субъектам Российской Федерации, министерствам и ведомствам России. Практически от всех получены положительные отзывы на законопроект. Однозначно можно сказать, что актуальность принятия данного законопроекта не вызвала сомнений. Большинство замечаний и предложений субъектов Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти учтены при доработке проекта закона. Уточнен и согласован с Минфином, Минюстом и Пенсионным фондом Российской Федерации порядок пенсионного обеспечения в случае потери трудоспособности в связи с увечьем, полученным при выполнении обязанностей по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. При доработке проекта закона особое внимание уделено его соответствию новой Конституции Российской Федерации. Это относилось ко всему содержанию проекта закона, но прежде всего к разделу III о компетенции органов государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. В проект закона были внесены дополнения и изменения, высказанные при его обсуждении на Президиуме Правительства Российской Федерации. Как уже отмечалось, принятие закона Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций обеспечит условия для разработки и создания собственной системы законодательных и иных нормативно-правовых актов, регулирующих отношения в данной области. Последовательная и наиболее полная реализация положений закона будет в значительной степени способствовать предупреждению аварий и катастроф, снижению материального и финансового ущерба от чрезвычайных ситуаций и, что особенно важно подчеркнуть, сокращению случаев гибели и увечья людей. Уважаемые депутаты! Мы просим поддержать данный законопроект. Все ваши конструктивные замечания и предложения будут учтены при подготовке его ко второму чтению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как мы поступим? Сначала заслушаем содоклад, а потом зададим вопросы. Так, наверное?
Из зала. Так.
Председательствующий. Давайте так и поступим. Тогда Вы, Виктор Алексеевич, немного отдохните, а потом от того же микрофона нам и ответите. Слово предоставляется нашему коллеге депутату Сарычеву Алексею Николаевичу, председателю подкомитета Комитета по безопасности. Прошу Вас, Алексей Николаевич.
Сарычев А.Н., Барнаульский избирательный округ, Алтайский край. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! После доклада о законопроекте официального представителя Правительства Российской Федерации, уважаемого Виктора Алексеевича, моя задача, как мне представляется, упрощается, так как нет необходимости останавливаться на актуальности принятия данного закона. Аргументация заместителя министра была, я думаю, исчерпывающей. Мне хотелось бы остановиться прежде всего на процессе доработки в комитете внесенного Правительством Российской Федерации законопроекта и тех проблемах, которые появлялись при его обсуждении в подкомитете и на заседаниях Комитета по безопасности. При доработке проекта были взяты за основу принципы учета интересов всех заинтересованных сторон, максимального использования научного потенциала, экспертных центров, занимающихся проблемами противодействия чрезвычайным ситуациям. Рабочая группа, состоящая из представителей депутатского корпуса, аппарата Правительства, федеральных министерств и ведомств, в течение полутора месяцев обобщала, анализировала поправки, замечания, предложения, поступившие из комитетов, министерств и ведомств. Одно обсуждение данного законопроекта состоялось в подкомитете и два обсуждения - в Комитете по безопасности. Венцом всех усилий явился рассматриваемый сегодня проект федерального закона о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Мое выступление было бы неполным, если бы я не обозначил те проблемные вопросы, которые возникали в ходе доработки законопроекта. Первая проблема, которая поднималась в ходе дискуссий в комитете, связана с тем, что высказывалось мнение о некоторой декларативности закона, имеющихся отсылочных нормах, которые в нем присутствуют. По этому вопросу должен сказать, что мы сейчас рассматриваем закон, который должен стать базой, положить начало целой комплексной отрасли права в области противодействия чрезвычайным ситуациям. И, естественно, он несет на себе определенные черты концептуальности. Так, в процессе его развития Правительством Российской Федерации уже внесено в Госдуму два проекта, а третий готовится к внесению. Это проекты законов о резервах материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций, о гражданской обороне, об аварийно-спасательных службах и статусе спасателя. Кроме этого, разработчики рассматриваемого проекта работают во взаимодействии с рабочими группами, которые занимаются разработкой предложений по внесению изменений и дополнений в Уголовный кодекс, Кодекс об административных правонарушениях - в целый ряд законопроектов, которые стоят в повестке дня нынешней сессии: о местном самоуправлении, о нефти и газе, об атомной энергии, об обращении с радиоактивными отходами и другие. Таким образом, кажущаяся декларативность устраняется при углубленном рассмотрении проблемы противодействия чрезвычайным ситуациям.В ходе работы была вычленена другая, не менее важная, проблема определение полномочий Президента, парламента, Правительства, а также субъектов Федерации, органов местного самоуправления. Высказывалась идея об отсутствии необходимости отражать в законе полномочия Президента, парламента, Правительства, так как они присутствуют в Конституции Российской Федерации. А следовало бы разграничить полномочия федеральных органов государственной власти и полномочия субъектов Федерации. Должен заметить, что это суждение верно в какой-то мере по отношению к Президенту и парламенту, а полномочия Правительства по проблемам противодействия чрезвычайным ситуациям в той мере, в какой хотелось бы, в Конституции не отражены. Поэтому логика подсказывает, что необходимо полномочия Президента, парламента и Правительства выделить в самостоятельной статье. Заострялась проблема увязки таких законов, как о чрезвычайном положении, и представляемого сегодня законопроекта. Ставился вопрос о том, что Закон Российской Федерации "О чрезвычайном положении" якобы поглощает закон о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Думаю, что те аргументы, которые я приведу, усилят нашу позицию. Во-первых, проект закона рассматривает проблему введения чрезвычайного положения только в случаях крупных аварий, катастроф, стихийных и иных бедствий, которые могут дестабилизировать обстановку в стране или в каком-то регионе, а также, когда необходимо проведение масштабных, аварийно-спасательных и других неотложных работ. Все остальные чрезвычайные ситуации - меньшего масштаба, огромное количество которых, как показывает жизнь (и это следовало из выступления Виктора Алексеевича), не подпадает под регулирование этого федерального конституционного закона. Во-вторых, за время действия Закона Российской Федерации "О чрезвычайном положении" 1991 года (и вы его помните и знаете), где предусмотрено введение чрезвычайного положения по основаниям стихийных бедствий, эпидемий, эпизоотий, крупных аварий, это положение ни разу не было введено, так как даже крупные чрезвычайные ситуации не всегда влекут за собой введение чрезвычайного положения. А реагирование на чрезвычайные ситуации ограничивается мероприятиями по их быстрой ликвидации. Таким образом, введение чрезвычайного положения по основаниям крупного стихийного бедствия, аварии, катастрофы является весьма важной проблемой. Но в то же время это частный вопрос системы законодательных норм, направленных на противодействие чрезвычайным ситуациям. Волновала депутатов и проблема применения Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск при ликвидации чрезвычайных ситуаций. Мы уточняли редакцию статьи в том плане, что к ликвидации чрезвычайных ситуаций привлекаются специально подготовленные части и подразделения Вооруженных Сил Российской Федерации (имеются в виду инженерные, медицинские, транспортные части, войска радиационной, химической и биологической защиты), которые применяются при недостаточности сил и средств для ликвидации чрезвычайных ситуаций. С нашей позицией были согласны многие депутаты и Генеральный штаб. Уважаемые депутаты, еще раз прошу обратить внимание на то, что данный законопроект должен прикрыть ту брешь в действующем законодательстве в области правового регулирования защиты населения и территорий в чрезвычайных ситуациях и (что немаловажно в нынешней сложной экономической ситуации) он не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. В связи с этим прошу вас поддержать инициативу Правительства и Комитета по безопасности по принятию данного законопроекта в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возникли ли вопросы к Виктору Алексеевичу, официальному представителю Правительства?
Из зала. Есть вопросы.
Председательствующий. Есть? Алексей Николаевич, Вы присядьте, пожалуйста, сейчас будут вопросы к Виктору Алексеевичу. Четвертый микрофон. Прошу прощения, оказывается, от первого микрофона есть вопрос. Прошу включить первый микрофон.
Миронов О.О. Уважаемый докладчик, хотя в содокладе и говорилось о разграничении законов о чрезвычайном положении и о чрезвычайной ситуации, тем не менее у меня есть вопрос. Статья 88 Конституции Российской Федерации предполагает принятие федерального конституционного закона о чрезвычайном положении, и там нет никаких ограничений. Хотя содокладчик говорил, что есть перечень ситуаций, связанных с чрезвычайным положением, в Конституции нет каких-то ограничений в данном случае.Поэтому у меня вопрос: чрезвычайное положение и чрезвычайная ситуация это разные явления, разные понятия или это что-то близкое? И такой вопрос. Стоит ли нам по одному и тому же предмету правового регулирования принимать несколько законов, дробить законодательную основу? Может быть, основные идеи закона, который мы сегодня рассматриваем, могли бы войти в федеральный конституционный закон о чрезвычайном положении? Этот вопрос вытекает уже из названия закона, предусмотренного статьей 88 Конституции, и из названия закона, который мы сегодня обсуждаем.
Председательствующий. Прошу Вас, Виктор Алексеевич. Включите микрофон.
Владимиров В.А. Закон "О чрезвычайном положении" является правовым актом, определяющим именно порядок введения чрезвычайного положения в случае чрезвычайной ситуации. Мы предлагаем закон (и не только закон, а свод законов), который пойдет вслед за этим - о защите населения в чрезвычайных ситуациях, определяющий именно поведение, обязанности, права должностных лиц, организаций: кто за что отвечает. Расписываем это, чтобы было с кого спросить и чтобы знать, кто за что отвечает.
Председательствующий. Второй микрофон.
Застрожная О.К., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемый Виктор Алексеевич, у меня два вопроса. Первый касается статьи 1, где дается понятие чрезвычайной ситуации. Но каким актом конкретно на данной территории объявляется чрезвычайная ситуация и вообще кто решает, что вот именно эту аварию, или землетрясение, или еще что-то надо отнести к чрезвычайной ситуации? Ведь последствием этого будет введение режима на данной территории. И второй вопрос - в продолжение того, что сказал Олег Орестович. По статье 8. Означает ли (а из текста это вытекает прямо), что в любой чрезвычайной ситуации Президент будет вводить чрезвычайное положение? Ведь из текста это и следует: не написано "может ввести", а написано "вводит". Чрезвычайное положение вводится по федеральному конституционному закону, а это просто федеральный закон.
Владимиров В.А. По первому вопросу. Чрезвычайная ситуация не объявляется, это последствие какого-то происшествия - или антропогенного характера, или экологического, или стихийного. Это обстановка, которая складывается после прохождения смерча или чего-то подобного. По классификации и вообще по всем теориям, которые существуют, чрезвычайные ситуации делятся на ряд категорий в зависимости от масштабов. Они могут быть местного масштаба, могут быть регионального, могут быть глобального масштаба, касающегося всей страны (типа чернобыльской катастрофы). Поэтому они не объявляются, они являются фактом. А дальше уже в зависимости от масштаба либо местные органы, либо Президент в соответствии с Законом "О чрезвычайном положении" может ввести в той или иной зоне чрезвычайной ситуации чрезвычайное положение. Жизнь показала, что за последние два года у нас не было такого случая, чтобы... Но чрезвычайных ситуаций различного масштаба у нас очень большое количество.
Председательствующий. Третий микрофон.
Захаров А.А. Уважаемый господин заместитель министра, мой вопрос касается не фактической стороны дела, а скорее технологии. Раздел X "Заключительные положения", статья 31:"Вступление настоящего федерального закона в силу". Я обращаю Ваше внимание на то, что здесь вводится процедура, которая не предусмотрена Конституцией. В Российской Федерации законы вступают в силу не после их принятия. Принимает закон согласно статье 105 Конституции Государственная Дума, а вступает он в силу только после того, как его одобрит верхняя палата - Совет Федерации - и подпишет, обнародует Президент. Мне странно, что закон, который вносится Правительством, имеет вот такие очевидные погрешности. Это не вопрос, а просьба исправить данный недостаток.
Владимиров В.А. Спасибо большое, это будет устранено.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Панферов К.Н. Уважаемый Виктор Алексеевич, у меня два вопроса к Вам. В статье 6 записано, что защите подлежит все население страны, указано, какое это население, и что в принципе может являться чрезвычайным положением. Вот сейчас убийства стали бытовым явлением, существует непосредственная угроза жизни и здоровью людей. Так записано у нас с вами. Не считаете ли Вы, что мы живем в условиях чрезвычайного положения? Это первый вопрос. Второй вопрос. Есть ли войска у вашего министерства, какие это войска и в каких условиях вы их применяете?
Владимиров В.А. Ваш первый вопрос об убийствах и тому подобных противоправных фактах... Наш законопроект в принципе к этому отношения не имеет. Он касается техногенных (четко пишем - техногенных) аварий, стихийных и иных бедствий: эпидемий, эпизоотий, эпифитотий и подобных явлений. Вот чего касается наш закон, но ни в коем случае не всевозможных правовых нарушений. И второй вопрос. В нашем министерстве имеются войска гражданской обороны. Их численность на сегодняшний день около 14 тысяч человек. Численность, конечно, малая. Войска предназначены для обеспечения защиты населения как в мирное, так и в военное время. В военное время их численность больше.
Председательствующий. Первый микрофон.
Чуркин С.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый господин заместитель министра, в статье 1 законопроекта дано определение чрезвычайной ситуации. Что подразумевается под словами "или иного бедствия"? Сюда можно что угодно притянуть. Или мы четко расшифровываем... Катастрофа - понятно, авария - понятно, природное явление - понятно, стихийное бедствие - понятно. А вот что такое "иное бедствие"?
Владимиров В.А. Я понимаю Ваше беспокойство. Наверное, при подготовке проекта закона ко второму чтению необходимо будет сделать какую-то сноску, разъяснить, что мы имеем в виду, потому что много вопросов поступает. А мы имеем в виду опять те же эпидемии, эпизоотии, эпифитотии и тому подобное, то есть все то, что относится к стихийным, экологическим и техногенным бедствиям. Вот конкретно чего касается этот закон.
Председательствующий. Второй микрофон.
Горячев В.С., Железнодорожный избирательный округ, Пензенская область. Фракция блока "Явлинский - Болдырев - Лукин". Я еще раз хочу Вам задать вопрос по статье 8 рассматриваемого сегодня законопроекта. Дело в том, что статья 88 Конституции Российской Федерации предусматривает, что чрезвычайное положение вводится Президентом при обстоятельствах и в порядке, предусмотренных федеральным конституционным законом. Одно из обстоятельств для введения чрезвычайного положения - это чрезвычайная ситуация. То есть то, что предлагается в сегодняшнем законе. Но дело в том, что сегодняшний закон не федеральный конституционный закон, а в нем говорится об обстоятельствах, в связи с которыми возможно введение чрезвычайного положения. Ведь нужно по этому вопросу принимать не федеральный, а федеральный конституционный закон.
Владимиров В.А. Мы имеем это в виду и ссылаемся как раз на закон о чрезвычайном положении, в котором, кстати, все это прописано. В случае таких бедствий - чрезвычайных ситуаций стихийного и техногенного характера - может на определенной территории вводиться чрезвычайное положение. Мы руководствуемся законом о чрезвычайном положении.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Член Комитета по вопросам местного самоуправления. Уважаемый Виктор Алексеевич! Вам известно, что государственная власть заканчивается на уровне субъектов Федерации. Тем не менее в проекте закона предлагается осуществлять финансирование государственных целевых программ за счет соответствующих бюджетов, значит, в том числе и за счет местного бюджета. Каким образом, по Вашему мнению, это будет осуществляться, где в местном бюджете найти на это средства? Это первый вопрос. Не кажется ли Вам несвоевременным предложение о создании внебюджетного фонда для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, когда нам сегодня предлагается Правительством консолидировать все внебюджетные фонды? Ответьте, пожалуйста, на этот второй вопрос. И последний вопрос. Не кажется ли Вам, что в федеральном бюджете должны предусматриваться резервы для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, в том числе на территории местного самоуправления?
Владимиров В.А. По первому вопросу о финансировании целевых программ. У нас есть федеральные целевые программы, что-то делается за счет федерального бюджета, что-то делается за счет бюджета как федерального, так и субъектов Федерации, и, наконец, есть региональные целевые программы, что-то финансируется в основном за счет местного бюджета, за счет бюджета субъектов Федерации. В ряде случаев они просят нашей помощи, и Правительство рассматривает эти вопросы.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Еще два вопроса? (Шум в зале.) Пожалуйста, Виктор Алексеевич, продолжайте.
Владимиров В.А. О внебюджетном фонде (понимаете, есть такое понятие) можно рассматривать. Если будут возражения, можно этот вопрос снять. Но нам представляется целесообразным поставить вопрос. Есть внебюджетные фонды для поддержки и науки, и образования. Поэтому нам представляется, что такой фонд можно создать, и эти вопросы у нас в принципе обговорены.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Митрохин С.С., избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Скажите, пожалуйста, на каком основании в статье 11, пункт 2, расписаны обязанности органов местного самоуправления? В то время как Конституцией не установлено, что вопросы местного самоуправления относятся к совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Следовательно, эти вопросы принадлежат исключительно к компетенции субъектов Российской Федерации.
Владимиров В.А. Я могу ответить на это следующим образом. Прежде всего, все это записано по согласованию с субъектами Федерации. Все субъекты Федерации согласились, что бы мы им прописали эти вещи, чтобы была четкая координация, чтобы всем было ясно, о чем идет речь, какие обязанности и какие права возлагаются. А во-вторых, когда случается чрезвычайная ситуация федерального масштаба, мы опять-таки опираемся... знаем, кто, что делает в этой обстановке, для того чтобы принимать меры уже со стороны федеральных властей.
Председательствующий. Первый микрофон.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Виктор Алексеевич, сейчас параллельно с законом о чрезвычайных ситуациях разрабатывается закон о пожарной безопасности. И в процессе разработки этого законопроекта несколько депутатов выступили с инициативой передачи пожарной охраны из подчинения Министерства внутренних дел в подчинение Министерству по чрезвычайным ситуациям. Аргументация сводилась к следующему - к тому, что чрезвычайная ситуация охватывает, так сказать, любые компоненты, создающие элементы угрозы. Ну, грубо говоря, если что плохо - значит, это чрезвычайная ситуация. И отсюда это должно входить в компетенцию Министерства по чрезвычайным ситуациям. Вот я сейчас читаю то определение, которое у вас дано. По этому определению, например, авария на дороге, в результате которой, так сказать, было покорежено несколько автомобилей, получили травмы или погибли несколько человек, уже относится к чрезвычайной ситуации. В то же время мировая практика, которая, кстати говоря, не предусматривает создания министерств по чрезвычайным ситуациям, а предусматривает создание различных комитетов и комиссий в том случае, если чрезвычайные ситуации действительно возникнут... Так вот, мировая практика говорит о том, что чрезвычайная ситуация - это такая ситуация, которую нельзя ликвидировать при помощи имеющихся территориальных сил. Таким образом, авария должна находиться в сфере компетенции автодорожной полиции и так далее. Не кажется ли Вам, что необходимо внести эти изменения в закон, в частности в тот раздел, где дается определение чрезвычайной ситуации. Иначе без конца будут возникать именно те случаи, когда их можно будет подводить под те или иные ситуации, понимаете? Мы из-за этого можем получить очень много проблем.
Владимиров В.А. Вопрос о передаче противопожарной службы нашему министерству ставится уже несколько лет. Поднимаем и дебатируем его не мы. Наше министерство этот вопрос сейчас не ставит. Этот вопрос уже решен Правительством несколько месяцев тому назад. Это первое. Второе. Вы не правы с точки зрения того, что в других странах не существует министерств и ведомств, которые занимались бы этими проблемами. В Италии - это Министерство гражданской защиты, в США - Федеральноеагентство по управлению в чрезвычайных ситуациях, во Франции Министерство внутренних дел, в котором существует огромный департамент по этим вопросам, и так далее. Во всех странах вопрос защиты населения при чрезвычайных ситуациях вынесен на государственный уровень. И чернобыльские события, и события в Спитаке показали, что без федерального уровня, без государственного управления с такими авариями нам не справиться.
Председательствующий. Второй микрофон.
Логинов Е.Ю. Очень нужный закон, тем более что вся страна находится фактически в состоянии аварии: разрушен механизм - разрушено государство. Я хотел бы такой вопрос Вам задать. Трижды мне во время службы на Дальнем Востоке приходилось становиться жертвой наводнений. Это тоже подпадает под этот закон. И от нас, пострадавших от наводнения, и от тех людей, которые спасали пострадавших, я приветствую этот закон. Ведь спасать приходилось именно армии, кадровым армейским частям. В то время с нас собирали добровольные пожертвования в помощь Армении, пострадавшей от землетрясения. Налицо практика и по сегодняшний день: захотело наше высшее руководство - вынули из кармана, нас не спросив, 300 млн. долларов, отдали режиму Шеварднадзе, там у них тяжело, там у них чрезвычайная ситуация. Захотели - вынули из кармана, отдали Киргизии, у них там оползни. Здесь задавали вопрос по поводу бюджета, по поводу использования средств субъектов Федерации. Как Вы намерены регулировать распределение этих средств? Я понимаю, что, если в центре Москвы вспыхнет бензовоз, всегда найдется и министерство, и люди, которые выделят деньги, и найдутся ликвидаторы. Но у нас всегда забывают, что Россия не ограничивается пределами Москвы. Каким образом, через какие рычаги министерство будет, во-первых, контролировать, чтобы бюджетные средства не утекали на всевозможную помощь нашим ближним соседям, на ликвидацию их чрезвычайных ситуаций, и каким образом будет обеспечиваться эта защита в глубинке, на периферии, скажем, на Дальнем Востоке и так далее?
Владимиров В.А. Для нас нет разницы, Москва это или глубинка, Дальний Восток или Запад, никакой разницы нет. Правительством только что принято постановление об использовании средств, которые отводятся на ликвидацию чрезвычайных ситуаций. Вы знаете, что существует статья, по которой выделяются определенные средства. Сейчас все эти средства будут поступать непосредственно через наше министерство и контролироваться на местах. На 1994 год выделено 360 миллиардов на ликвидацию возможных чрезвычайных ситуаций - в бюджете заложено таким образом. Мы же планируем, и утверждена специальная инструкция, согласно которой именно через наши органы все средства будут выделяться и контролироваться. А мы имеем структуры сверху донизу и, наоборот снизу доверху, которые способны это делать, и созданы специальные финансовые органы в них для решения этой задачи.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время, отведенное на этот вопрос, истекло. Вы настаиваете на своих вопросах? Третий микрофон. Прошу Вас.
Лукава Г.Г. Многоуважаемый Иван Петрович, у меня к уважаемому докладчику два вопроса. Учитывая само название законопроекта - о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, - не стоит ли элементом этих мероприятий считать и преодоление межнациональных конфликтов? Я как председатель подкомитета по военной политике Комитета по обороне задаю этот первый вопрос. Далее. Меня очень настораживает приведенная здесь цифра о численности войск гражданской обороны. Я имею довольно четкое представление о том, что было четыре или три года назад. Если такова численность войск, находящихся в распоряжении министерства, то у меня возникает много вопросов, касающихся нашей национальной безопасности в условиях мирного, а не дай Бог, и военного времени...
Владимиров В.А. Наше министерство не предназначено для решения всевозможных правовых вопросов, для улаживания возникающих инцидентов, межнациональных конфликтов. Но нас в связи с этим привлекают. Мы занимаемся эвакуацией населения и доставкой гуманитарной помощи. Вот эти две функции мы выполняем, и об этом вы из печати, из сообщений телевидения знаете. И второй вопрос - о войсках гражданской обороны. Численность войск уменьшилась в связи с тем, что их укомплектованность низкая, потому что укомплектованность всех войск на сегодняшний день низкая. Действительно, перед этими войсками раньше стояли задачи военного времени, они служили для того, чтобы отмобилизовать во время войны определенное количество войск. Сейчас мы приняли эти войска и сориентировали их на решение задач мирного времени. В своей концепции войск гражданской обороны, которая представлена в Совет Безопасности, мы просим увеличить их численность, потому что действительно для решения задач мирного времени этой численности не хватает.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Васильев А.Г., Таймырский Долгано-Ненецкий избирательный округ, Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ. Многие депутаты, уважаемый заместитель министра, задавали Вам вопрос по статье 1 законопроекта - об основных понятиях чрезвычайной ситуации - и спрашивали о критериях. Вы в своем проекте (пункт "л" статьи 10) говорите, что установление критериев чрезвычайных ситуаций - это полномочия и компетенция Правительства. Не проще ли установить это в законе, чтобы было все понятно? А то он полностью декларативный, отсылочный закон, такой размытый, как инструкция.
Владимиров В.А. У нас есть постановление Правительства (оно уже действует в течение трех лет), в котором действительно определены критерии. Если необходимо, чтобы это было закреплено законодательно, то мы при подготовке законопроекта ко второму чтению можем это сделать. Я отвечаю, что такой нормативный акт, утвержденный постановлением Правительства, у нас существует.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте с вами посоветоваться. Есть ли необходимость открывать прения? Никто не настаивает на прениях? Позвольте тогда поставить на голосование проект постановления, который у вас имеется. Ключевой пункт - принять проект федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций" в первом чтении и продолжить работу над ним с учетом высказанных предложений и замечаний, которых было очень много. Ставится на голосование проект постановления. Первое чтение. Голосуйте, коллеги, прошу сосредоточиться.
Результаты голосования (17 час. 33 мин.)
Проголосовало за     242 чел.        53,8%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   253 чел.
Не голосовало        197 чел.
Решение: принято
Принимается. Спасибо, Виктор Алексеевич, за подробные ответы на вопросы, а коллег благодарю за вопросы. Уважаемые коллеги, мы с вами приняли решение сегодня рассмотреть проект федерального закона о нормативе отчислений в Фонд социального страхования Российской Федерации во втором полугодии 1994 года. Этот закон вам роздан, вы настояли на этом. Он, по сути дела, состоит из нескольких строчек. Мог бы я пригласить авторов на трибуну? Приглашаю на трибуну Геннадия Александровича Меденцова.
Меденцов Г.А., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые коллеги, опубликование Указа Президента Российской Федерации "О некоторых вопросах налоговой политики", который предусматривает снижение норматива отчислений в Фонд социального страхования Российской Федерации до 3,4 процента от начисленной оплаты труда по всем основаниям, вызвало поток обращений в адрес Председателя Государственной Думы и депутатов от региональных фондов социального страхования, представительных органов власти и администраций ряда республик и областей, руководителей предприятий, организаций, всех уровней профсоюзных организаций и отдельных граждан. Всего получено около тысячи писем и телеграмм, в которых единодушно выражается озабоченность и содержится просьба не допустить ущемления социальных гарантий, обеспечиваемых Фондом социального страхования, так как реализация принятого решения приведет к сокращению поступлений в Фонд более чем на 2 трлн. рублей, или на 37 процентов. Практически невозможным будет осуществление санаторно-курортного лечения трудящихся, включая лечение в санаториях и профилакториях. Исключается в будущем и, возможно, сорвется проведение летнего оздоровительного сезона для детей, который только начался. Прекратится деятельность детско-юношеских спортивных школ, в которых занимается более 1 миллиона детей. Не будет выполнено постановление Правительства Российской Федерации ј 275 от 4 апреля 1994 года и постановление Фонда социального страхования от 29 апреля 1994 года об организации финансирования отдыха детей за счет средств социального страхования. При нынешнем состоянии экономики закроются отраслевые санатории и профилактории, окончательно будут разрушены базы детских оздоровительных лагерей, не будут выплачены пособия по беременности и родам, пособия по уходу за ребенком в возрасте до полутора лет, будет отказано в помощи детям-инвалидам, детям из многодетных и малоимущих семей, прекратятся выплаты пособий на погребение, что обеспечивалось Фондом социального страхования. Все это еще больше усилит социальную напряженность в обществе, ведь отчисления на социальное страхование - единственный вид "налога" (в кавычках, конечно, это не налог), который практически полностью используется на нужды трудящихся, и его уменьшение - это ущемление прав трудящихся и их детей. Комитет Государственной Думы по труду и социальной поддержке рассмотрел вопрос о нормативе отчислений в Фонд социального страхования и вносит проект федерального закона о нормативе отчислений в Фонд социального страхования Российской Федерации во втором полугодии 1994 года. Предложение: сохранить норматив отчислений в Фонд социального страхования Российской Федерации в размере 5,4 процента от начисленной оплаты труда по всем основаниям.
Председательствующий. Все, что зачитал Геннадий Александрович, и является законом.
Меденцов Г.А. Да, это текст закона.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику?
Меденцов Г.А. Вносится предложение принять закон в целом поименным голосованием. Потому что время такое, что на местах везде стали тормозить, и очень сложно образуется этот фонд.
Председательствующий. Геннадий Александрович, я думаю, что уже достаточно аргументов, наверное. Коллеги, будем ли разворачивать прения по этому поводу? Нет. Есть ли возражения по поводу того, чтобы голосовать закон в целом поименным голосованием? Нет. Ставится на поименное голосование федеральный закон Российской Федерации о нормативе отчислений в Фонд социального страхования Российской Федерации во втором полугодии 1994 года в целом. Прошу голосовать, голосование поименное.
Результаты голосования (17 час. 38 мин.)
Проголосовало за     227 чел.        50,4%
Проголосовало против 11 чел. 2,4%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   244 чел.
Не голосовало        206 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Разработчиков вместе с аппаратом прошу подготовить уже сегодня документы и фельдсвязью отправить в Совет Федерации, чтобы они могли уже во вторник рассмотреть этот закон и представить на подпись Президенту. Коллеги, резерв нашей повестки дня, на рассмотрении которого настаивают разработчики, - это федеральный закон о внесении изменений в постановление Верховного Совета Российской Федерации "О некоторых мерах, связанных с исполнением Закона Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". Доклад заместителя председателя Комитета по образованию, культуре и науке депутата Глубоковского Михаила Константиновича. Позвольте пригласить Вас на трибуну, Михаил Константинович.
Глубоковский М.К., Владивостокский избирательный округ, Приморский край. Уважаемые коллеги, я очень благодарен за то, что вы согласились выслушать меня сверх регламента. Закон этот очень короткий и в то же время очень важный для большой категории наших детей - студентов негосударственных вузов. Коротко о предыстории. 10 июля 1992 года был принят Закон Российской Федерации "Об образовании". В соответствии с этим законом у нас впервые возникли негосударственные вузы. К ним можно по-разному относиться, но негосударственные вузы существуют за счет собственных средств и дают нашим детям возможность выбирать, где получать образование. Они формируют передовой рынок квалифицированного труда и дают гражданам возможность свободной самореализации. В соответствии с этим законом, если такой негосударственный вуз имеет государственную лицензию или разрешение, которое получено на федеральном уровне после прохождения довольно строгой специальной процедуры, студенты этого вуза получают некоторые льготы. Одна из них - право на отсрочку от несения воинской службы. Закон Российской Федерации о воинской обязанности, принятый в феврале 1993 года, подтвердил эту позицию, и студенты негосударственных вузов были освобождены от призыва осенью в 1992 году и весной 1993 года. Но 19 мая 1993 года Верховный Совет принял постановление о некоторых мерах, связанных с исполнением Закона Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". И в пункте 3 под видом толкования закона фактически была введена новая правовая норма. Объявлялось, что на отсрочку имеют право студенты только тех вузов, которые имеют государственную аккредитацию. А это совсем другое дело, потому что государственная аккредитация, по сути дела, приравнивает вуз к государственному, дает ему право на бюджетное, государственное финансирование и право выдавать дипломы государственного образца. И, что самое главное для негосударственных вузов, государственная аккредитация может быть получена только после специальной процедуры, экспертизы, государственной аттестации, которая дается по трем последовательным выпускам. Таким образом, первый негосударственный вуз может получить государственную аккредитацию только в 1999 году. Поэтому все студенты негосударственных вузов, юноши, подпадают под призыв на действительную службу. Тем самым ущемляется их право на свободный выбор вуза. Тем самым ущемляются права негосударственных вузов. И часть вторая статьи 8 Конституции Российской Федерации, которая признает и защищает равным образом и частную, и государственную, и муниципальную формы собственности, в том числе и на вузы. Наш комитет, состоящий из депутатов всех фракций (у нас второй по численности комитет), очень дружно отнесся к идее этого законопроекта. Там, по сути дела, изменяется одно слово. В постановлении Верховного Совета слово "аккредитация" заменяется на слово "государственная лицензия". Каковы социальные, социально-экономические последствия принятия этого закона? Понятно, что никаких денег для реализации этого закона не потребуется. Сейчас в России около пятисот негосударственных вузов. Из них 150 лицензий не имеют, значит, их этот закон не касается. Но примерно 150 вузов имеют лицензии, и, значит, их студенты подпадают под призыв. В том числе и достаточно известные вузы в Пскове, Самаре, других городах России. Это очень важно, особенно для провинции. По данным майского призыва 1993 года, студентов, которые должны были призываться из негосударственных вузов, было 5400 человек. Это не очень большая цифра, как вы понимаете. И я думаю, что если мы примем этот закон, то военный потенциал нашей страны не будет подорван, а интеллектуальный потенциал возрастет. Тем более в ситуации, когда образование у нас, несмотря на все наши усилия, все-таки финансируется недостаточно. Благодарю вас за внимание. Готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Пожалуйста, уважаемые коллеги, вопросы к докладчику. Первый микрофон. Прошу Вас.
Логинов Е.Ю. Фракция ЛДПР, заместитель председателя Комитета по обороне. Меня очень трогает отношение к нашему интеллектуальному потенциалу. Первое маленькое замечание, а потом я задам вопрос. Никогда образование, которое можно свободно купить за большие деньги, не давало "цвета" интеллекта. Россия всегда была сильна самородками. Не кажется ли Вам парадоксальным, что сегодня армия стала по своему составу рабоче-крестьянской Красной Армией, и когда большинству этих самых детей из семей рабочих и крестьян в связи с призывом не дают возможность получить среднее образование, закончить профтехучилище, Вы настаиваете сегодня на отсрочке для привилегированных вузов? Давайте условимся, что бесплатных пирожных не бывает: либо все служат, либо мы создаем условия для службы. Отдайте хоть весь бюджет на содержание армии, но чтобы те, кто имеет долг перед государством, могли иметь нормальные человеческие условия службы. Я категорически против принятия такой поправки. Нужно заставить... Вопрос задаю. Почему Вы в данной ситуации, рассматривая этот закон, не подумали о том, что прежде всего образование, купленное за деньги, никогда не даст нам роста нашего интеллектуального уровня? Вопрос первый.
Глубоковский М.К. Я понял Ваш вопрос. Могу отвечать.
Логинов Е.Ю. Почему не дают получить среднее образование детям из рабоче-крестьянских семей и почему должны получить право на эту отсрочку те, кто имеет возможность платить бешеные деньги в этих институтах?
Глубоковский М.К. Я понял Ваш вопрос. Спасибо за подсказку, но ответ мой будет немножко другой. (Шум в зале.) Дело в том, что я совсем не против того, чтобы в армии служили высокоинтеллектуальные люди. (Простите, я Вам отвечаю. Вы, может быть, послушаете мой ответ? Спасибо.) Дело в том, что я ни в коем случае не призываю к тому, чтобы в армии служили люди с низким образованием. Мы идем к тому, что армия у нас скоро будет профессиональной и там будут служить на добровольной основе, в том числе и люди, имеющие нормальное высшее образование. Я отвечаю на Ваш вопрос. (Выкрики из зала.) Во-вторых. Я хочу заметить Вам, что Россия действительно всегда была сильна самородками, но самородки надо шлифовать, в том числе и в вузах. (Шум в зале.) И если... (Я отвечаю на Ваш вопрос, будьте добры послушать меня, ведь я слушал, когда Вы мне его задавали). И в-третьих, я призываю Вас к справедливости. Если на такую отсрочку имеют право студенты государственных вузов, почему не должны иметь такое же право на отсрочку студенты негосударственных вузов? А бюджет мы сейчас с вами не обсуждаем. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Уважаемые коллеги, я хочу обратить внимание зала на неправильное толкование термина "негосударственный" и хочу обратиться к депутату Логинову. Поймите простую вещь. Те аргументы, что Вы сейчас вносите, "стреляют" в другую сторону. Посмотрите. Когда идет речь о негосударственных вузах, то к ним относятся не только частные, но и муниципальные. Вот сегодня у меня в кабинете была ректор Самарского муниципального университета, которая обещала своим студентам, когда они поступали (а она их растила, между прочим, еще со школы)... (Выкрики из зала.) Речь идет о том... я не вопрос задаю, я просто хочу объяснить. Уважаемые коллеги!..
Председательствующий. ...Он такой же депутат. Коллеги, справка дана. Вопроса нет.
Депутат. И я задаю вопрос всему залу. Если неправильно понята эта ситуация, то давайте попробуем решить проблему для наших детей. А то, что Вы сказали по всем остальным аспектам, давайте поставим и решим эти вопросы отдельно. Ведь это совершенно несоизмеримые вещи.
Глубоковский М.К. Кстати, я замечу, что наш комитет призывал вас увеличить бюджет на образование, в том числе и на профессионально-техническое. (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Третий микрофон.
Братищев И.М. Давайте прекратим дискуссию. Сейчас только вопросы и ответы. Так вот, первый вопрос у меня такой. Насколько этот законопроект согласован с Министерством обороны? И второй вопрос. Корреспондируется ли он с теми мероприятиями, которые проводит Министерство обороны? Скажем, там планируется в 192 вузах, которые вы называете государственными, закрыть специальные, не для публики будет сказано, военные кафедры. И когда Ваш покорный слуга обратился туда с просьбой хотя бы одну кафедру оставить, мне там такого наговорили... тут, понимаете ли, оборона рушится, разваливается, а мы ставим вопрос о том, чтобы в сотнях вузов приостановить военный призыв. Ответьте на этот вопрос, пожалуйста.
Глубоковский М.К. Я понял Ваш вопрос. По существующей процедуре Совет Думы направил проект этого федерального закона на обсуждение в комитеты и комиссии Государственной Думы. Надо Вам сказать, что никаких замечаний ни от одного комитета или комиссии Государственной Думы этот законопроект не получил. Теперь сотни вузов... Я вам назвал ориентировочную цифру призывников - 5400 человек - год назад. В этом году будет такая же цифра, не более. Это не гигантская цифра. Теперь что касается планов Министерства обороны. После того как этот законопроект будет принят в первом чтении, мы направим его в Министерство обороны. Вы знаете, что у нас выступал начальник Генштаба, у него своя позиция по поводу призыва студентов. Мы можем соглашаться, мы можем спорить, но мы должны получить официальный ответ на нашу официальную бумагу. Я не хотел бы эту официальную бумагу направлять в Министерство обороны от себя лично или от группы депутатов. Мне кажется, мы должны направить ее от имени Государственной Думы, но после того, как примем закон в первом чтении.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Гербер А.Е. У меня такой вопрос. Приравнены ли к диплому государственного вуза дипломы вузов, о которых Вы сейчас говорили?
Глубоковский М.К. Они могут быть приравнены только в том случае, если негосударственные вузы имеют государственную аккредитацию. Тогда им разрешается выдавать дипломы государственного образца. Однако если у вуза имеется только лицензия, то он выдает дипломы (это учреждение профессионального образования, и в профессиональном смысле оно приравнено к государственному) негосударственного образца, не такие, какие есть у многих из нас.
Гербер А.Е. (Не слышно.)
Глубоковский М.К. Я понял Вас. Да, в этом смысле дипломы совершенно одинаковые.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Звягин А.А. Уважаемый Иван Петрович, у меня вопрос к докладчику следующий. Во-первых, в России в настоящее время имеется около 600 вузов, и мы знаем, что Россия готовила специалистов для всего бывшего Советского Союза. Такое количество вузов (государственных, я подчеркиваю, вузов) сегодня, когда отошли от нас Украина, Белоруссия, ряд среднеазиатских республик, конечно, не нужно, плюс еще частные вузы. Я сам преподаватель, профессор вуза, только государственного, и знаю ряд негосударственных вузов, в которые в общем-то принимают без экзаменов: только плати деньги, и большие деньги (если раньше в рублях, то сейчас в валюте). Поэтому, естественно, те товарищи, которые имеют деньги и не хотят служить в армии, пойдут в эти вузы, если мы примем данную поправку. И плюс к этому мы создадим довольно нехорошее положение в наших государственных вузах. Мы могли бы разрешить (и сейчас уже есть разрешение) принимать на коммерческой основе в государственные вузы, но там нужно сдавать экзамены. Поэтому в этом отношении все эти вузы, насколько я знаю, как правило, не имеют площадей, они привлекают к работе по совместительству преподавателей государственных вузов. А вы знаете, что такое совместитель? Как он будет относиться к основной работе и к другой работе? Поэтому у меня вопрос такой. Здесь уже говорилось о том, что диплом имеет разное назначение: один сертификатный диплом государственный, другой - нет. Поэтому у меня вопрос следующий: как быть с государственными вузами, если мы примем данную поправку? Придется часть из них закрывать или... Естественно, они разорятся. Значит, не будет студентов. И в какой степени нужно будет часть государственных вузов закрывать? Прорабатывался этот вопрос в комитете или нет?
Глубоковский М.К. Прорабатывался. Мне очень приятно, коллега, что Вы задаете такой вопрос, потому что я тоже профессор университета и тоже государственного. Поэтому этот вопрос касается не только вашего института, но и моего вуза, где я преподаю сейчас. Отвечаю Вам. Я думаю, что все-таки вузы для студентов, а не студенты для вузов. Государственные вузы тоже разные: есть плохие, есть хорошие, есть элитарные, есть вузы, где ведут прием за деньги, есть вузы, где для того, чтобы поступить туда без экзаменов, нужно дать взятку. Это часто встречается. Негосударственные вузы точно такие же: есть хорошие, а есть плохие. Я вам говорил в начале своего выступления, что у нас около 500 вузов, более трети из них не имеют государственной лицензии. Вот этих негосударственных вузов этот вопрос не касается. Что касается закрытия государственных вузов, то наша позиция такая: государственные вузы, если они хорошие, если они для студентов, а не студенты для них, закрываться не будут. Если вузы государственные плохие, они могут быть закрыты соответствующим образом, но этот вопрос ни в коем случае не связан с появлением негосударственных вузов. И я прошу вас восстановить справедливость и вернуться к закону об образовании, который был принят прежним Верховным Советом.
Председательствующий. Время нашей работы истекает. Последний вопрос от второго микрофона - и голосуем, коллеги.
Осовцов А.А. Мне особенно приятно принять участие в дискуссии, потому что я тоже был профессором государственного, а потом и негосударственного вуза. У меня первый вопрос очень короткий. Скажите, пожалуйста: правильно ли я понял, что отсрочку от призыва будут получать студенты только тех негосударственных вузов, которые имеют сертификат, выданный Государственным комитетом по высшему образованию?
Глубоковский М.К. Сертификат, который называется лицензией или разрешением. Совершенно верно.
Осовцов А.А. И второй вопрос, который меня просил задать коллега Семаго из фракции Коммунистической партии. Вопрос такой. Каким образом этот законопроект в случае его принятия будет действовать в отношении тех студентов, которые обучаются в Соединенных Штатах, Канаде, Австрии, Швейцарии и других странах, где высшее образование действительно стоит значительных, по российским критериям, денег, потому что, насколько я знаю, в России "сумасшедших" денег за образование пока не берут нигде.
Глубоковский М.К. На этот вопрос можно ответить следующим образом. Этот закон касается только тех негосударственных вузов, которые получили лицензию в Государственном комитете Российской Федерации по высшему образованию. Если, например, Массачусетский технологический институт или Кембридж вдруг решат получить такую лицензию в госкомитете в России, то, безусловно, обучающиеся в этих вузах студенты - российские граждане, подлежащие призыву, не будут призываться на военную службу. Все остальные студенты будут. Также это касается Гарварда, который вдруг надумает получить отсрочку.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Константинович. Уважаемые коллеги, есть необходимость открывать нам прения? Две минуты осталось у нас... (Шум в зале.)
Из зала. Как профессор, так дают слово.
Председательствующий. Пожалуйста, тогда профессора Вишнякова минуем. Четвертый микрофон. Пожалуйста, Вячеслав Антонович.
Марычев В.А. Правильно, вот здесь правильно. Иван Петрович, я хочу повторить свой крик души. В то время, как многие депутаты получали звание профессора, я в это время служил в Военно-Морском Флоте и не смог получить звание профессора. Так что я в рядовых, так сказать. Юлий Соломонович, правильно? Вы слышите, Юлий Соломонович? А теперь вопрос. Вчера были парламентские слушания по вопросам образования, культуры и науки. Выступал заместитель министра обороны, я, к сожалению, фамилию его забыл, может быть, он тоже профессор, тут столько профессоров. Он сказал, как и Вы говорили, что сегодня в армию не будут призывать, с одной стороны, студентов коммерческих вузов, государственных вузов, а с другой стороны, ослабленных здоровьем и тех, кто учится в средних школах. Вопрос в этой связи такой возникает у меня: не означает ли ваш закон окончательный развал Вооруженных Сил?
Глубоковский М.К. Уважаемый депутат Марычев, на Ваш вопрос я могу ответить следующим образом. Я выражаю Вам свое сочувствие, что Вы не стали профессором и служили в Военно-Морском Флоте. Но здесь можно было бы сделать наоборот: отправить профессоров в Военно-Морской Флот. Это тоже логичное, видимо, с Вашей точки зрения решение. На Ваш конкретный вопрос отвечу коротко. Я считаю, что этот закон ни в коем случае не разваливает систему среднего образования в России, потому что он ее в данной ситуации не касается.
Председательствующий. Профессор Вишняков, третий микрофон.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я полгода преподавал в такого типа негосударственных учреждениях. Хорошо знаю цели организаторов такого рода вузов, состав студентов, чему там учат, на какой основе и что из этого получится. У меня вопрос. Вот та цифра, которую Вы называли - 5400, по Москве она или по стране? И если это по стране, то делали ли Вы расчет того потока, который ринется вслед за принятием этой льготы, дающей отсрочку студентам, освобождающей их, по существу, от военной службы? Вот на это ответ Вы дайте. Причем, Вы неправильно даете ответы и на другие вопросы, которые были заданы.
Глубоковский М.К. Я отвечу на Ваш вопрос. Наверное, я не очень отчетливо сказал. Я сказал, что эта цифра по всей стране в целом, а не по московским вузам, ни в коем случае не по московским. Это во-первых. Во-вторых, я подчеркивал, что это цифра по данным мая 1993 года, то есть годичной давности. И Вам напомню (я тоже об этом сказал), что на основании предыдущего закона об образовании и о воинской обязанности призыва в мае 1993 года не было. То есть это цифра полная, касающаяся того потенциала студентов-призывников негосударственных вузов, который будет существовать осенью 1994 года, если такой закон будет принят.
Председательствующий. Второй микрофон.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемый Михаил Константинович, я хотел бы все-таки понять, о чем идет речь? Об освобождении от призыва или об отсрочке от призыва, о том, что они все-таки будут служить?
Глубоковский М.К. Об отсрочке от призыва на время обучения на дневном отделении вуза при условии, что это первое высшее образование.
Председательствующий. Первый микрофон.
Логинов Е.Ю. Заместитель председателя Комитета по обороне. На прошлом заседании, когда объявлялся план, делалось такое замечание: прежде чем выносить эту поправку сюда, на обсуждение Государственной Думы, должно пройти совместное обсуждение этой поправки Комитетом по обороне и Комитетом по образованию, культуре и науке. В профильном комитете эта поправка не обсуждалась. Я только хочу дать маленькую справку-разъяснение. Воинская служба - коль скоро она в Конституции названа почетным долгом и священной обязанностью - это государственная служба. Поэтому государство вправе взять на себя ответственность за дачу каких-то льгот государственным структурам, в частности вузам. И второе. Вы называете просто огульно цифру 5,5 тысяч. Но делал ли кто-нибудь демографический анализ, консультировались ли Вы в Мобуправлении? Вы где-нибудь слышали, чтобы подполковник, заместитель командира полка стоял часовым на посту? Так вот я докладываю: в Шиловском гарнизоне подполковник, заместитель командира полка, мой бывший командир взвода, стоит часовым на посту - нет личного состава. Кто-то должен ответить за то, что сегодня выросло число детей, страдающих белковым голоданием, дистрофией и так далее.
Глубоковский М.К. На Вашу справку я даю справку. Дело в том, что по решению Совета Думы этот законопроект (я уже говорил) был отправлен во все комитеты, в том числе и в ваш. Почему ваш комитет не сделал никаких замечаний и только сейчас я слышу от Вас и о белковом голодании, и о других вопросах, я не знаю. Мы консультировались. (Шум в зале.) Ну, зачем так говорить? Я не иронизирую. Задавайте вопросы корректно. Мы не обсуждали те вопросы, которые вы затрагиваете.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Константинович. Прошу Вас, присаживайтесь. Есть ли необходимость у нас открывать какие-то прения? В вопросах, справках и других вариациях выяснено все, даже более того. Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы о принятии в первом чтении федерального закона о внесении изменений в постановление Верховного Совета Российской Федерации "О некоторых мерах, связанных с исполнением Закона Российской Федерации "О воинской обязанности и военной службе". А также пункты 2 и 3, далее по тексту постановления. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (18 час. 04 мин.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 97 чел. 21,6%
Воздержалось 32 чел. 7,1%
Голосовало   231 чел.
Не голосовало        219 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, позвольте огласить обращение (даже больше не для вас, а для тех, кто приглашен в этот зал). "Депутатам Совета Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, гражданам России. Сограждане, уважаемые депутаты! В 1995 году наша страна будет торжественно отмечать 50-летие Победы в Великой Отечественной войне. В связи с этим особую актуальность приобретает вопрос о долге живых перед погибшими защитниками Отечества. В настоящее время в городе Москве собираются средства на восстановление Храма Христа Спасителя, построенного в память героев Отечественной войны 1812 года. А в селе Прохоровка на Курской дуге строится храм в память героев Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов. Независимо от личного отношения к религии каждого, эти объекты - памятные знаки нашей истории, символы величия духа российских воинов, спасших народ от порабощения. Мы призываем вас, народных избранников, всех граждан России внести личный вклад-пожертвование на возведение храмов-мемориалов в память павших героев - защитников Отечества". Уважаемые коллеги! Я думаю, нет необходимости ставить на голосование это обращение. Нет необходимости? Поддерживаем. Я лишь просил бы, чтобы аппарат Государственной Думы, Андрей Иванович Войков посодействовали нам в том, чтобы были изготовлены памятные книги пожертвований по одному и другому храму с золотым тиснением, как это делали когда-то наши прапрадеды, прадеды и деды. Мне довелось смотреть такую книгу, по этому как раз поводу, где записано: крестьянин такой-то - 3 копейки, мещанин такой-то - 10 копеек, купец такой-то гильдии - 10 рублей. И позвольте передать это обращение для опубликования. Нет возражений? Еще объявления. Артур Николаевич попросил меня сделать такое объявление: сейчас прошло совещание в мэрии Москвы. И поскольку у нас в этом здании начинается ремонт, выделяется 10 полулюксов для фракции, для руководителей фракций и одно- двухместные номера для аппарата в гостинице "Москва". Далее, и зал на 150-200 мест там же, в гостинице "Москва", чтобы можно было им пользоваться в полной мере. 20 полулюксов для размещения многодетных депутатов. (Шум в зале.) Ну, многодетные - трое детей и больше. Я думаю, Сергей Вячеславович Калашников, может... Да, Егор Тимурович - многодетный отец, верно Вы говорите, Вячеслав Антонович. Срок проживания в гостинице "Москва" продлен всем до 1 октября. Вот такое объявление. Уважаемые коллеги, мы с вами не уложились в полчаса для заявлений фракций, депутатских групп, комитетов и индивидуальных выступлений депутатов. В пятницу, я полагаю, для этого будет выделен час. Уважаемые коллеги, есть еще какие-то дополнения? Первый микрофон. Прошу Вас.
Логинов Е.Ю. По сбору средств. Предлагаю там же, в этой книге, золотыми буковками пояснить: депутат Логинов, живет на заработную плату, жена студентка; депутат Горячев имеет сбережения и прочее. Чтобы там не получилось, что один депутат дал 3 копейки - он плохой, а другой депутат дал 2 миллиона - он хороший.
Председательствующий. Ну, этого не будет, я полагаю.Уважаемые коллеги, заседание закончено. В пятницу, 17 июня, в 10 часов пленарное заседание. 