06 июля 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 6 июля 1994 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин.
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! С возвращением вас из округов. Прошу занять рабочие места, и мы приступим к работе. Уважаемые друзья, позвольте поздравить с днем рождения наших коллег: Сергея Николаевича Юшенкова, Еремея Даниловича Айпина, Андрея Анатольевича Попова, Александра Николаевича Сергеенкова, Валерия Александровича Кирпичникова, Юрия Константиновича Севенарда, Валентина Петровича Леднева, Владимира Анатольевича Бауэра, Олега Юрьевича Жарова, Сергея Вячеславовича Калашникова (видите, сколько июльских), Артема Михайловича Тарасова, Александру Васильевну Очирову, Сергея Семеновича Босхолова. (Аплодисменты.) Уважаемые друзья, позвольте пожелать вам доброго здоровья, успехов, всего самого хорошего. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (10 час. 03 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 292 чел.        65,2%
Отсутствует  158 чел.        34,8%
Кворум есть
Кворум имеется, мы можем приступить к работе. По регистрации? Прошу Вас. Первый микрофон.
Чуркин С.А. ЛДПР. Прошу зарегистрировать: я - без карточки.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Яковлев Ю.Н. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Хорошо. Третий микрофон. Прошу Вас.
Гусарова Г.И. 150-й округ. И Чуканов - 151-й округ.
Калашников С.В. ЛДПР. Прошу зарегистрировать.
Тихонов В.А. 49-й округ.
Заричанский С.К. Заричанский, Пчелкин и Кузнецов, ЛДПР. Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Муравьев А.А. 105-й округ. И депутат Замай.
Председательствующий. Пожалуйста. Четвертый микрофон еще раз.
Воропаев А.И. 134-й округ.
Попов С.А. 212-й округ.
Починок А.П. 185-й округ.
Федоров Е.А. 101-й округ.
Председательствующий. Коллеги! Карточек нет или не успели зарегистрироваться? (Шум в зале.)
Максимов В.Н. 17-й округ. Нет карточки.
Председательствующий. Третий микрофон.
Аринин А.Н. 4-й округ.
Депутат Васильев. Прошу зарегистрировать.
Вишняков В.Г. Прошу зарегистрировать.
Говорухин С.С. Тоже зарегистрируйте. Не успел.
Столяров Н.С. 110-й округ.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Перед вами - порядок работы Государственной Думы на 6 июля, среду. Мы с вами условились, что будем работать оставшиеся недели перед каникулами на трех пленарных заседаниях в неделю. Причем в четверг, как мы договорились, работа будет продолжаться до 14 часов, чтобы не помешать деятельности наших комитетов. Вот представлены проекты порядка работы на 6 и 7 июля. Я далее 6 июля не иду. И предлагаю вам принять за основу порядок работы Государственной Думы на 6 июля 1994 года, среду. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 06 мин.)
Проголосовало за     257 чел.        57,4%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   266 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: принято
Принимается. Какие будут дополнения? Прошу Вас. Первый микрофон. Этому посвящаем 15 минут.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Я вношу предложения. На сегодня: поддерживая в целом повестку дня, при рассмотрении вопроса о проекте федерального закона о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации рассмотреть информацию Первого заместителя Председателя Государственной Думы Митюкова. Предложение уже проголосовано Думой и вносилось однажды в повестку дня, но из-за перегруженности не было рассмотрено. Рассмотреть сегодня, не откладывая на дальнейшее. Как раз по теме этого разговора. Я думаю, что этот вопрос в принципе можно не голосовать, а дать протокольную запись. Михаил Алексеевич, наверное, готов. И второе предложение. Вчера состоялись парламентские слушания о беловежских соглашениях и о судьбе СНГ. Есть такое предложение: в рамках реализации решения Государственной Думы (я просил бы депутатов поддержать) обозначить четко дату проведения встречи делегаций парламентов трех стран. И сформировать официально делегацию Государственной Думы Российской Федерации. Я думаю, что этот вопрос можно было бы включить в повестку дня одного из ближайших заседаний.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Христианско-демократический союз. Я выступаю уже, как говорится, на хроническую тему. Тема, которая затрагивает честь и всей нашей Думы, и каждого депутата. До каких пор наши помощники... Мы же приняли закон о статусе депутата, и Президент его подписал. До каких пор мы будем клянчить и унижаться, просить для наших четверых помощников в округах, чтобы они могли нормально получать зарплату. Я знаю: в Санкт-Петербурге и, может быть, в некоторых областях удается лоббистским способом нашим депутатам, сохранив хорошие отношения с администрацией, получать зарплату для помощников. А, например, в Московской области, в городе Москве целый ряд помощников депутатов до сих пор не получают зарплату. Причем ссылаются на финансовое управление в Администрации Президента. Ведь сам Президент подписал закон. Это, я считаю, унижение нашей Думы. И в том, что многие депутаты меня поддержат, я не сомневаюсь. Я очень прошу поднять этот вопрос. Может быть, сделать соответствующую запись. У нас уважаемого Чилингарова специально выбрали. Я думаю, что это его святой долг - пробить зарплату и восстановить справедливость. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Глеб Павлович. Третий микрофон.
Козырев А.И., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я хочу вас всех проинформировать о противоправном решении, принятом вчера Советом Думы в отношении нашего коллеги Владимира Вольфовича Жириновского. В нарушение статьи 98 Конституции, статьи 20 Федерального закона "О статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", статей 6 и 7 нашего Регламента снова рассматривался вопрос о лишении депутатской неприкосновенности Жириновского по представлению лица, не являющегося Генеральным прокурором нашей страны. (И не будет таковым, как мне думается, по своим деловым и личным качествам и благодаря мудрости Совета Федерации.) Мы рассматриваем это событие как акцию политического преследования и как косвенное признание лица, совершенно не соответствующего должности Генерального прокурора. Поэтому мы хотели бы (и настаиваем на том), чтобы Совет Думы отменил свое противоправное решение и больше не действовал вопреки документам, принятым всей Думой. Тем более, что вопрос рассматривался совсем недавно, в июне. По решению Мандатной комиссии он был снят с обсуждения, и никаких новых обстоятельств не возникло. Если же передавать какому-либо комитету, то мы не понимаем, почему именно Комитет по организации работы Государственной Думы должен рассматривать этот вопрос (что, там много юристов, литераторов, может быть, собралось?) или такие комитеты, как по законодательству, по безопасности, по геополитике. То есть если это не прописано в наших документах, то, наверное, нам надо четко и свято соблюдать наш Регламент. Иначе мы потеряем уважение не только избирателей, но и самих к себе.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Лукашев И.Л., Центральный избирательный округ, Волгоградская область. Фракция "Яблоко". Я смотрю на эту повестку дня, и у меня складывается такое впечатление, что мне предлагают сыграть в шахматы - что-то типа Чапаева. Три дня. Каждый день по десять серьезнейших вопросов. На каждый вопрос отведено в среднем 30-40 минут. Это означает, что мы заранее отказываемся от обсуждения. Это означает, что мы просто включаем машину голосования и занимаемся в парламенте обычным большевизмом. Это крайность. Я понимаю, что эта крайность - от противного. Мы несколько месяцев работали впустую. Я вспоминаю, как мы в течение недели в общей сложности обсуждали проблему Югославии по инициативе фракции Жириновского. Я рад, что в Югославии два парламента, но хотелось бы, чтобы был парламент и в России. Еще один пример нашей плохой организации работы, которая приводит к таким повесткам дня. Дважды Дума решала, ставить или не ставить на рассмотрение вопрос о даче согласия на возбуждение уголовного дела против депутата Жириновского. Это бесчестье Думы. Мы боремся против коррупции. Сегодня фракция ЛДПР будет докладывать нам что-то про усиление мер борьбы с преступностью. Но здесь, в своих рядах, порядок мы навести не захотели. Мы занялись круговой порукой. К чему это привело? Это привело к полнейшему беспределу и к тому, что депутат Жириновский вместе с коллегами устроил погром в кабинете нижегородского губернатора. И мы вновь будем возвращаться к этому вопросу. Нам что, нужны, человеческие жертвы, чтобы дать такое согласие? Поэтому я считаю, что этот вопрос сегодня должен быть включен в повестку дня (это мое предложение) в обязательном порядке, потому что это бесчестье нашей Думы. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Гостев Р.Г., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Иван Петрович, уважаемые коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к пассажам, которые были допущены нашим коллегой - министром Козыревым. Мне представляется, что было бы полезным, если бы комиссия, которая создана в Комитете по организации работы Государственной Думы, в общем-то, рассмотрела хамские выражения, которые Козырев употребил по отношению к отдельным депутатам, в целом к депутатскому корпусу, к части депутатского корпуса. Или же пусть он расскажет, кого он имел в виду, для того чтобы те депутаты, которых он оскорбил, могли подать на этого гражданина в суд. Второй момент. Имеется интересный указ Президента, который был принят в 1991 году, - выдающийся документ, в котором запрещено руководителям исполнительной власти и других ветвей власти входить в руководящий состав партий. В связи с этим вопрос. А что, господин Чубайс собирается покинуть пост вице-премьера в связи с тем, что избран в руководящий орган одной из партий?
Председательствующий. Второй микрофон.
Цапин А.И., Автозаводский избирательный округ, Нижегородская область. Я вношу предложение от имени группы депутатов, побывавших на космодроме Байконур, где мы убедились в критическом состоянии космодрома непосредственно и города Ленинска. К сожалению, многие вопросы не решаются оттого, что до сих пор не ратифицировано соглашение об аренде космодрома Байконур. В связи с этим два предложения. Первое предложение: просить Председателя Государственной Думы Ивана Петровича Рыбкина до 11 июля решить с Председателем Правительства Виктором Степановичем Черномырдиным все вопросы, связанные с представлением для рассмотрения в Думу документов, необходимых для решения вопроса о ратификации соглашения. И второе предложение: предусмотреть в плане работы Думы на 15 июля рассмотрение вопросов по ратификации соглашения об аренде космодрома Байконур. По предварительным данным, на это же число намечено рассмотрение этого вопроса в Верховном Совете Казахстана. Я хотел бы добавить, что если это не будет сделано до наших каникул, то тогда из того критического состояния, в котором находится космодром, будет практически невозможно найти выход.
Председательствующий. Третий микрофон.
Тарасов А.М., Центральный избирательный округ, г.Москва. Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые депутаты! Решением Думы, которое было принято 25 мая, была создана комиссия по проверке выполнения постановлений об амнистии. Но, видно, проявляется болезнь роста нашего организационного аппарата: само решение было оформлено в виде реального решения только 20 июня, то есть 25 дней оформлялась бумага, а без этой бумаги, к сожалению, комиссия эффективно работать не могла. Мы собрали за этот период какие-то данные, но я прошу поставить на голосование предложение продлить деятельность комиссии (уже с этой официальной бумагой) ровно на 20 дней, до 25 июля, что нам необходимо для того, чтобы достаточно хорошо подготовить доклад (наметки его у нас уже есть) для представления его Думе.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Кобелев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". От группы депутатов "Держава". Повторяю: не от депутатской группы, а от группы депутатов, то есть юридические нормы соблюдены. Далее. По поводу нашего присутствия и нашей морали и нравственности. Здесь как-то господин Венгеровский бросил в адрес Гайдара упрек в предательстве. Давайте будем честными и откровенными. Говорить в нынешней ситуации о политическом предательстве довольно-таки смешно. Предательство (многие юристы это прекрасно понимают) - это преступление, а преступление обязательно преследует корысть. Основным преступлением века, на мой взгляд, является массовый выход из рядов Коммунистической партии. Массовый выход из рядов Коммунистической партии попрал нашу нравственность и нашу мораль. Следующее...
Председательствующий. Виктор Васильевич, Ваше предложение к повестке дня.
Кобелев В.В. К повестке дня. Первый вопрос. Я прошу поставить на голосование вопрос о приглашении на заседание Государственной Думы представителей четырех-пяти основных конфессий, для того чтобы достигнуть определенного примирения в Государственной Думе. И следующее. Хотя в зале отсутствует лидер фракции ЛДПР Жириновский, я прошу поставить на голосование в два этапа следующее. На первом этапе вынести решение о проведении голосования, а на втором этапе проголосовать непосредственно за лишение Жириновского Владимира Вольфовича слова на один месяц. Аргументация: бюллетень заседания от 24 июня нынешнего года, страница 16, четвертая строка сверху. Здесь я действую по аналогии: на прошлом заседании мы с вами лишили господина Марычева слова за нетактичное выражение в адрес Федуловой. Я считаю, что эта строка из выступления Жириновского не только оскорбляет группу депутатов "Держава", но непосредственно оскорбляет и Булгакову Татьяну Ивановну, которая входит в состав этой группы. Прошу провести голосование в два этапа ввиду отсутствия лидера фракции ЛДПР Жириновского.
Председательствующий. Первый микрофон.
Говорухин С.С., избирательное объединение "Демократическая партия России". Я начну с исторического примера, но, поверьте, уложусь в 60 секунд. В свое время, когда Наполеон Бонапарт бежал с острова Эльба, парижские газеты писали: "Корсиканское чудовище высадилось на французском берегу". Когда он взял Лион, газеты уже помягче говорили: "Узурпатор движется к Парижу". И когда он миновал Фонтенбло, газеты написали: "Завтра государь император вступит в Париж". Я думаю, что с Александром Исаевичем Солженицыным будет все наоборот: на тихоокеанском берегу высадился великий гражданин и великий писатель. А когда он будет подъезжать к Москве, газеты напишут: "Этот выживший из ума старикашка приближается к Москве". Во всяком случае, пока что - полная информационная блокада о следовании Солженицына к Москве. Либо искаженная информация (я только что разговаривал с Омском). Поэтому - предложение. Принять постановление о прекращении информационной блокады. Солженицын - не рядовой гражданин. Представьте себе, если бы двигался по этому пути Жириновский. Все газеты с утра до вечера писали бы о каждом его шаге. Потому что этот человек нужен и полезен власти. Это первое. Второе. Фракция ДПР постарается пригласить Солженицына на парламентские слушания. Я знаю, что многие в Думе хотели бы услышать о впечатлениях и соображениях Солженицына о новой России. Может быть, нам пригласить его в Думу? Давайте проголосуем. Очень многие ко мне подходили с этим вопросом (не все тут сторонники Жириновского и Гайдара), поэтому желающих, думаю, будет достаточно. Давайте поставим этот вопрос на голосование.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Затулин К.Ф., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Я хотел бы в связи с предложением депутата Михайлова дать пояснение. Вчера Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками провел парламентские слушания о возникновении СНГ, его нынешнем состоянии и перспективах развития. В связи с этими слушаниями мы просим Государственную Думу 8 июля, в пятницу, после того как в четверг комитет обсудит итоги слушаний, включить в план заседания информацию председателя комитета. До этого я просил бы уважаемых депутатов в момент решения вопроса о повестке не будоражить зал предложениями о встрече трех парламентов, о денонсации беловежских соглашений и так далее. Я очень боюсь, что если мы в одностороннем порядке, не проработав данный вопрос с этими самыми парламентами, начнем инициировать такую встречу, то как бы инициаторов не постигло горькое разочарование, ведь мнения по проблеме существуют разные. Я хотел бы на это обратить внимание. Сегодня же мы пригласили первого заместителя Председателя Верховного Совета Украины до 10 июля приехать сюда, в Государственную Думу, и, возможно, выступить (если депутаты поддержат это решение) перед депутатами Государственной Думы. Давайте сначала это уточним, а затем будем вносить предложения.
Председательствующий. Третий микрофон.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Сегодня депутат Тарасов уже поднимал вопрос о длительных сроках оформления документов, принимаемых Думой. Он говорил о 20 днях. Решение о создании телерадиослужбы парламента подписывалось и оформлялось почти месяц. Но беда даже не в этом. Вновь, как было и в случае с Регламентом Государственной Думы, это решение претерпело принципиальные изменения по сравнению с тем, как оно было принято парламентом. Речь идет об очередном должностном подлоге. Если парламент проголосовал за то, что каждая фракция имеет право на 15-минутное еженедельное пользование эфирным временем в удобной для нееформе, то в подписанном Председателем парламента тексте значится уже ежемесячное. Эта правка внесена либо кем-то из технических работников, либо кем-то из должностных лиц. В предложениях по завтрашней повестке дня есть вопрос об информации о ходе выполнения этого документа. Я прошу, Иван Петрович, чтобы за это время было проведено расследование и было выяснено, кто из должностных лиц так редактирует документы. Надо, чтобы завтра мы выслушали отчет и узнали, кто ответит за искажение Регламента и почему это произошло опять. Это уже система. Либо должностные лица, работники аппарата, должны быть уволены, поскольку они не справляются с обязанностями, либо, если речь идет о депутатах, мы тоже должны выслушать, насколько они справляются со своими обязанностями.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Последнее предложение. Переходим к голосованию. Прошу Вас.
Давыдкин В.А., Левобережный избирательный округ, Воронежская область. На последнем заседании Мандатная комиссия приняла решение вернуть представление Генеральной прокуратуры по депутату Жириновскому без рассмотрения. Я считаю целесообразным высказать особое мнение (я тоже член Мандатной комиссии). Я его сейчас зачитаю. В нем же содержатся и предложения для Думы. "Считаем, что заключение Мандатной комиссии основано на одностороннем толковании Конституции Российской Федерации, в частности статьи 98. Это решение ставит барьер на пути обязательной для всех граждан России процедуры выяснения истины, оно снимает с любого депутата Государственной Думы ответственность за свои действия. Предлагаем рассмотреть на заседании Государственной Думы (я предлагаю сегодня) представление исполняющего обязанности Генерального прокурора по депутату Государственной Думы Жириновскому. Члены Мандатной комиссии, депутаты Государственной Думы Давыдкин, Зеленкин". К этому же мнению присоединяется, как я знаю, и депутат Яковенко.
Председательствующий. Мы завершили предложения. Второй микрофон.
Попов М.И. 217-й округ. Прошу зарегистрировать. Не успел.
Председательствующий. Хорошо. Уважаемые коллеги! Депутат Михайлов предложил заслушать информацию Первого заместителя Председателя Государственной Думы об освещении работы Госдумы в средствах массовой информации.
Кузнецов Ю.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Прошу прощения. Дайте слово.
Председательствующий. Коллеги! Мы с вами условились. Вы проголосовали за основу. Позвольте мне проголосовать предложение.
Кузнецов Ю.П. От имени фракции.
Председательствующий. Предложение у Вас? Первый микрофон. Прошу Вас.
Кузнецов Ю.П. Благодарю. Либерально-демократическая фракция в связи с событиями в Нижнем Новгороде, где мы столкнулись с фактами прямой государственной измены, вредительства, сепаратизма, просит включить в повестку дня - 10 минут на заявление от фракции. Очень серьезное заявление. Прошу это решить.
Председательствующий. Депутат Михайлов просил. Третий микрофон.
Михайлов А.Н. Я хочу внести небольшое уточнение к моему предложению. Я просил включить сегодня в повестку (учитывая то, что мы будем рассматривать проект соответствующего закона) информацию Михаила Алексеевича Митюкова. Этот вопрос уже голосовался Думой. Речь идет о создании телерадиослужбы Государственной Думы.
Председательствующий. Хорошо. Михаил Алексеевич проинформирует. О встрече представительных делегаций парламентов Украины, Белоруссии, России. По-моему, председатель комитета по делам Содружества сказал достаточно отчетливо по этому поводу. Первому заместителю Председателя парламента Республики Беларусь (уважаемый коллега Кузнецов здесь выступал) официально переданы наши предложения. Первый заместитель Председателя парламента Республики Украина Ткаченко прибывает к нам с визитом. Мы дадим ему возможность выступить здесь и официальные предложения еще раз подтвердим, потому что мы передавали. После этого можно будет вернуться, наверное, Александр Николаевич. Третий микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Спасибо. Иван Петрович и уважаемые коллеги! Я хочу обратить внимание на следующий момент. Государственная Дума голосовала (это решение принято) за проведение встречи полномочных делегаций трех парламентов. Мы выходим с такой инициативой. Я думаю, что, уважая мнение комитета по делам СНГ, которое высказал депутат Затулин, 8 июля в своей информации (я поддерживаю то, что это надо включить в повестку дня, мы не можем проигнорировать уже принятое нами решение) он должен сказать и о решении, принятом Думой. В таком случае я сегодня предложение снимаю.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Якунин снова поднял вопрос об оплате труда помощников. Мы попросим Артура Николаевича Чилингарова подготовить такую информацию и доложить нам об этом. Депутат Козырев говорил о неправомерности решения Совета Государственной Думы против Владимира Вольфовича Жириновского. Совет Государственной Думы ни "за", ни "против". Он просто передал в Мандатную комиссию те материалы, которые поступили извне, из Генеральной прокуратуры. Как решит Мандатная комиссия вместе с Комитетом по организации работы Государственной Думы, так и будет. Потому что там присутствуют полномочные представители всех без исключения фракций - в Мандатной комиссии и в Комитете по организации работы Думы. Уважаемые коллеги, по этому вопросу поступила информация и другого свойства, не только от Генеральной прокуратуры. Там кое-что выходит запределы... Частью этим будет заниматься Мандатная комиссия, а частью комитет по организации работы Государственной Думы. Далее. Понятна озабоченность депутата Лукашева по поводу перегруженности повестки дня. Действительно, он, наверное, прав - вопросов много. Тем более организованно мы должны работать. Он предложил включить в повестку дня вопрос о рассмотрении ходатайства Генеральной прокуратуры о лишении депутатской неприкосновенности Владимира Вольфовича Жириновского. Игорь Львович, я хотел бы спросить: Вы полагаете, мы будем это рассматривать до решения Мандатной комиссии? Второй микрофон прошу включить.
Лукашев И.Л. Дело в том, что Мандатная комиссия рассматривала этот вопрос и фактически никакого конкретного решения не приняла. Я считаю, что это вопрос не Мандатной комиссии, это вопрос чести нашей Думы. И он должен быть решен здесь, на заседании Думы.
Председательствующий. Мы сейчас передали новые документы, все передали полностью и Мандатной комиссии, и Комитету по организации работы Государственной Думы. Может быть, мы подождем?
Лукашев И.Л. Дело в том, что я уже немножко ознакомился с тем, как работает Мандатная комиссия. Я скажу, что основная забота большинства членов Мандатной комиссии - это деньги, которые потратили демократические фракции на выборы, а не деньги, на которые Владимир Вольфович ездит на личных самолетах, которыми оплачиваются его банкеты, кортежи и прочее. Там другая политика, поэтому я не доверяю Мандатной комиссии решение этого вопроса. (Шум в зале.)
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Лукашева в той формулировке, в которой оно прозвучало: включить в повестку дня вопрос о ходатайстве Генеральной прокуратуры по Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Прошу вас выразить свое отношение голосованием. Предложение депутата Лукашева. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 34 мин.)
Проголосовало за     103 чел.        23,0%
Проголосовало против 63 чел. 14,1%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   184 чел.
Не голосовало        264 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Гостев предложил рассмотреть... Наверное, надо поручить Комитету по организации работы Государственной Думы (я так полагаю, нужна протокольная запись) рассмотреть высказывания депутата Козырева Андрея Владимировича в адрес своих коллег, депутатов Государственной Думы. Я полагаю, Комитет по организации работы Государственной Думы рассмотрит это и нам доложит. Кого он имел в виду, кто-то себя угадал или как? Первый микрофон.
Цику К.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Не только депутаты, но и наши избиратели возмущены поведением... Надо сюда, на эту трибуну, вывести этого первого дипломата страны, чтобы он объяснил не только нам... Нужна прямая трансляция, чтобы избиратели знали, с кем мы имеем дело.
Из зала. Правильно!
Председательствующий. Сделаем поручение Комитету по организации работы Государственной Думы, где представлены все фракции, это рассмотреть. Что голосовать? Все согласны с этим. Есть возражающие? Пожалуйста, третий микрофон.
Гостев Р.Г. Иван Петрович, я поставил вопрос, его надо внести. Но я бы еще дополнил. Когда отдельные депутаты ведут себя, мягко говоря, некорректно, мы лишаем их права на выступление на какой-то срок. По аналогии я предлагаю депутата Козырева лишить права на выступления в Думе на месяц. (Шум в зале, смех.)
Председательствующий. Он еще не выступал здесь, по-моему.
Гостев Р.Г. Лишить впредь...
Председательствующий. Руслан Георгиевич, Вы согласились с первым предложением. Я полагаю, что второе - это приложение. Он не настаивает. Значит, комитет по организации работы Думы вопрос, о котором говорил Руслан Георгиевич, рассмотрит. По Чубайсу. Дело в том, что сказано, что он стал одним из руководителей партии, совмещение этого с вице-премьерством в Правительстве есть нарушение указа Президента и так далее. Ну, Мандатная комиссия, наверное, тоже рассмотрит этот вопрос. Вообще-то по совокупности, наверное, по всем лидерам пусть посмотрят и скажут нам о своей точке зрения - как это соотносится с указом Президента. Нет возражений, коллеги? Далее. Депутат Цапин говорил о необходимости ратификации соглашения Республики Казахстан с Российской Федерацией об использовании космодрома Байконур. Депутат сказал о том, что этот вопрос должен быть рассмотрен до 15 июля 1994 года. Так, видимо, и должно быть сделано. Мы запросили материалы у Правительства, до 15 июля этот вопрос надо рассмотреть. Группа депутатов, которая была недавно на Байконуре, - численностью семь человек - об этом говорила, и по-моему, совершенно очевидна необходимость внесения этого вопроса в повестку дня. Так, коллеги? Далее затягивать нельзя. Михаил Алексеевич, я прошу Вас это проконтролировать. Депутат Тарасов предложил продлить до 25 июля работу комиссии по проверке исполнения известного постановления Государственной Думы об амнистии. Вчера Совет Государственной Думы так и решил, но я хочу закрепить это решение: продлить работу комиссии до 25 июля, то есть, по сути дела, до начала наших каникул. Прошу проголосовать, коллеги: продлить работу Комиссии по проверке выполнения постановлений Государственной Думы "Об объявлении амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации" и "Об объявлении политической и экономической амнистии".
Результаты голосования (10 час. 39 мин.)
Проголосовало за     248 чел.        55,4%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   257 чел.
Не голосовало        191 чел.
Решение: принято
Принимается. Далее. Депутат Кобелев предложил включить в повестку дня вопрос о лишении Владимира Вольфовича Жириновского права на выступления на пленарных заседаниях Государственной Думы сроком на один месяц за оскорбление депутата Государственной Думы Татьяны Ивановны Булгаковой. Ставится на голосование предложение депутата Кобелева. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (10 час. 40 мин.)
Проголосовало за     92 чел. 20,5%
Проголосовало против 46 чел. 10,3%
Воздержалось 17 чел. 3,8%
Голосовало   155 чел.
Не голосовало        293 чел.
Решение: не принято
Не принято. Депутат Говорухин предложил принять постановление Государственной Думы о прекращении информационной блокады Александра Исаевича Солженицына. Это его первое предложение. Ставится на голосование.
Результаты голосования (10 час. 40 мин.)
Проголосовало за     168 чел.        37,5%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 18 чел. 4,0%
Голосовало   205 чел.
Не голосовало        243 чел.
Решение: не принято
Не принято. Но депутатские группы могут выступить с этой инициативой. Второе предложение Станислава Сергеевича - пригласить Александра Исаевича Солженицына для выступления в Государственной Думе. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 41 мин.)
Проголосовало за     208 чел.        46,4%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 11 чел. 2,5%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        207 чел.
Решение: не принято
Не принято. 208 человек "за". Депутат Затулин предложил заслушать информацию о результатах парламентских слушаний 8 июля. Парламентские слушания были проведены по теме: "Возникновение Содружества Независимых Государств. Состояние и перспективы развития". Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Подождите, я поставил на голосование, проголосуйте сначала, Игорь Михайлович. Прошу прекратить голосование, прошу сосредоточиться. Повторяю еще раз то, что было предложено депутатом Константином Федоровичем Затулиным, председателем комитета по делам Содружества: заслушать информацию о парламентских слушаниях, проведенных по теме "Возникновение Содружества Независимых Государств. Состояние и перспективы развития", 8 июля сего года. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 43 мин.)
Проголосовало за     239 чел.        53,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        193 чел.
Решение: принято
Принимается. Прошу Вас. Первый микрофон.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. Иван Петрович! Я предлагаю все-таки переголосовать по поводу приглашения Александра Исаевича Солженицына в Государственную Думу. Надо голосовать поименно, понимаете? И меня вообще возмущает то, что мы в страну человека пригласили, а в Государственной Думе находятся депутаты, которые голосуют против... Прошу переголосовать. (Шум в зале.)
Председательствующий. Первое: кто за то, чтобы вернуться к переголосованию предложения о приглашении Александра Исаевича Солженицына для выступления в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации? Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 44 мин.)
Проголосовало за     222 чел.        91,4%
Проголосовало против 15 чел. 6,2%
Воздержалось 6 чел.  2,5%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        205 чел.
Решение: принято
Принимается. Есть ли возражающие против поименного голосования? Ставится на поименное голосование: пригласить Александра Исаевича Солженицына в Государственную Думу для выступления. Прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 44 мин.)
Проголосовало за     251 чел.        56,0%
Проголосовало против 11 чел. 2,5%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        176 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты.) Надо узнать, будет ли у него желание, когда он сможет выступить и приедет ли он до окончания сессии в Москву. Депутат Бабурин предложил... Видимо, Михаил Алексеевич, это в информации прозвучит... Надо рассмотреть, каким образом слово "еженедельное" (мы рассматривали на пленарном заседании вопрос о выступлении лидеров фракций) превратилось в слово "ежемесячное". Такое поручение дается. Депутат Давыдкин предложил рассмотреть на заседании Государственной Думы представление Генеральной прокуратуры в отношении Владимира Вольфовича Жириновского... Проголосовали же, особое мнение было оглашено. Депутат Кузнецов предложил включить в повестку дня заседания десятиминутное заявление фракции ЛДПР. Ставится на голосование предложение депутата Кузнецова. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин.)
Проголосовало за     179 чел.        40,0%
Проголосовало против 20 чел. 4,5%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   207 чел.
Не голосовало        241 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Уважаемые коллеги, все предложения проголосованы. Позвольте поставить на голосование в целом повестку дня на 6 июля 1994 года, среду. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 47 мин.)
Проголосовало за     272 чел.        60,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   274 чел.
Не голосовало        174 чел.
Решение: принято
Принимается. Приступаем к реализации повестки дня. Первый вопрос - о проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 15 июля. По сути дела, проект во фракциях подробно рассматривался. Есть ли какие-либо дополнения? Прошу Вас. Второй микрофон.
Нисневич Ю.А., Бабушкинский избирательный округ, г.Москва. Комитет по информационной политике и связи. Уважаемый Иван Петрович, 23 июня на Совете Государственной Думы было принято решение о вынесении на первое слушание 15 июля закона об информации, информатизации и защите информации. В розданном нам плане этого закона нет. Михаил Алексеевич мне говорит, что это работа аппарата... Извините, если у нас аппарат так работает и если не выполняются решения Совета Государственной Думы, то тогда о чем мы говорим?
Председательствующий. Правый микрофон включите, чтобы Михаил Алексеевич мог ответить.
Митюков М.А., Первый заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемый коллега, я говорю, не работа аппарата, а работа комитетов, которые подавали заявки. Со всеми комитетами, с председателями комитетов все было согласовано. Мы исходили из тех реалий, которые имеются.
Нисневич Ю.А. Я прошу прощения. Было решение Совета Государственной Думы, записано, что на 15 июля... Вот председатель комитета...
Председательствующий. Второй микрофон прошу включить.
Полторанин М.Н., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи. Во-первых, мы давали заявку по этому законопроекту, которая была принята на Совете Думы. Во-вторых, у нас есть еще один законопроект - о государственной поддержке средств массовой информации, - тоже предложенный к первому чтению до 15-го, до каникул. Поэтому мы (без скандала) просим включить их в повестку дня.
Председательствующий. Конечно. Включим дополнительно в календарь рассмотрения вопросов. Третий микрофон.
Михайлов А.Н. У меня замечание по работе Совета Думы. Я не вижу в перечне предложенных законопроектов закона о местном самоуправлении. Мы дважды в заявлениях делали акцент на этом законе. Вы понимаете, на местах сейчас (вернувшиеся депутаты это знают) просят, регионы просят... Я не знаю, если комитет не ставит этот вопрос, то Совет Думы, наверное, должен как-то здесь приложить свои усилия. Я думаю, что в июле мы не можем закончить свою работу, разъехаться до октября, оставив этот вопрос без всякого внимания. Понимаете? Это совершенно неправильно. Я лично буду голосовать против этого. И призываю депутатов меня поддержать. До тех пор, пока мы не внесем все-таки такой законопроект...
Председательствующий. Напрасно, Александр Николаевич. Даже два закона на эту тему имеются. Я Вам уже на прошлом заседании говорил об этом. О пожарной безопасности два законопроекта, и о местном самоуправлении тоже два. Но суть состоит в том, что это - совместное ведение федерального центра и регионов, субъектов Федерации. Мы разослали один законопроект. И второй тоже пойдет вслед за первым. Как только будут готовы замечания субъектов Федерации, в строго отведенные сроки проект будет непременно поставлен в повестку дня. И, конечно же, желательно, чтобы на этой сессии мы данный законопроект рассмотрели.
Михайлов А.Н. Но, Иван Петрович, нам нельзя оставлять его без рассмотрения. Я не знаю... Проводились слушания на эту тему. Все ясно: регионы приглашались, их мнение мы знаем. Какие еще вопросы, я не могу понять?! Мы же опять отдаем на откуп на места. Непонятно, как будут формироваться органы местного самоуправления. Ну так же нельзя!
Председательствующий. По-моему, пояснений достаточно. Два законопроекта есть. И они в строго установленном Регламентом порядке проходят соответствующие инстанции. Ускорить как-то? Мы попросили, чтобы субъекты Федерации дали замечания быстрей. Четвертый микрофон.
Алексеев Г.А., избирательное объединение "Выбор России". Председатель подкомитета по транспорту. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! В проекте календаря пунктом 51 поставлен проект закона о федеральном железнодорожном транспорте. К сожалению, вчера аппарат Правительства письменно известил комитет по промышленности о том, что текст законопроекта будет доработан и вынесен на Совет Государственной Думы только в августе. В связи с этим я согласовал это предложение с председателем комитета депутатом Гусевым. Я прошу исключить пункт 51 из проекта.
Председательствующий. Комитет по информационной политике и связи два законопроекта нам добавляет. И Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике снимает один вопрос в силу указанных обстоятельств. Мы включаем в календарь рассмотрения два законопроекта. Второй микрофон.
Нисневич Ю.А. Я прошу прощения. Просто хочу уточнить, что закон по информации в первом чтении на 15 июля. Не просто мы добавляем закон, а именно на 15 июля.
Председательствующий. Хорошо. И о государственной поддержке тоже. Ставится на голосование календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 15 июля 1994 года с учетом тех поправок, которые внесены депутатами. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 52 мин.)
Проголосовало за     267 чел.        59,3%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   275 чел.
Не голосовало        175 чел.
Решение: принято
Принимается. Следующий вопрос повестки дня - о проекте постановления Государственной Думы об избрании заместителей председателей комитетов Государственной Думы. Доклад председателя Комитета по организации работы Государственной Думы Бауэра Владимира Анатольевича. Прошу Вас, Владимир Анатольевич.
Бауэр В.А., председатель Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы. Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! У вас есть проект постановления Государственной Думы. Это избавляет меня от долгих комментариев. Скажу только, что в соответствии с Регламентом Государственной Думы (статья 19, часть третья) лишь две фракции подали в Комитет по организации работы Государственной Думы свои письменные предложения. В связи с этим комитет, рассмотрев эти предложения, вышел на Совет Думы с ходатайством принять сегодня на заседании постановление по данному вопросу. Речь идет об избрании Похмелкина Виктора Валерьевича заместителем председателя комитета по законодательству и Бегова Омара Омаровича заместителем председателя комитета по организации работы Думы.
Председательствующий. Мог бы я поставить на голосование?
Бауэр В.А. Согласованная позиция всех фракций имеется.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление Государственной Думы по данному вопросу. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (10 час. 54 мин.)
Проголосовало за     265 чел.        59,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   271 чел.
Не голосовало        177 чел.
Решение: принято
Принимается. Поздравляем новых заместителей председателей комитетов. Желаем результативной работы на этом поприще. Следующий вопрос повестки дня. О проекте федерального закона о праве граждан на объединение. Доклад заместителя председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Владимира Анатольевича Лепехина. Прошу Вас.
Лепехин В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, который готовился и обсуждался уже в течение, наверное, более двух лет, поэтому большинство из вас наверняка ознакомились с той или иной версией этого законопроекта. Комитет по делам общественных объединений, как вам известно, готовит пакет законодательных актов, которые касаются гражданского общества. Часть этих законопроектов готова или почти готова. Это данный законопроект, закон о партиях, о благотворительности, о профсоюзах и так далее. В подготовке этого пакета комитет поставил перед собой задачу обеспечить концептуальное и терминологическое единство всех этих законопроектов. Естественно, встал вопрос: какой закон первым выносить на обсуждение Государственной Думы? И таким законопроектом, на наш взгляд, является закон о праве граждан на объединение, поскольку этот закон в какой-то степени рамочный, базовый для различных типов общественных объединений. Предмет правового регулирования в этом законопроекте ясен. Он более широк, чем в том законе, который действует сегодня, - Законе СССР "Об общественных объединениях". И прежде всего, предметом регулирования данного закона является право граждан на объединение, различные общественные отношения, которые возникают в связи с реализацией этого права, - отношения между гражданами по поводу объединения, отношения между гражданами и объединениями граждан, между самими объединениями, наконец, между объединениями и государством. Было бы, наверное, неправильно, если бы в этом законопроекте просто декларировались права, но не закреплялись гарантии. По сравнению с тем законом, который действует сегодня, в этом законе такие гарантии содержатся. Закон 1990 года фактически касался только процедуры создания, регистрации и прекращения деятельности общественных организаций, партий в том числе. Сейчас, естественно, мы продвинулись вперед. Среди тех гарантий, которые в данном законопроекте содержатся, предусмотрены более четкий порядок регистрации, ответственность органа, регистрирующего граждан, перед объединениями граждан, конституционный надзор за реализацией этого права, возмещение убытков (в случае, если в нарушение данного закона было отказано в этом праве государственным органом) и так далее. Кроме того, поскольку законопроект является рамочным, совершенно естественно, что он дает определения различных типов общественных объединений, классифицирует и описывает их. Вот три основных предмета правового регулирования. Этот законопроект был рассмотрен в комитетах. От пяти из них были получены заключения, заключения положительные. Поскольку закон касается общественных объединений, то мы провели серию общественных слушаний. Парламентские слушания закончились рекомендацией Государственной Думе принять в первом чтении данный законопроект, который предлагается вашему вниманию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Владимиру Анатольевичу? Пожалуйста, прошу Вас. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Я целиком за этот закон, но я хотел бы спросить... В этих документах я не нашел заключения нашего правового управления... Какая его реакция, реакция нашей Государственной Думы и правовых институтов извне? Спасибо.
Лепехин В.А. Заключение правового управления и правовая экспертиза Думы - позитивные. Практически все те замечания, которые были там изложены, а также замечания, которые высказали комитеты, учтены. Были и внешние, так сказать, отзывы, в том числе и критические. Вы, наверное, присутствовали на общественных или на парламентских слушаниях, и видели, как много было присутствующих (в том числе и от внешних организаций) и могли заметить по тексту, что практически все содержательные вещи учтены.
Председательствующий. Первый микрофон.
Чуркин С.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Вот в статье 51 написано: "Признать утратившим силу со дня введения в действие настоящего федерального закона Закон СССР от 9 октября 1990 года "Об общественных объединениях". А все  политические партии у нас зарегистрированы именно по этому закону. Что получится? Если мы принимаем этот закон и отменяется Закон об общественных объединениях, то получается, что партии у нас повисают в воздухе?
Лепехин В.А. Нет, не совсем так. Дело в том, что этот закон тоже касается такого типа общественных объединений, как политические партии. Просто он не регламентирует их деятельность, он просто предусматривает в системе общественных объединений место политических партий и предусматривает принятие закона о партиях. Здесь в статье (сейчас просто не помню, не хочу листать) говорится о том, что такой тип общественных объединений, как политические партии, регулируется специальным законом. Сегодня этот закон выносится на обсуждение.
Председательствующий. Первый микрофон.
Чуркин С.А. Понятно, что регулируется этим законом. Но мы отменяем закон, по которому зарегистрированы действующие политические партии. Значит, им нужно проходить перерегистрацию или еще что-то? Я считаю, что это обязательно в данном законе нужно отразить, сказав, что все зарегистрированные в установленном предыдущим законом порядке объединения перерегистрации не подлежат.
Лепехин В.А. Согласен. Это существенное замечание.
Борщев В.В. , избирательное объединение "Блок: Явлинский - БолдыревЛукин". Владимир Анатольевич, вы действительно провели большую работу. Это видно. Но у меня вопрос по статье 8 "Организационно-правовые реформы объединений граждан". Надо полагать, что вы опираетесь на Гражданский кодекс Российской Федерации, который мы приняли в первом чтении. И в этой связи у меня вопрос. В статье 8 называется такая организационно-правовая реформа, как общественный фонд. В Гражданском кодексе фонд обозначается несколько иначе. Ладно, это еще можно посмотреть, поскольку вы, очевидно, имеете в виду те фонды, которые создаются гражданами. Но в статье 35 упоминаются корпоративный и коммунальный фонды, то есть фонды, созданные юридическими организациями. Гражданский кодекс этого не предусматривает. Вот думаете ли Вы как-то это противоречие устранить? И попутно еще один вопрос. У вас все-таки не все формы названы. Вы сознательно оставляете этот люфт, чтобы пользоваться Гражданским кодексом, или же вы ограничиваете то, что обозначено?
Лепехин В.А. Извините, а какие формы не названы?
Чуркин С.А. Например, потребительские кооперативы. Это тоже объединение. Или же Вы считаете, что они не должны входить в этот закон?
Лепехин В.А. Я по поводу последнего сначала... В одной из статей говорится о том, что данный закон касается тех общественных объединений, которые не ставят своей целью извлечение прибыли. Кооперативы точно так же, как и акционированные общества, не подпадают... Но я Вам благодарен за то, что Вы подняли проблему, затронули один из самых тонких вопросов, которые возникают в связи с принятием данного закона, - вопрос об общественных фондах. Естественно, что в данном законопроекте регулируется деятельность не всех фондов, не фондов вообще, а только общественных. И статья 35, описывая типы общественных фондов в зависимости от того, как образуется их собственность, касается только негосударственных фондов. Государственных она не касается. Поэтому там перечислены в том числе и общественно-государственные. Опять же регулирование деятельности фондов данным законом не предусмотрено. Более того, например, Партия российского единства и согласия, ознакомившись с этим законопроектом, предложила подготовить в соответствии с ним также проект закона о фондах. Вы прекрасно знаете, чтобольшинство всех существующих фондов - коммерческих, государственных зарегистрированы как общественные объединения. Действительно, получается смешение общественных структур, общественных объединений гражданского общества и государства. Вот этой грани нет. Возникает вопрос: на каком основании, допустим, государственные, по сути, структуры, которые зарегистрированы как общественные обединения, получают, например, льготы по тем или иным постановлениям? В данном законопроекте просто проведена демаркационная линия между вот этими как бы двумя субстанциями - между гражданским обществом и государством. Но никоим образом мы не вторгаемся в сферу регулирования деятельности... По поводу всех фондов действительно нужно принимать, наверное, специальный закон, чтобы была ясность, что такое инвестиционный фонд, например, и что такое государственный, общественно-государственный, частный, общественный и прочее. Тем не менее на государственные фонды здесь посягательств нет. Более того, одной из статей предусмотрено, что государство (поскольку мы эту демаркационную линию проводим) не может быть учредителем общественных фондов. Государственных - пожалуйста, общественных - нет.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Нуйкин А.А., избирательное объединение "Выбор России". Наши правоохранительные органы раз за разом сталкиваются с невозможностью воздействия на организации, в том числе и на партии, которые занимаются преступной деятельностью, разжиганием межнациональной розни, призывами к насильственному свержению... То есть на то, что там предусмотрено как условия, так сказать, дающие основание не регистрировать эти организации. Но практически никто ведь в свои уставные программные документы не включает такого рода деятельность. В то время как многие конкретные представители тех или иных организаций совершенно безнаказанно занимаются такой деятельностью, оставаясь недезавуированными, неисключенными из этих организаций. Не считаете ли Вы, что именно в этот закон как рамочный, фундаментальный нужно включить статью, которая бы предусматривала бы санкции вплоть до запрета организаций, которые не исключают из своих рядов членов организации, занимающихся преступной деятельностью, или хотя бы, так сказать, публично не дезавуируют их заявления, призывы и действия?
Лепехин В.А. Этот закон подготовлен с учетом того, как эта проблема отражена в Конституции. Поэтому здесь записано, какие общественные объединения могут быть запрещены в случаях подобного рода деятельности. Как-то более конкретно это прописывать, вероятно, нет смысла, тем более что состав преступления должен, наверное, суд определять. Просто почитайте внимательно (листаю, не могу найти статью), это учтено.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Нуйкин А.А. Действия отдельных членов организации не подпадают под такие санкции. Сама организация мер не принимает и остается безнаказанной. То есть все по отдельности члены организации могут заниматься преступной деятельностью, и организация при этом по суду не может преследоваться. Вот в чем противоречие.
Лепехин В.А. Пока я не вижу... Попробуйте сформулировать.
Нуйкин А.А. Ко второму чтению мы внесем свои поправки на эту тему.
Лепехин В.А. Хорошо, спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон.
Чуркин С.А. Статья 25 говорит о символах объединения граждан, но мне несколько непонятно: для чего нужна государственная регистрация символов общественных объединений и в каком таком установленном законом порядке она проводится? То, что не должно совпадать с государственной символикой и такдалее, - это понятно. Чтобы не совпадало с флагом какой-нибудь губернии тоже понятно. Но что такое вообще государственная регистрация вымпела общественного объединения или флага - это мне непонятно. Объединились граждане, решили, что у них такой-то флаг симпатичный, им нравится... При чем тут государственная регистрация, если общественное объединение уже государством зарегистрировано?
Лепехин В.А. Объясняю. Дело в том, что на один и тот же знак могут претендовать несколько организаций. Точно так же, как и на торговую марку. Поэтому здесь закреплено право приоритета на этот символ. Понимаете? Если, допустим, левые организации претендуют на то, чтобы гвоздика была в их символе, то тот, кто первый это право "застолбил" (точно так же, как с названием), тот и получил приоритет. И как бы этот приоритет закрепляется в регистрации.
Чуркин С.А. Ну и пусть у всех гвоздика будет, какая разница! Ну, нравится людям гвоздика, это же не торговая марка. За торговую марку, насколько я знаю, солидные деньги надо платить, очень солидные...
Лепехин В.А. Я понимаю, вопрос возникает. Но Вы переговорите, так сказать, с претендентами на символы: с политическими партиями, которые претендуют на то, что именно они являются, допустим, либеральными, социалистическими, консервативными и так далее.
Чуркин С.А. Пусть претендуют, что плохого в этом...
Председательствующий. Коллеги, дискуссия уже переходит...
Лепехин В.А. С точки зрения государства это имеет значение, с точки зрения тех политических структур, которые это право уже "застолбили", понимаете? Они заинтересованы в этом, ведь они были первыми, они организовались, почему кто-то претендует на то, чтобы у них этот символ отобрать? Это не моя точка зрения, такова точка зрения политических структур.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич. Уважаемые коллеги, есть необходимость открывать прения?
Из зала. Есть!
Председательствующий. Настаивают. Прошу включить запись на выступления. Не путайте с регистрацией. Записались два человека. Слово предоставляется депутату Вишнякову Виктору Григорьевичу. Подготовиться депутату Завадской Людмиле Николаевне. Прошу Вас.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Во фракции Либерально-демократической партии России данный проект обсужден очень внимательно и высказаны некоторые соображения. Первое. В преамбуле закона говорится о том, что целью этого законопроекта является развитие политической активности граждан, их участие в управлении государством и обществом. Напомню уважаемым депутатам, что эта преамбула целиком взята из закона об общественных организациях, принятого 9 октября 1990 года, - закона СССР, который еще действует. Но ведь там эта преамбула стала основой всего закона. И если по ходу раскрытия этого основного тезиса были перечислены конкретные формы участия объединений в управлении государством и конкретные отношения, политические отношения, которые складываются в процессе его реализации, то в представленном законопроекте такого механизма нет, он полностью отсутствует. "Предметом регулирования, - сказано в законопроекте, - являются общественные отношения, возникающие в связи с реализацией гражданами права на объединение..." Что же это за общественные отношения? Конкретно в статье 9 говорится, что общественной организацией является объединение граждан, созданное для реализации и защиты общественных интересов объединившихся лиц. То есть общественная организация рассматривается не как форма участия в управлении государством, форма ее вклада в управление государством, отдача ее потенциального, я бы сказал, интеллектуального состава для решения этих задач, а для решения тех задач, которые ставят перед собой сами эти лица. Статья 10 говорит, что общественные движения преследуют широкие общественнозначимые политические и иные социальные цели. Обратите внимание: преследуют. Не являются политической организацией, а только преследуют политические цели. В статье 27 говорится о том, что объединение граждан имеет право участвовать в выработке решений органов государственной власти и управления. Но участие в управлении отнюдь не сводится к тому, чтобы участвовать в выработке решений. Здесь и выборы, здесь и участие в выработке решений, и в принятии решений, и в контроле за их исполнением. И во многих других формах проявляется это участие в управлении. И они были подробно описаны в законе СССР от 9 октября. Вывод таков. Делается попытка лишить общественные организации права на объединение, участвующее в политической системе управления государством. То есть то, что лежало в основе той Конституции, которую мы отменили, и то, что осталось еще (правда, не в той форме, которая есть) и в действующей Конституции Российской Федерации. Это первое. Второе. В проекте закона назойливо проводится мысль - это статья 2 - о том, что объединения не занимаются извлечением прибыли. На них не распространяется действие данного федерального закона. То же самое статья 6 - добровольные, самоуправляемые формирования граждан не обязаны или не должны преследовать цели извлечения прибыли. Ну, меня убедили в этом. Но я открываю статью 31, где перечисляется, что же находится в собственности объединения граждан. Это земельные участки, жилищный фонд, транспорт, инвентарь. Перечисляю далее: денежные средства, акции и другие ценные бумаги и иное имущество. И для чего же все это делается? Для того, чтобы обеспечить материально саму деятельность, то есть создать как бы условия для деятельности этого общественного объединения. Излишне широкое понимание понятия "собственность" затемняет, я сказал бы даже выхолащивает, разграничение той собственности, которая закреплена за общественным объединением для решений задач, которые вытекают из его целей, и тех форм собственности, которые могут быть использованы для извлечения прибыли. Собственно говоря, об этом - статья 38, где прямо сказано, что предприятия объединения граждан действуют в соответствии с Законом "О предприятиях и предпринимательской деятельности" и в соответствии с целями и задачами, предусмотренными уставом объединения граждан (положением о нем). Смешиваются два совершенно разных закона. Я могу заниматься извлечением прибыли, поскольку действую на основе Закона "О предприятиях и предпринимательской деятельности", и одновременно могу, опираясь на это положение, извлекать прибыль. И третье положение, которое вызвало здесь уже вопрос. Это статья о том, что, оказывается, право объединения граждан для политической деятельности реализуется в соответствии с законодательством о политических партиях. Я уверен, что закон о политических партиях будет принят значительно позже этого закона. Образуется очень опасный вакуум, когда Закон об общественных объединениях от 9 октября 1990 года потеряет свою силу, а новый закон о политических партиях не вступит в силу. И, наконец, по ходу: очень много различных неточностей, нарушающих Конституцию. В частности, говорится о государственном надзоре за деятельностью общественных объединений, хотя надзор прокуратуры за деятельностью общественной организации не предусмотрен Конституцией Российской Федерации, да и вообще сам контроль не прописан. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Слово предоставляется Людмиле Николаевне Завадской от фракции политического движения "Женщины России".
Завадская Л.Н., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые коллеги, фракция политического движения "Женщины России" внимательно сегодня обсудила и рассмотрела еще раз проект закона о праве граждан на объединение. На заседании фракции отмечена та большая работа, которая была проделана авторами данного законопроекта. Вместе с тем были высказаны и некоторые сомнения, поставлены некоторые проблемы. И я хотела бы довести их до вашего сведения. Первая проблема. Это проблема, связанная с уровнем регулирования права граждан на объединение. Хочу обратить ваше внимание, что регулирование прав граждан, реализация прав, которые закреплены в главе 2 Конституции (а данная проблема закреплена именно в главе 2 Конституции), относится к федеральному уровню регулирования, то есть нашей с вами компетенции. Поэтому не случайно в название закона вынесены эти несколько слов: "о праве граждан". Именно о праве граждан. Если же мы с вами исключим эти два слова "право граждан" и поставим вопрос просто об организации общественных объединений, или о деятельности общественных объединений, или просто об общественных объединениях, то это сразу же перестанет быть предметом нашего ведения и будет отнесено к компетенции субъектов Федерации. Я понимаю, что разработчики данного проекта закона это, конечно, знали и имели в виду. Именно поэтому возник такой заход: о праве граждан на объединение. Но такой заход, с одной стороны, позволяет, на первый взгляд, поднять уровень регулирования данной проблемы, вывести ее на федеральный уровень, а с другой стороны, он "откусывает" некоторые полномочия у субъектов Федерации. Почему? Потому что, как я уже сказала раньше, если бы мы с вами включили в название проекта закона просто слова "об объединениях" или "об общественных объединениях граждан", то это сразу же было бы отнесено к предмету ведения субъектов Федерации. И вот такая противоречивость или такая попытка соединить два подхода (или два этих момента) вызвала и некоторую противоречивость в логике изложения самого проекта закона. В общем, предмет регулирования двойствен. С одной стороны, мы вроде бы говорим о праве гражданина, но с другой стороны, если мы посмотрим структуру данного проекта закона, некоторые статьи, то увидим, что мы чуть-чуть залезаем все-таки в предмет регулирования субъектов Федерации. Особенно это относится к главе III данного проекта закона. Это первый момент, на который хотелось бы обратить внимание. Теперь второй момент. Он нам тоже показался принципиальным на заседании фракции. Это вопрос о взаимоотношениях государства и общественных объединений или, если хотите, граждан. Все-таки мы говорим о том, что будем строить гражданское общество. И в принципе из этого исходят и преамбула закона, и смысл подготовки данного проекта закона. Но в то же время надо сказать, что в данном проекте закона, как нам показалось, усиливается вмешательство государства в этот вид деятельности, в реализацию права граждан на объединение. Ведь не случайно сегодня развернулась дискуссия о символах. Но нам кажется, что суть этой дискуссии не в том, защитим ли мы первоочередное, или приоритетное, право общественной организации. Мы поставили бы под сомнение этот вопрос совершенно по другим основаниям. А разве это дело государства - решать и определять вообще символику общественных организаций? Общественные объединения - это часть гражданского общества. И пусть они сами определяют, какая будет символика. Если есть даже две-три общественных организации с одинаковой символикой, это не имеет значения. Это не дело государства, это дело самих общественных объединений. Если возникает спор, ну что ж, этот спор может быть решен в определенном законом порядке. Далее. Посмотрите статью 14. Ну почему государство (я задаю себе вопрос) должно определять, какой устав писать общественной организации? Извините, но это дело самой общественной организации определять, какие характеристики должны быть в этом уставе. Это дело самой общественной организации! А такой вот "разрешительный", "дозволительный" метод, на наш взгляд, в каких-то моментах ограничивает свободу и, если хотите, право граждан на объединение.
Председательствующий. Людмила Николаевна, завершайте, пожалуйста.
Завадская Л.Н. И еще один чисто юридический момент. Посмотрите, пожалуйста, статью 28. В ней говорится об ответственности объединений граждан за нарушение законодательства. Объединение, в том числе не зарегистрировавшее свой устав, несет ответственность. Но дело в том, что объединение, которое не зарегистрировало свой устав, по этому закону не является объединением, это, как говорится, юридическое ничто. Вот на эти моменты мы и хотели бы обратить ваше внимание. Но в то же время мы отмечаем, что при условии устранения отмеченных моментов, так сказать, подчищения законопроекта он, безусловно, может быть рекомендован к принятию.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, позвольте поставить на голосование вопрос о принятии в первом чтении постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о праве граждан на объединение. И далее два пункта: с поправкой депутата Сергея Александровича Чуркина о регистрации, о том, что зарегистрированные политические партии и объединения... Возражения есть? Пожалуйста.
Давыдкин В.А. Ситуация такова, что когда мы примем этот закон, то часть организаций будет жить по-старому, часть - по-новому. А такого не должно быть. Этот закон должен устанавливать единообразие. Поэтому перерегистрация в соответствии с новым законом должна быть, но она должна быть не одномоментной, должно быть предусмотрено время, переходный период в течение, например, года или полугода, после чего все общественные организации приводят свои уставы в соответствие с новым законом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте тогда поступим так, как поступали обычно. При принятии во втором чтении в заключительных положениях мы все эти моменты с вами пропишем, чтобы нам не "захламлять" закон. Ставится на голосование постановление Государственной Думы. Первое чтение. Прошу проголосовать.
Результаты голосования (11 час. 25 мин.)
Проголосовало за     234 чел.        52,0%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 15 чел. 3,3%
Голосовало   282 чел.
Не голосовало        168 чел.
Решение: принято
Принимается. Михаил Алексеевич, пожалуйста.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы М.А.Митюков.
Председательствующий. Продолжаем. Следующий вопрос - о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс о браке и семье РСФСР, Уголовный кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс, Кодекс об административных правонарушениях. Доклад заместителя председателя Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Леты Тамары Ильиничны. Пожалуйста, Тамара Ильинична.
Лета Т.И., Вологодский избирательный округ, Вологодская область. Уважаемые коллеги! В настоящее время в России большое количество детей обречено жить без родителей. Наш проект закона посвящен именно этой проблеме. Кратко - о сути проблемы. В России на 1 января 1993 года в 577 детских домах находилось около 40 тысяч детей. Около 18 тысяч детей находилось в Домах ребенка, это дети в возрасте до трех лет. Таких Домов ребенка насчитывалось 253. В других детских учреждениях - это школы-интернаты, спецшколы, спецПТУ - еще более 50 тысяч. Всего более 100 тысяч детей. Большинство воспитанников этих учреждений - социальные сироты, то есть сироты при живых родителях. В то же время существует огромная очередь желающих усыновить детей. Но детей здоровых. Однако беда в том, что 70 - 80 процентов всех этих воспитанников имеют выраженные нарушения здоровья. И пребывают дети годами в ожидании родителей, не теряя надежды обрести наконец семью. Нередко единственной возможностью дать детям новых родителей является усыновление их иностранными гражданами, которые готовы принять этих детей в семью и оказать необходимую помощь, в том числе и медицинскую, порой невозможную в условиях нашей страны. Пока еще существует приоритет усыновления российских детей нашими гражданами. В 1993 году гражданами России было усыновлено 30 тысяч детей. По данным же паспортно-визовой службы Министерства внутренних дел Российской Федерации, в 1992 году было оформлено 667 загранпаспортов на усыновленных детей (368 девочек, 299 мальчиков). В 1993 году эта цифра увеличилась вдвое: девочек 645, мальчиков 627.Первые случаи усыновления россиян иностранцами отмечены в конце 1990 начале 1991 годов. И с тех пор этот процесс набирает все большие темпы. Тем более, что зарубежьем для нас стали и бывшие союзные республики. Несовершенство правовой базы заложено в Кодексе о браке и семье, в Уголовном, Уголовно-процессуальном кодексах, Кодексе об административных правонарушениях. Совершенно размытые понятия об усыновлении и нашими, и иностранными гражданами привели к тому, что появился ряд негативных тенденций, в частности, страну заполонили различные коммерческие структуры, частные лица, фирмы в поисках детей, на которых растет спрос. Об этом много писала пресса, и я удивляюсь, честно говоря, что такой шум в зале... Потому что когда какие-то "жареные" факты появляются...
Председательствующий. Коллеги, прошу соблюдать тишину и выслушать внимательно докладчика.
Лета Т.И. Возникает интерес к этому, иногда совершенно нездоровый. Мне кажется, что депутатам нужно все-таки об этой проблеме иметь представление. Очень много по этому поводу было публикаций в самых разных газетах. У меня есть материал прокуратуры: расследование ряда дел по незаконным усыновлениям. У некоторых депутатов (судя по разговорам) создалось впечатление, что мы вводим нормы, которые позволяют облегчить усыновление наших детей иностранными гражданами. Я должна сказать, что статья 165 Кодекса о браке и семье говорит о том, что усыновление наших детей иностранными гражданами проводится на общих основаниях, то есть для них действуют абсолютно те же положения, что и для усыновителей - российских граждан. Поэтому мы считаем, что в этой ситуации как раз необходимо установить какие-то барьеры и ввести какие-то нормы, чтобы наши дети в первую очередь усыновлялись нашими гражданами. Еще в декабре 1992 года было принято постановление Верховного Совета Российской Федерации о неотложных мерах по упорядочению усыновления детей, являющихся гражданами Российской Федерации, гражданами других государств, согласно которому разрешалось усыновление за границей наших детей только в исключительных случаях - в тех случаях, когда состояние их здоровья не позволяло им далее оставаться без помощи здесь. Однако к чему привело это постановление, вы знаете. То есть практически о нем забыли, а закон, который был в двух чтениях принят Верховным Советом, в действие не вступил из-за известных вам причин - из-за прекращения деятельности Верховного Совета. В общем-то, было отложено решение этой проблемы. Надо сказать, что я в одной из газет недавно прочитала... В "Независимой газете" была статья, которая называлась приблизительно так: "Русские сироты - самые дорогие в мире". Там говорилось, что, конечно, Дума занимается в основном своими проблемами, а до этих вопросов, очень важных для нашей страны, у нее дело не дойдет. Дело дошло. Наш комитет изучил все материалы, поступившие к нам буквально с первых дней образования комитета. Рабочую группу создали с привлечением заинтересованных ведомств (это Министерство образования, Министерство здравоохранения, Министерство юстиции, Министерство социальной защиты населения, Генеральная прокуратура), изучили действующие законодательные акты, практику применения этих актов, иностранное (зарубежное) законодательство, и на основании этого родился наш проект закона. Наш проект, опираясь концептуально на те же принципы, содержит ряд новых положений, восполняющих пробелы в действующем законодательстве. Он полностью соответствует Конвенции о правах ребенка (статьи 20, 21), где заложен механизм преимущественного усыновления в своей стране. И только как альтернативная форма или способ ухода за ребенком предполагается усыновление за рубежом, но только по разрешению компетентных органов. В первую очередь закон устанавливает нормы, позволяющие проводить внутригосударственное усыновление. И поэтому предусматривается территориальный учет, а также на федеральном уровне всех детей - сирот и оставшихся без попечения родителей. Введены четкие временные рамки: срок, в течение которого необходимо сообщить о таком ребенке; срок, в течение которого ребенок если не усыновлен на территории, то сведения о нем передаются на федеральный уровень. То есть создается банк данных, и это позволит предусмотреть цивилизованную форму усыновления, а не таким образом, когда "рыскают" по всей стране, извините за грубое выражение, различные посредники, которые на этом наживают себе немалые капиталы. Не зря приводятся данные о том, что усыновление нашего ребенка стоит от 10 до 20 тыс. долларов, а то и 100 тыс. долларов. Так что, думаю, как назвать эту форму усыновления - депутаты пусть сами решат. Во-вторых. Если ребенок не нашел семью в России, а ждать бесконечно невозможно: ведь дети эти смотрят каждый день в окно и ждут, что все-таки родители за ними придут (я это знаю, общаюсь с такими детьми)... Проект закона устанавливает порядок передачи детей иностранным гражданам, в целом исходя прежде всего из интересов ребенка. Конечно, обидно, что наши дети уезжают за границу. Обидно, что мы не можем им создать условия у себя здесь, в стране, но что делать... Меня поразила одна из статей, которая называется "Маугли с деревенской помойки". Здесь говорится: "Чтобы не умереть с голоду, малыши ловили и ели тараканов". Уж если мы до такого дошли, то прежде всего, я думаю, нам нужно подумать о детях, а не об идеологических установках, которые у нас долгое время существовали. Нам говорили и внушали, что на первом месте у нас дети. И я, как врач, занимающийся этими проблемами, знаю, что это, в общем-то, всегда оказывалось не приоритетным делом... Все по остаточному принципу, как и вся социальная сфера. (Шум в зале.) В-третьих... (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, внимание. Тишина.
Лета Т.И. В-третьих, устанавливается административная ответственность за незаконную посредническую деятельность. Только некоммерческие организации и агентства имеющие лицензии в нашей и своих странах, чтобы проконтролировать, куда дети уехали, как их там содержат. Все это совершенно четко отмечено в имеющемся проекте, который разработан в Правительстве. Вводится уголовная ответственность за любую форму возмездной передачи детей - за торговлю, как мы говорим, детьми, хотя с этим термином многие не согласны. Учитываются те необходимые требования, которые должны быть соблюдены при передаче ребенка в другую страну. Причем требования законодательства должны быть не ниже тех, которые существуют у нас в стране. Надо сказать, что в большинстве стран при усыновлении предполагаются еще более жесткие требования и нормы, чем у нас. В ходе обсуждения, уже после вынесения проекта на Совет Думы, рядом депутатов было высказано несогласие с названием статьи 1252 "Торговля несовершеннолетними". Мы готовы пересмотреть название этой статьи и санкции в связи с этим. Но однако же концептуально все-таки следует внести необходимые изменения в Уголовный кодекс. Я согласна с репликами из зала насчет того, что не было приоритетного отношения к детям. Но сейчас вообще беспредел. Я с вами полностью согласна.
Председательствующий. Вопросы, коллеги, к Тамаре Ильиничне будут? Невзоров Александр Глебович, пожалуйста.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Тамара Ильинична, у меня, во-первых, к Вам вопрос такого рода. И ТАСС, и телевидение (правда, очень тихо, очень как-то, так сказать, незаметно) сообщали о том, что дети, которые были усыновлены, частенько оказывались втянутыми на Западе в бизнес детской порнографии, видеопорнографии, фотопорнографии и в другие, скажем так, смежные с этим преступления. Причем это приобрело огромный размах, в частности в Германии, которая наиболее охотно усыновляла наших детей. Об этом было, повторяю, официальное сообщение ТАСС. Я могу представить в качестве доказательства просто официальную тассовку, поскольку моя программа в свое время делала материалы по этому поводу. Я сам был, к сожалению, этому свидетелем. Суть вопроса в следующем: знаете ли Вы об этом и почему Вы об этом промолчали? И второй вопрос, самый главный: кто мы такие, чтобы лишать человека Родины? Почему такое отношение к детям - как к сырью? Почему мы за них имеем право определять, в какой стране им жить и гражданами какой страны они должны являться? Есть, вероятно, люди (пока маленькие, но они будут большими через 10 или 15 лет), которые в России предпочтут жрать тараканов, чем там их 80 сортов колбасы...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу вопросы не превращать в выступления. Пожалуйста, Тамара Ильинична.
Лета Т.И. Спасибо за вопрос. Конечно, эти факты, то есть, вернее, сообщения... В частности, о Вашем сообщении. Я всю литературу подняла, все газеты, в том числе и последнюю публикацию "Нечистая сила", и "Советская Россия" у меня есть. Но мне кажется, что наш закон направлен именно на то, чтобы предотвратить возможность использования детей наших в таких целях. Если Вы внимательно его прочитали... И еще справка. В Германии у нас усыновлено всего... У меня имеется по запросу справка Министерства внутренних дел, где говорится, что преимущественно наших детей усыновляли в Соединенных Штатах Америки и Канаде. В Германию в 1992 году отправлено 8 детей и 17 - в 1993 году. Я вам уже говорила, что 108 тысяч детей у нас содержится в детских домах. Это не лучшая форма воспитания. В других странах есть формы иные, позволяющие вообще ликвидировать все детские дошкольные учреждения, которые, конечно, семью не могут заменить. Есть временные родители, временные семьи, в которых дети содержатся до совершеннолетия. Я думаю, что, может быть, нам тоже этот опыт необходимо изучить и затем поправки внести. Но что касается именно того беспредела, который существует, и тех фактов, которые Вы приводили, то нас это тоже возмущает. Для того чтобы была возможность проследить, проконтролировать, чтобы у нас таких фактов не было, и принимается наш закон.
Председательствующий. Пожалуйста, Бэла Анатольевна Денисенко.
Денисенко Б.А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья. "Выбор России". Тамара Ильинична, у меня к Вам два вопроса. В части седьмой статьи 98 написано следующее: "Не допускается посредническая деятельность по содействию в усыновлении негосударственных организаций и граждан, за исключением некоммерческих организаций иностранных государств, имеющих лицензию..." Мы что, здесь исходим ...
Председательствующий. Прошу соблюдать тишину. Пожалуйста. Второй микрофон.
Денисенко Б.А. Мы что, здесь исходим из презумпции заведомой нечестности, непорядочности, что ли, наших граждан и наших некоммерческих российских организаций, раз делаем такое исключение? Не будет ли это расценено как некое неуважение, недоверие к нашим гражданам? И почему такое исключение для иностранных некоммерческих организаций? Я говорю это потому, что мы сегодня будем заслушивать проект закона о некоммерческих организациях, которые могли бы стать хорошей основой для подобной деятельности в России. Это первый вопрос.
Лета Т.И. По поводу вопроса, почему мы так неуважительно относимся к нашим некоммерческим организациям. Потому что наш опыт (вот у меня справка прокуратуры по поводу усыновления наших детей с помощью некоммерческих организаций в нашей стране) говорит о том, что проконтролировать эти процессы, в том числе вопросы возмездной передачи детей, невозможно при существовании этих некоммерческих организаций и частных лиц. Об этом нам говорили и родители из других государств. Они характеризовали так: мы бы рады дать средства на содержание детских домов, откуда берем детей, но ведь берут частные лица, они уже сами об этом говорят. Почему разрешается некоммерческим организациям других государств? Во-первых, предполагается обязательное лицензирование. Такой опыт у некоммерческих организаций за рубежом есть. Они лицензируются у себя в стране и будут подвергнуты обязательному ежегодному лицензированию в нашей стране. Поэтому мы посчитали, что в данной ситуации у нас в Министерстве образования существует все-таки выработанная форма работы с этими детьми. Пока, до введения нового закона о браке и семье, мы решили не вводить новых структур, а закрепить это за Министерством образования - у них уже опыт имеется в сборе банка данных об этих детях, такая структура у них работает.
Председательствующий. По одному вопросу, прошу. Чтобы не было дискуссии между вами. Третий микрофон. Пожалуйста, Александр Николаевич.
Михайлов А.Н. Уважаемая Тамара Ильинична, вопрос чересчур серьезный, чтобы его вот так легко "протаскивать" через Думу. Вопрос следующий. Скажите, пожалуйста, изучал ли комитет систему учета, скажем, семей или граждан Российской Федерации, желающих взять на воспитание детей? И почему мы сегодня, уподобляясь, так сказать, другим структурам... Я думаю, что товар здесь (знаете, даже слово это произносить в принципе не хочется) такой, что мы не можем его сравнивать даже с безудержным вывозом сегодня нефти и других сырьевых ресурсов, которые бесконтрольно уходят из России. Я хочу, чтобы Вы ответили все-таки на вопрос: как налажен учет и что делается для того, чтобы наши семьи могли брать детей на воспитание?
Лета Т.И. Я все поняла. Спасибо за вопрос. Но, конечно, я считаю некорректным, когда Вы говорите: "протаскивать этот закон". Во-первых, этот закон не протаскивается, этот закон давно назрел. Он был принят во втором чтении в Верховном Совете и не вступил в действие. Правовой беспредел, который существовал в этих вопросах, заставил нас вернуться к нему, а многочисленные публикации по этому вопросу, считаю, не позволяют отложить этот вопрос. Если бы Вы внимательно прочитали законопроект, то Вы поняли бы, что именно такой учет - и семей, и детей - налажен и на территориальном, и на федеральном уровне. Вы сами понимаете, что не все мы можем внести в закон. Если Вы хотите, я зачитаю выдержку, когда в органах управления... Во-первых, они будут учитывать всех тех, кто желает взять ребенка, будут списки родителей, этим родителям будут предоставляться списки детей, которых не усыновили в течение трех, даже двух, месяцев. Если в течение шести месяцев (это тоже учтено) наши родители, семьи не возьмут этих детей, то можно будет предоставлять возможность отдавать этих детей на усыновление за рубеж. Я с Вами полностью согласна. Я тоже возмущаюсь, что в нашей стране не создано условий для того, чтобы дети здесь нашли семью. Не берут их! Я лично регистрировала справки, когда здоровые родители отказываются от здоровых детей и никакие уговоры не помогают. Вы понимаете? Есть это у нас. Значит, нет у нас приоритета семьи, нет у нас приоритета детей, и мы должны только сожалеть о том, что у нас в обществе такое отношение. Хочу показать вам одну фотографию. Вот этот мальчик родился без век. Пять лет у нас он был никому не нужен. Его взяли, сделали операцию, и вы посмотрите, какой мальчик! Он, наверное, чувствует себя счастливым человеком и не думает о том... Он нашел семью, он нашел свое счастье. И я не могу согласиться с тем, что он был бы более счастлив, если бы был без век да тараканов ел.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста, включите.
Туманов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Тамара Ильинична, мой вопрос связан не с содержательным решением вопросов усыновления в представленном Вами проекте, а с теоретическим уровнем документа. Чтобы Вам было понятно, о чем я говорю, я позволю себе остановиться на абзаце втором статьи 1, страница 2. Вот вы устанавливаете правила, согласно которым вопрос об усыновлении ребенка иностранцем решает, как вы пишете, исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации... Сразу возникает вопрос: какой орган? Глава администрации? Кто это решает? Дальше вы пишете, что ходатайство об этом подается в Министерство образования Российской Федерации. А что дальше? А если не передало Министерство Российской Федерации? Обязано оно передать, не обязано оно передать? Какова функция Российской Федерации? Чтобы чиновник лишний раз был заинтересован в движении этого дела? Для чего здесь Министерство образования? И как вообще можно ставить решение субъекта исполнительной власти в зависимость от того, перешлет ему центральное министерство документ или не перешлет? И еще. О посреднической деятельности. Вы знаете, какие сейчас идут споры при составлении Уголовного кодекса вокруг вопроса о посреднической деятельности: нужно ли за нее наказывать вообще? Вы же, не разъясняя, что это такое, просто пишете: посредническая деятельность в этих делах - три года лишения свободы. Что это за деятельность, какие ее принципы, каков состав преступления? Это же все с юридической точки зрения "трэба розжуваты", это же все надо описать. Мне кажется, что вы в юридическом плане несколько, извините меня, лихо составили этот закон...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я еще раз прошу не превращать вопросы в выступления. Желательно кратко...
Лета Т.И. Спасибо за вопросы. Думаю, частично я уже ответила, что все нормы мы не могли в закон внести. Поэтому мы опирались на проект постановления Правительства об утверждении положения о порядке усыновления детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, гражданами других государств, в котором вот эти все вопросы, о которых говорили, у нас учтены.
Председательствующий. Шаповалов Сергей Александрович пожалуйста.
Шаповалов С.А., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике. Тамара Ильинична, в развитие вопроса коллеги Михайлова... Есть ли у Вас информация о неудовлетворенных заявках российских граждан на усыновление? И как цифры, названные Вами (в 1992 году, по памяти, более 600 детей и в 1993 году в два раза больше усыновлено иностранными гражданами), повлияли на неудовлетворение заявок российских граждан?
Лета Т.И. Спасибо за вопрос. Я уже сказала, что более 100 тысяч в детских домах и в других учреждениях... 30 тысяч усыновили наши. Централизованного учета очереди нет. Такая очередь существует в регионах. Но я Вам еще раз повторю то, что я уже говорила, извините. Я знаю, что хотят взять из родильного дома здорового ребенка. С этим я сталкивалась каждый день. Все знают, какие дети попадают в Дом ребенка. Вы же знаете наши пороки. Родители-пьяницы, родители, которых вообще не могут найти... Неизвестная наследственность... Приезжающие же иностранные граждане готовы взять любого ребенка. Вы спросите, почему? И мы спрашивали почему. Мы познакомились с руководителем ассоциации американских усыновителей. Причин называли много. Может быть, там к детям отношение несколько иное. Может быть, потому что там отказываются от детей по расовому признаку. Им надо белых детей. Эта версия тоже высказывалась. Я видела тех детей, которых усыновили. На мой взгляд, взгляд врача, у детей есть отклонения, но с ними очень серьезно занимаются психологи, логопеды. Думаю, что, если все-таки семья вложит в этого ребенка свою любовь (а надо было видеть как этих детей любят), толк будет. Мы видели детей, которые нашли в семьях свое счастье.
Председательствующий. Второй микрофон. Пожалуйста, Виктор Валерьевич.
Похмелкин В.В., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Уважаемая Тамара Ильинична, два небольших вопроса. В предложенной Вами новой редакции статьи 165 Кодекса о браке и семье сказано о том, что при решении вопросов об усыновлении российские органы должны руководствоваться помимо всего прочего законодательством того государства, которое представляет иностранный гражданин. Насколько это обоснованная позиция? Вообще это беспрецедентный случай, когда на территории Российского государства применяется не международный договор, а законодательство иностранного государства. И насколько наши органы будут подготовлены к этому? И второй вопрос. Он касается предлагаемой Вами статьи 1252 в Уголовный кодекс. Там есть термин "торговля". Насколько он уместен применительно к человеку? В части третьей вы предлагаете от 8 до 15 лет лишения свободы. Это столько же, сколько за умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах. Насколько обоснован такой подход? И последнее замечание...
Лета Т.И. Давайте я сразу отвечу. Мы считаем, что это хуже убийства, если по отношению к детям применяется купля-продажа. Но мы согласны, я уже говорила, изменить санкции, если закон будет принят в первом чтении. И в отношении иностранного законодательства. Мы вводим это понятие, обязательно используя в международном договоре нормы... Не дай Бог, чтобы были ущемлены интересы нашего ребенка в том государстве, куда он уезжает. А есть такие нормы, когда, допустим, ребенок лишается всех прав на наследство и так далее. Не дай Бог, чтобы эти нормы были ниже наших. Я разговаривала с Минобразованием. Там говорят, что из всех абсолютно посольств законы по усыновлению у нас имеются. Поэтому мы с ними сверяем, в первую очередь с международными законодательными актами, которые существуют, естественно, с Конвенцией о правах ребенка.
Председательствующий. Третий микрофон.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Я недавно летел в самолете Аэрофлота в Америку. В самолете была супружеская пара американская, которая везла с собой двоих российских детей - мальчика и девочку. Оба ребенка страдали врожденными пороками. Все пассажиры самолета - и наши, и иностранные - подходили к этой паре и буквально со слезами на глазах выражали им свою солидарность и благодарили за гуманный поступок, равный подвигу, с нашей точки зрения. В этой связи к Вам вопрос. Возникает очень странная ситуация, когда люди, которые берут на себя наш моральный долг перед нашими детьми, который мы не можем выполнить сами, оказываются в положении унижающихся просителей, которым приходится или взятки, или выкуп давать за то, чтобы исполнить высокий нравственный долг. Не кажется ли Вам, что те ограничения, нормы, которые вы вводите, те вопросы, которые будут решать правительственные чиновники, приведут фактически к необходимости этим людям давать взятки? Тогда цена - этот аморальный выкуп за ребенка - фактически возрастет, и те цены, которые Вы называли, на самом деле станут еще большими.
Лета Т.И. Я думаю, что в нашем проекте закона не случайно предусмотрена уголовная ответственность. В настоящее время ее не существует. В настоящее время существуют правовой беспредел и возможность давать взятки на любом уровне. Об этом писали. Мне думается, что принятие закона позволит как раз этого избежать. Для того чтобы пресечь подобные случаи, в проекте даны поправки к уголовному законодательству.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Последний вопрос.
Соколов Ю.В., Волховский избирательный округ, Ленинградская область. Председатель попечительского совета Никольского детского дома. Тамара Ильинична, у меня три вопроса. Первый вопрос. Не означает ли принятие подобного закона начало ликвидации детских домов на территории Российской Федерации? Второй вопрос. Ваше мнение: почему представительные органы власти отстранены от установления порядка усыновления детей иностранными гражданами? Достаточно этих двух вопросов.
Лета Т.И. Во-первых, нам долго еще, наверное, не удастся избавиться от Домов ребенка. А мне бы очень хотелось, чтобы у нас не было ни детских домов, ни Домов ребенка, чтобы дети у нас сразу попадали в семью. Это совершенно понятно. Ведь у детей, которые выходят из детских домов (вы это прекрасно знаете), нет родителей, которые позаботились бы об их дальнейшей судьбе, у них нет жилья и так далее. Я думаю, если у нас будут ликвидированы детские дома (я не говорю, что это произойдет так, как у нас приватизация идет или ранее коллективизация, совершенно не так), если мы действительно добьемся, что у нас их не будет, тогда можно будет сказать, что забота о детях в государстве у нас появилась. Второй вопрос - почему в процессе усыновления не участвуют представительные органы власти? Я думаю, что это и есть как раз участие представительных органов власти в этом процессе. То есть мы стараемся регламентировать процесс передачи детей.
Председательствующий. Все, уважаемые коллеги. У нас еще две минуты.
Лета Т.И. Давайте внесем поправки. Ведь это мы можем сделать.
Председательствующий. Первый микрофон.
Депутат (не представился). Тамара Ильинична, по-человечески все понятно, и Вы, как мать, проникнуты особым чувством. Но давайте посмотрим на проблему как парламентарии. Есть страна, есть Родина, есть Правительство, есть законодательный орган. Мы сейчас принимаем решение. Мы лишаем себя морального права быть законодателями. Если мы сто тысяч не можем в стране прокормить. Вы не считаете, что это так?
Лета Т.И. Я считаю, что у ребенка, кроме того, чтобы прокормиться, существует еще очень много других потребностей. В первую очередь он должен вырасти полноценным членом нашего общества, которое...
Председательствующий. Второй микрофон. И затем - после перерыва.
Лета Т.И. Идите и посмотрите: у нас в переходах Вы увидите бездомных детей. Давайте мы сделаем все, чтобы их не было.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Денисенко Б.А. Уважаемая Тамара Ильинична! Согласна...
Председательствующий. Ведите себя спокойно.
Денисенко Б.А. Я согласна с Вами. Я спокойно не могу об этом говорить, потому что я с этим законом и не была согласна.
Председательствующий. Я прошу говорить от микрофонов, а не с мест. Пожалуйста, второй микрофон.
Денисенко Б.А. Уважаемая Тамара Ильинична! В тех поправках, которые Вы вносите, фактически установлена монополия Министерства образования на усыновление детей иностранными гражданами. В связи с этим у меня возникают такие вопросы. Первое. Считаете ли Вы, что чиновники из Министерства образования смогут обеспечить во всех субъектах Федерации в полной мере усыновление детей, которые нуждаются в этом? В состоянии ли они обеспечить это? Это первое.
Председательствующий. По одному вопросу. Время - 12.00.
Денисенко Б.А. Извините, это по одному вопросу. И второе. Не создает ли это почву для коррупции этих чиновников? Потому что Вы прекрасно знаете, что не обязательно давать взятки, можно использовать другие формы. Злые языки уверяют, что один из таких чиновников учит своего ребенка в американском университете. Это тоже форма взятки. То есть эта монополия не приводит ли, с одной стороны, к коррупции, не создает ли она определенную среду, а с другой стороны, не является ли она недостаточно эффективной в плане охвата усыновлением?
Лета Т.И. Мы этот вопрос обсуждали. У нас были разные точки зрения. Единым было мнение, что эти дети находятся все-таки на государственном попечении и должен быть государственный контроль за их усыновлением. Это было единое мнение комитета. Далее. Почему именно Министерство образования? Только потому, что у него есть опыт работы с этими детьми на региональном уровне, здесь создан специальный отдел, который занимается учетом всех детей, оставшихся без попечения родителей, не усыновленных на региональном уровне. Там могут, получив эти данные, дать информацию о таких детях на все территории и привлечь людей для того, чтобы именно наши граждане их усыновили. Закон направлен именно на это. Если в течение четко установленного срока этого не произойдет, то только тогда возможность усыновления предоставляется зарубежным гражданам. В отношении коррупции. Ну что ж, я не могу вам дать голову на отсечение. Ведь коррупция сейчас пронизала все. Поэтому я считаю, что нужно из двух зол выбирать то, которое меньше. Но у меня таких данных как у Вас, нет. Я считаю, что непринятие этого закона приведет к тому, что в этом году будет усыновлено таких детей не 1200, а 2500. И процесс этот будет идти беспредельно. А этот закон все-таки позволит нам установить контроль и позволит гражданам нашей страны, если у них есть желание, усыновлять наших детей на нашей территории. И наш комитет целиком и полностью за это.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Ильинична. В соответствии с Регламентом перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу занять свои рабочие места и приготовиться к регистрации. Заместителя председателя Комитета по организации работы Государственной Думы прошу своевременно приходить в зал и организовывать Госдуму. (Оживление в зале.) Прошу включить режим регистрации. Прошу зарегистрироваться, уважаемые коллеги.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 233 чел.        52,0%
Отсутствует  217 чел.        48,0%
Кворум есть
Кворум имеется. Продолжаем заседание. Пожалуйста, второй микрофон - по порядку ведения.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. "Выбор России". Уважаемая Государственная Дума, уважаемый председательствующий! Я вынужден сделать заявление в связи с тем, что в перерыве заседания Государственной Думы в фойе снова распространялась газета "Аль-Кодс". В этом номере газеты Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин назван изменником и предложено отправить его в тюрьму. Мало того, в этом же номере газеты помещена гнусная статья, разжигающая национальную рознь и обвиняющая евреев как нацию во всех смертных грехах. Я процитирую то, что здесь написано, для того чтобы вы могли убедиться в том, что это действительно так. Здесь сказано, что "евреи упрямы и настырны. Они трудновоспитуемы, но самодовольные дураки и фанатики. Вообще это - люди, полные злобы и дурных намерений... Они извратили истинный смысл Священного писания, богохульствуют... совращают христиан. Они оболгали деву Марию... Религия евреев позволяет им нарушать клятвы, разбойничать, грабить и убивать иноверцев, отравлять колодцы и в ритуальных целях калечить детей христиан" и так далее в том же духе. Позор для Государственной Думы то, что подобная газета продолжает распространяться в наших стенах.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я думаю, мы протокольно запишем поручение Комитету по организации деятельности Госдумы разобраться с вопросом распространения тех газет, которые в нарушение нашего Регламента допускают оскорбление государственных деятелей и разжигание национальной розни. Идем дальше. (Шум в зале.) Я повторяю: разобраться с этим вопросом и представить рекомендации.
Из зала. По порядку ведения.
Председательствующий. Первый микрофон.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Мы задавали вопросы по этому закону, но он не обсуждался. Мне кажется, что этот закон очень важный и его надо обязательно обсудить, прежде чем голосовать. Дело в том, что критика этого закона велась с двух сторон. Одни считают, что это жесткие санкции, а другие - наоборот, что это слабые санкции. Но то, что сейчас происходит, на самом деле нетерпимо дальше, и этот закон в высшей степени актуальный. Мы должны его сейчас обсудить, может быть, немного видоизменить и обязательно голосовать за него.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку поступило предложение открыть прения и обсудить этот законопроект, прошу включить запись на выступления по вопросу о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс о браке и семье РСФСР, Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. И давайте сразу определим: сколько времени мы будем обсуждать? 30 минут хватит? Есть предложение - 20 минут. Голосовать будем? Нет. Решено: 20 минут, все.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Запись идет, какое может быть слово? Запишитесь, пожалуйста. Прошу дать мне распечатку. Слово предоставляется депутату Гусаровой. До пяти минут, уважаемые коллеги.
Гусарова Г.И., Новокуйбышевский избирательный округ, Самарская область. Уважаемые товарищи! Я сижу там, сзади, и в то время как депутат Лета докладывала об этом важном законопроекте, слышала очень много негативных высказываний. И когда на обсуждение такого законопроекта дается 20 минут, я считаю, что это делается лишь для того, чтобы только принять или непринять закон. Поэтому я прошу дать мне как минимум пять минут. Почему сейчас объясню. Призываю вас принять закон в первом чтении. Я депутат от 150-го избирательного округа Самарской области. До этого работала председателем комитета по вопросам материнства и детства, организатор здравоохранения. Яхочу сейчас - уважаемые депутаты и коллеги, послушайте меня, пожалуйста проследить путь сироты. Я работала заведующей городским отделом здравоохранения. Когда мать бросала ребенка в родильном доме, оставляла его, то только перед заведующей горздравотделом стоял вопрос: куда этого ребенка деть? Я создавала тогда отделения "отказников" (в номенклатуре лечебных учреждений их даже нет). Я их создавала на 50 коек, на 60 коек. Во всех газетах меня за это критиковали. Медсестра воспитывала такого ребенка. Он мог находиться у нас целый год, и мы ждали, когда его смогут усыновить или в лучшем случае перевести в Дом ребенка. Итак, родился сирота, попал в отделение "отказников". Что с ним будет дальше? Затем он попадает в систему здравоохранения - в Дом ребенка, который рассчитан на 60, 100, 120 мест. Проживет там три года, дальше его переведут в детский дом. Представьте собственного ребенка, которого бы взяли и перевели в какую-то другую семью! Он хватается за юбку медсестры (15 детей приходится на одну медсестру) или воспитателя. Потом он переходит в детский дом, живет в детском доме, доживает там до семи лет, и его переводят в школу-интернат. Заканчивает он семь классов, дальше идет в ПТУ. Поверьте мне, что эти дети (у них развивается стадное чувство) все идут в профессионально-технические училища. В Самарской области мы попытались направить детей-сирот учиться в институты. Стали искать, закончил ли хотя бы один ребенок-сирота 11 классов? Ни один. Нашли только двоих детей находящихся под опекой и направили их учиться в медицинский институт. То есть можете себе представить, какая уготована судьба этому ребенку. И я вам хочу сказать, что сегодня речь идет даже не о тараканах. Это крайний вариант. Сегодня очень неплохо содержатся дети в Домах ребенка и детских домах. Там хорошие покрывала, может быть, даже лучше иногда, чем в семье пьяницы, какой-то ребенок будет накормлен. Все зависит от того, как администрация области решает вопрос, сколько денег выделить. Или гуманитарную помощь, допустим, получат. Дело не в этом, и я очень хочу, чтобы вы это поняли. Дело в том, что ребенку нужны отец и мать. Если вам сегодня... Вот я предлагаю комитету по делам женщин, руководителям фракций, председателям комитетов выехать в эти сиротские дома и посмотреть. Вы скажете, что да, в общем-то, неплохо детям живется. Но вас обязательно схватят или за брюки, или за юбку и спросят: "Мама, ты за мной пришла?" Или: "Папа, ты за мной пришел?" Что для этих детей можно сделать? Конфетку дать? Платье подарить? Детям нужна семья. Совершенно нормальная семья. Они не знают, как положить сахар в чай. Они не знают, как резать капусту... Они разиваются в искусственных условиях. Это государственные дети. Эти дети, я не боюсь этого слова, "поставщики" криминогенной ситуации, что проявляется уже в подростковом возрасте. У меня нет времени называть цифры по Самарской области, но они у нас есть. И сегодня, рассматривая законопроект, в первую очередь необходимо создать механизм усыновления именно российскими гражданами. Когда в Самарской области, в первой области, был организован центр усыновления, не зависимый ни от органов народного образования, ни от органов здравоохранения, то за полтора года были усыновлены 600 детей. Раньше эта цифра не превышала цифры 30-50 детей. И это по всей России. Это может подтвердить задавший вопрос главный врач Никольского Дома ребенка Ленинградской области. Вы поймите, что я вам хочу сказать. Дома ребенка, система здравоохранения, главные врачи заинтересованы, чтобы 100 детей... Если вдруг 50 детей отдадут на усыновление, встает вопрос о сокращении численности сотрудников. В Самарской области закрыто два Дома ребенка в связи с такой постановкой вопроса об усыновлении. Поэтому первая часть закона - это, конечно, создать все условия, чтобы наши российские граждане могли взять ребенка в семью. Можно поехать в Самарскую область и посмотреть, какие это условия. И нужно это комитету сделать. Второе. Я вам назвала цифру - 600 детей. Вы знаете, ведь, вообще парадокс получался. Пока вопрос об усыновлении решался ведомствами - то народного образованич, то здравоохраненич... Очередь родителей на усыновление большая. Детей, которых нужно усыновить, еще больше. Стоят в очереди по 7-8 лет. А ведь чтобы усыновить ребенка, в очередь встают в 30-35 лет. Если женщина простоит восемь лет в очереди, то только после 40-45 лет возьмет ребенка...
Председательствующий. 30 секунд осталось, Галина Ивановна.
Гусарова Г.И. Я все-таки очень прошу депутатов позволить мне договорить до конца. Что же получается? Когда 45-летние люди берут ребенка, то им, скажем так, не хватает времени довести его до ума. Я еще раз говорю, что в Самарской области (благодаря пониманию и поддержке главы администрации, который пошел на это) органы опеки были выведены из системы народного образования, хотя пошли на это противозаконным путем. Нас поддержало тогда Министерство социальной защиты населения (Элла Александровна здесь присутствует), и мы создали такой независимый институт, который сегодня работает, и я думаю, что по этому пути нужно идти. Но, уважаемые товарищи, я хочу коснуться еще и второй части этого закона: международное усыновление. Из 600 детей, которые были отданы на усыновление, 20 детей отданы на международное усыновление. Кто эти дети? Это дети с пороками сердца. Например, Сережа Решетников. Я искала, кто бы этого ребенка мог взять... Ему три года, когда он по ступенькам поднимался, у него уже одышка начиналась. Мы в нашей стране не можем... У нас аппаратуры не хватает, чтобы сделать операцию маленькому ребенку с пороком сердца. А кто будет выхаживать, если и прооперируют? Опять та же медсестра? Мама всегда это сделает лучше. Далее. Это дети с отсутствием ручек, дети с глубоким церебральным параличом. Американцы используют возможности института Пете в Венгрии, лечение в котором дает наиболее эффективный результат. Нас прокуратура ежемесячно проверяет, и мы каждое полугодие имеем информацию об этих 20 детях. Главный врач центра усыновления ездит и смотрит, как эти дети там развиваются. То есть в положении о центре усыновления предполагается вообще ежемесячный контроль что за российскими детьми, что за детьми, которых усыновили иностранные граждане. И еще одно хочу сказать - насчет гражданства. В Америке (поскольку мы 20 детей отдали только в Америку, у меня все они наперечет) дети живут по двойному гражданству. И в 16 лет они получат право принять то или иное гражданство или оставить двойное гражданство. Это такое просто объяснение по вопросу гражданства. Уважаемые коллеги, когда мы говорим об усыновлении детей, я очень вас прошу, чтобы вы наконец прониклись чувством ответственности по отношению к этим детям, которых сегодня 180 тысяч. Я не знаю, сколько из них станет преступниками. Я понимаю, что, говоря это, я могу кого-то обидеть. Есть сироты, которые стали академиками. Но основная масса этих детей не поступит в высшие учебные заведения. Вспомните, нам родители говорили: "С детдомовским не дружи, с интернатским не дружи. Домой не приводи, они все жулики", - и так далее. И я еще вот что скажу все опять про тех же детей. Сегодня в спецшколах, в специнтернатах находятся дети-сироты. Для того чтобы заполнить эти учреждения, опять по всем территориям берут детей-сирот или детей, находящихся под опекой. Я сама вижу, что есть недостатки в этом законопроекте, над ним нужно работать, но я каждого из вас призываю проголосовать за него. И если можно, то поставить его на поименное голосование. Большое вам спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Галина Ивановна. Слово предоставляется Доровских Андрею Михайловичу, подготовиться Бурлакову Михаилу Петровичу. Коллеги, прошу в пять минут укладываться, чтобы могли и другие выступить.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Фракция Либерально-демократической партии России. Дорогие друзья, действительно, сегодняшний законопроект очень важен. Темы, поднимаемые сейчас, актуальны для всех, так сказать, сложны для понимания. Но все-таки мы должны сейчас сосредоточиться и уделить время этому законопроекту, потому что действительно этот вопрос касается судеб наших детей. Да, демографическая ситуация в стране сейчас ужасающая. Ежегодно мы теряем около миллиона граждан. Ни о каком приросте численности населения уже не идет речи. Но и негуманно сейчас оправдывать передачу наших детей тем, что у нас плохая экономическая ситуация. Я думаю, что здесь не из этого нужно исходить. Нужно искать первопричину в том, какая у нас плохая экономическая ситуация. Мы должны все сделать для того, чтобы улучшить положение в стране, а не оправдывать этим передачу детей. Потому что в любом случае эти дети лишаются своей Родины. Может быть, лет через 20 (а я верю, что в нашей стране нормализуется экономическая и политическая ситуация, может быть, жить в России будет лучше, чем в Америке или в Европе) эти дети нам спасибо не скажут, потому что они будут лишены своего языка, своей родины, своей культуры. Но все-таки этот законопроект, конечно, нужно принимать. В связи с этим я хотел бы сделать добавление и внести предложение для рабочей группы, которая его разрабатывала, обсудить такую проблему. Во многих странах (используя опыт законодательства других стран) разрешается передача только тех детей, которые имеют патологические или физиологические изменения. Я попросил бы рабочую группу рассмотреть вопрос о внесении таких поправок в этот законопроект. Чтобы можно было передать иностранным гражданам только тех детей, которые имеют недостатки. Подчеркиваю, лицам иностранного гражданства. Также нужно увеличить сроки передачи детей  нашим гражданам с шести месяцев до одного года, потому что наша страна большая. И если где-то в этом регионе не могли детей усыновить, то, может быть, на Дальнем Востоке или в Сибири тех детей, которые проживают в европейской части страны, можно было бы усыновить. Здесь есть еще неясность. Говорится о том, что если нарушены права наших детей, то устанавливается такая-то ответственность, но не указано, кто конкретно осуществляет контроль за тем, чтобы не нарушались права наших детей. Или же это субъекты Федерации в лице глав администраций, или же это органы опеки и попечительства. Конечно, это нужно конкретизировать. И самое главное. Я хотел бы подчеркнуть, поддержать выступавшего до меня коллегу Похмелкина, который говорит, что недопустимо регламентировать передачу иностранным гражданам наших детей законодательством той страны, где проживает человек, который хотел бы усыновить наших детей. Это, конечно, недопустимо. Это правовой нонсенс, и нигде в истории такого не было, чтобы передача осуществлялась по законам той страны, гражданин которой хочет усыновить ребенка. То есть то лицо, которое не имеет нашего гражданства. Нужно ссылаться только на наше гражданство, потому что это происходит на территории нашей страны и хотят усыновить детей, которые родились на территории Российской Федерации. Принимая во внимание эти замечания, я бы предложил депутатам проголосовать за этот законопроект, за принятие его в первом чтении, но с учетом дополнений и изменений, которые будут в него внесены. Вот поэтому я призываю депутатов проголосовать "за", а рабочей группе учесть все замечания и дополнения.
Председательствующий. Спасибо Андрей Михайлович. Слово - Бурлакову Михаилу Петровичу, приготовиться Селезневу Геннадию Николаевичу. Потом обсудим возможность продления.
Бурлаков М.П. Уважаемые коллеги! Вначале мне хотелось бы отметить, что этот законопроект очень актуальный. Очень хорошо, что рассматриваем его сейчас. И затем я хочу обратить внимание на следующее. Во-первых, то, что сейчас говорилось о детдомах и интернатах (что там сплошные отбросы общества и так далее), это неправда. Вот перед вами стоит воспитанник детского дома. Я закончил университет и аспирантуру и защитился. И знаю другие такие примеры. Более того, я призываю, чтобы в ближайшее время Государственная Дума рассмотрела государственную программу помощи детским домам, помощи интернатам. Потому что это тоже хорошая форма воспитания. Не передавать за рубеж, а создать условия здесь. Существуют семейные детские дома и так далее - много форм. Надо это прорабатывать и рассматривать. Это во-первых. Во-вторых, я хочу сказать, что критика этого законопроекта слышалась здесь и справа, и слева. Вот отсюда, слева, критикуют за то, что в немпредусмотрены жесткие санкции. Вы понимаете, этот законопроект ограничительный. До сих пор не вводилось ограничений, и на самом деле происходит в некотором смысле продажа, купля-продажа наших детей. А этот законопроект предусматривает какие-то меры. Но мне кажется, что эти меры не очень жесткие. Вот несколько предложений. Во-первых, мне кажется, что если человек хочет усыновить и помочь ребенку и так далее, то почему обязательно он должен его усыновлять, а, скажем, не установить опеку? И некоторое время... Ведь, когда усыновлен человек, его увозят за рубеж, потом невозможно проконтролировать, что с ним там, как. Надо ввести какие-то ограничительные сроки: сначала опека, потом усыновление. Пусть проявит себя, покажет, что действительно хочет помочь. Я полностью согласен с коллегой Доровских, что надо дифференцированно подходить к детям с физическими или умственными недостатками и к полноценным детям. Все это должно регулироваться. Но тем не менее я призываю проголосовать за этот законопроект в первом чтении, потому что он устанавливает ограничения. Это ограничительный законопроект. Не разрешительный. Не то чтобы было трудно, скажем, усыновлять, а теперь мы снимаем эти ограничения, наоборот - было легко. Образовываются фирмы, которые занимаются фактически работорговлей. Этот законопроект вводит хотя бы какие-то ограничения. Думаю, если мы его примем в первом чтении, а затем доработаем, введем еще большие ограничения, например, дадим больше прав органам опеки и так далее, то это будет актуальный и нормальный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Петрович. Селезнев Геннадий Николаевич. Следующая - председатель комитета по делам женщин Климантова Галина Ивановна.
Селезнев Г.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые товарищи депутаты, мы сегодня принимаем изменения к Уголовному кодексу по очень важному вопросу. Кто из вас хоть когда-нибудь сталкивался с этой проблемой, тот поймет, что эти изменения нужно было принять уже давным-давно, поскольку ни в чем не виноваты детишки, которые сегодня находятся или в роддоме, или в Доме ребенка, а потом в детском доме. Они не виноваты, что у нас такое слабое государство, которое, как "скорая помощь", латает дыры, обращаясь то к шахтерам, то к лесникам, то еще к кому-нибудь. В детские дома они не приедут, а в Дом ребенка - тем более. Эти дети пока еще ничего не понимают. Эти дети действительно смотрят на свою медсестру, на воспитательницу как на мать. Они лишены очень многого, и, наверное, не надо здесь заниматься агитацией. Рассматривая изменения к Уголовному кодексу, мы все почему-то останавливаемся на статье, которая связана с передачей детей в иностранные государства. Я не думаю, что сегодня прибегут изо всех стран мира усыновлять наших детей. Но если мы с вами исходим из интересов ребенка, если мы считаем, что главное - чтобы у него была семья, отец и мать, мы не имеем права ни одной нормальной семье, которая хотела бы его усыновить (семье, имеющей на это соответствующие средства, имеющей все поручительства, имеющей законную основу для усыновления ребенка), отказать. Правильно здесь говорят: чем меньше детей останется в Домах ребенка, тем легче будет каждому ребенку. Когда он подрастет, он скажет "спасибо" или проклянет то государство, которое с ним так поступило. Он позже осознанно решит для себя, какое гражданство ему оставлять - польское или российское, - когда придет соответствующий возраст. Но сегодня ребенок не должен оставаться без семьи. Мне кажется, что в первом чтении этот закон надо поддержать. А при втором чтении, чтобы усилить закон, может быть, нам стоит подумать над теми статьями, которые дали бы какие-то большие права и гарантии нашим усыновителям или опекунам, расширили их права, их материальные возможности. Мы ведь одно время создавали семейные детские дома. Неплохая была практика, когда Советское государство помогало этим детским домам. Пусть и сегодня поможет наше новое государство этим же домам и этим усыновителям, которых сейчас, как мы видим, не так и много. Тем более что чаще всего здесь идет речь о детях-калеках. Очень многие наши гуманисты готовы рассуждать о чем угодно, но никто из них пока что не подобрал ребенка без руки, ребенка слепого, ребенка, покалеченного при родах, или же ребенка, покалеченного родителями-алкоголиками. Поэтому давайте сделаем все возможное, чтобы эти дети приобрели семью. Для второго чтения можно будет некоторые статьи уточнить. А что касается купли-продажи детей, незаконных сделок - я предлагаю все эти статьи прописать в более жесткой форме, чтобы действительно применять вплоть до высшей меры наказания к тем, кто торгует живым товаром, тем более детьми.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Николаевич. Слово - Климантовой Галине Ивановне.
Климантова Г.И., председатель Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи. Уважаемые коллеги, я хотела бы обратить ваше внимание на несколько моментов. Закон, поправки к нему и пояснительная записка, конечно, перед вами, поэтому вы видите, что самое главное, на что направлен этот законопроект,- это совершенствование в целом системы усыновления детей, проживающих в России. Приоритет при этом отдается российским гражданам. Это означает сохранение нашего российского генофонда (я уже отвечаю оппонентам). Прежде всего - совершенствование всей системы усыновления. Желательно, чтобы в основном все-таки была приемная семья, как во всем цивилизованном мире. Этот законопроект дает такую возможность. Второе. Почему-то здесь сегодня очень активно дискутируется вопрос именно о международном усыновлении. Но ведь оно уже разрешено статьей 165 кодекса. Речь идет совершенно о другом - о том, чтобы усыновление имело цивилизованную форму, цивилизованные рамки, чтобы для решения этой проблемы не создавались многочисленные фирмы, которые, в принципе, берут деньги за посреднические услуги. Мы хотим быть цивилизованной страной, и поэтому регламентируем это законом. Если мы его отвергнем, все будет идти так же, как сейчас. Будет ли от этого лучше ребенку? Это очень большой вопрос. Третья принципиальная позиция нашего комитета. Мы должны всегда, когда мы рассматриваем законы (сердце каждому из нас подсказывает, я думаю, что мы едины в этом вопросе), исходить из интересов ребенка. Как будет лучше ребенку, как повернуть в лучшую сторону его судьбу. Законопроект дает подходы к решению этой проблемы. По некоторым статьям есть вопросы... Я с этим согласна. Думаю, что, если вы поддержите комитет, если вы доверите нам дальше работать над законопроектом, мы очень внимательно рассмотрим все замечания, все поправки. У нас будет время для того, чтобы все выстроить грамотно в правовом отношении и принять этот закон. Его очень и очень ждут граждане России. Предлагаю поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Галина Ивановна. Время, отведенное для прений, закончилось. Коллеги, прошу открыть проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Кодекс о браке и семье РСФСР, Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. Там три пункта. В первом - принять в первом чтении, во втором - направить в соответствующие комитеты, объединения и субъекты, в третьем - Комитету Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи рассмотреть до 24 июля поступившие предложения по законопроекту и внести его для рассмотрения во втором чтении. Ставлю проект постановления на голосование. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (12 час. 59 мин.)
Проголосовало за     257 чел.        57,1%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   280 чел.
Не голосовало        170 чел.
Решение: принято
Проект федерального закона принят в первом чтении. Прошу записать, что депутат Тихонов Владимир Агеевич "за". Уважаемые коллеги, в связи с рассмотрением следующего вопроса слова для заявления просит полномочный представитель Президента Российской Федерации в Федеральном Собрании Российской Федерации Александр Максимович Яковлев. Пожалуйста.
Яковлев А.М. Уважаемые коллеги, я хотел обратить ваше внимание на три обстоятельства. Первое. 10 мая текущего года Президентом Российской Федерации в Государственную Думу было направлено заключение по проекту федерального закона, который вам предстоит обсудить. В этом заключении наряду с предложениями о необходимости доработки, конкретизации многих положений содержится ряд поправок к текстам статей. К сожалению, эти поправки не включены в таблицу, подготовленную Комитетом по информационной политике и связи, и документ этот не приложен к розданным депутатам материалам. Это первое. Второе. 14 мая сего года Председателем Правительства Российской Федерации в Государственную Думу было направлено заключение о невозможности поддержки законопроекта по целому ряду причин и о необходимости проработки и учета многих немаловажных замечаний, высказанных заинтересованными ведомствами и организациями. В заключении Правительства обращено внимание на неполноту финансовых расходов, расчетов предлагаемых расходов, которые должны быть покрыты за счет федерального бюджета. К сожалению, и заключение Правительства, его поправки также не приложены к материалам, розданным вам ко второму чтению. Следовательно, вы не имеете возможности изучить и высказать свое мнение по этим двум документам. И последнее, третье. Основные замечания по законопроекту вызваны противоречиями с действующим Законом о средствах массовой информации, что парализует действие обоих законов, создает сложную обстановку в правоприменительной практике. Следовало бы одновременно, наверное, подготовить и рассмотреть проект закона о внесении изменений и дополнений в Закон о средствах массовой информации. С учетом высказанных положений, как мне представляется, принятие данного законопроекта во втором чтении в представленном виде без обсуждения указанных документов и подготовки поправок в закон не представиляется правильным. Спасибо.
Председательствующий. Итак, коллеги! Представитель Президента констатирует, что не рассмотрены правительственные поправки и поправки Президента ко второму чтению законопроекта. То есть налицо нарушение Регламента. Михаил Никифорович, желаете дать объяснение по этому вопросу? (Шум в зале.)
Полторанин М.Н. Я не только желаю дать объяснения, но и выступить с предложением принять...
Председательствующий. Вот давайте по этому процедурному вопросу, а потом...
Полторанин М.Н. По процедурному вопросу. Что касается заключений, поправок Президента, то в наш комитет они пришли вчера. Буквально вчера. Что касается заключения Председателя Правительства Черномырдина, то это заключение пришло давно. Мы его рассматривали и должны здесь о нем сказать. Более того, у нас есть еще заключение, подписанное Шумейко. У нас есть заключение правового управления. Так что, все. То, что не раздают, я не знаю... Что касается законопроекта о внесении дополнений, вернее, поправок в закон о средствах массовой информации, то у нас тоже роздан проект. Два пункта мы предлагаем в связи со статьей 4 этого закона.
Председательствующий. Спасибо. Итак, коллеги, поступило предложение процедурного характера от представителя Президента о том, чтобы отложить обсуждение этого законопроекта до рассмотрения замечаний Президента и Правительства. Я должен поставить его на голосование. Как вы решите, так и будет. Итак, ставится предложение представителя Президента: отложить рассмотрение этого законопроекта и перенести его на другое время. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.)
Результаты голосования (13 час. 04 мин.)
Проголосовало за     54 чел. 27,6%
Проголосовало против 129 чел.        65,8%
Воздержалось 13 чел. 6,6%
Голосовало   196 чел.
Не голосовало        252 чел.
Решение: не принято
Предложение представителя Президента не проходит. Переходим к рассмотрению вопроса о проекте федерального закона о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации (второе чтение). Слово предоставляется председателю Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи Полторанину Михаилу Никифоровичу.
Полторанин М.Н. Уважаемые коллеги, этот законопроект вносится во втором чтении. Вы знаете, что после того, как мы его обсудили в первом чтении, он вызвал неоднозначную реакцию в средствах массовой информации. Была поддержка, но часть средств массовой информации, особенно государственное телевидение и газеты, которые около телевидения, пытались обвинить нашу Думу в том, что она тянет одеяло на себя. Ну, в общем, здесь можно говорить об этом много, я много не хочу говорить. Я должен отвести все эти обвинения. Почему? Потому что именно Государственная Дума проводит сегодня демократическую государственную политику в отношении средств массовой информации. Мы проводим с вами ее в двух направлениях. С одной стороны, идет развитие сети независимых средств массовой информации. В этих целях мы, утверждая государственный бюджет на 1994 год, добавили денег на дотацию независимым средствам массовой информации, добавили денег на содержание государственного телерадиовещания. Мы также ведем политику развития сети независимых средств массовой информации через создание экономической базы для подлинной независимости. И в этих целях наш комитет (и сегодня об этом говорилось) внес в Государственную Думу законопроект о государственной поддержке средств массовой информации. Наконец, мы проводим государственную политику демократизации, вывода прессы из-под учредительства государственных органов власти, о чем говорит статья 4 обсуждаемого сегодня закона. Ну и ряд других мер... С другой стороны, мы должны предусматривать и принимать меры, чтобы средства массовой информации, финансируемые из государственного бюджета, функционировали нормально, чтобы деньги налогоплательщиков не использовались в личных целях различными околотелевизионными группировками. Нашему комитету было дано поручение, и мы создали парламентскую комиссию по проверке использования финансовых субсидий, направляемых в государственные средства массовой информации. Мы здесь постоянно выкручиваем руки Министерству финансов, выбивая из него дополнительные деньги на содержание и "Останкино", и ВГТРК, и так далее, но эти деньги часто идут не по назначению. Отсюда, собственно, и волна недовольства этим законопроектом. Наконец, не в последнюю очередь через систему средств массовой информации Государственная Дума призвана создавать механизмы для гарантированиясоблюдения прав человека. Вы знаете, что средства массовой информации это инструмент общественного контроля за деятельностью властей. Но таким инструментом они станут только тогда, когда не будут монополизированы ни одной из ветвей власти. Нам надо учитывать тенденцию сползания России в разряд полицейских государств. Отсюда и задача общества - укреплять противовесы во взаимоотношениях властей. В этом смысле демократизация доступа к электронным государственным средствам массовой информации, о чем идет речь в этом законопроекте, является серьезным шагом к укреплению этих противовесов и установлению согласия в обществе через гарантии соблюдения прав человека. Мы можем испугаться нападок и не трогать сложившуюся систему, то есть не проводить демократизации нашего государственного телевидения. Но, повторяю, при сегодняшних тенденциях в России это весьма опасно. Приведу такой пример. Появись еще несколько таких взрывных указов Президента России, как указ о борьбе с бандитизмом, и в исполнительной власти появится множество "кавалеристов", готовых налево и направо рубить по правам человека. При монополии исполнительной власти на распределение эфирного времени все запредельные факты не будут находить огласки. А если учесть (и вы это тоже знаете) крайне слабое состояние судебной системы в России, то бедному христианину некуда будет податься. Поэтому, учитывая многие поправки после первого чтения, мы сохранили главный принцип обсуждаемого законопроекта: установление паритета между ветвями власти на использование информационного времени в эфире. Мы получили несколько официальных заключений, о чем здесь и говорил представитель Президента. Первое - от правового управления аппарата Государственной Думы. Здесь главный тезис: все положения, которые мы записываем в закон, можно было бы записать в нормативно-правовых подзаконных актах. То есть не нужно нам издавать закон, пусть учредитель, скажем, Правительство Российской Федерации, издаст распоряжение. По этому распоряжению увеличатся блоки информационного вещания, и в этих блоках информационного вещания получат время, скажем, Государственная Дума, или Совет Федерации, или депутаты на местах. Но сегодня Правительство может издать такой нормативный акт, а завтра оно может его отменить, смотря по тому, как повернутся события в России. Мне кажется, что мы с вами, депутаты Государственной Думы, должны закладывать фундаментальные основы демократизации средств массовой информации.Поступило заключение и от Владимира Филипповича Шумейко. Стиль здесь его, особый стиль, шумейковский. Главное же - в том, что, с одной стороны, мы якобы предлагаем отпустить средства массовой информации, периодические издания на свободу (по статье 4), а с другой - мы делаем исключения: кроме "публикующего только официальные сообщения или материалы". В этой связи возникает вопрос. Вот Владимир Филиппович пишет: а какие еще материалы кроме официальных собирается публиковать государственный орган - может быть, стихотворения? Я думаю, что государственные органы и сегодня публикуют официальные материалы. Мы имеем в виду те органы, те издания, которые будут называться бюллетенями или газетами и которые будут печатать постановления, законы, распоряжения и так далее, и так далее. И наконец - от Президента Бориса Николаевича Ельцина. Я повторяю, что мы получили его только вчера, 5 июля. У нас, может быть, из-за разрухи в Государственной Думе, из-за того, что постоянно идет ремонт, все документы...
Председательствующий. Сейчас будут розданы эти поправки Президента. Их тоже надо рассмотреть.
Полторанин М.Н. Здесь есть моменты, к которым, мне кажется, надо прислушаться. Может быть, мы их учли бы в этом чтении. Если мы примем решение сегодня голосовать в целом за этот законопроект, мы бы туда их добавили. Я имею в виду прежде всего то, что, скажем, часть первую статьи 12 законопроекта после слов "об основных направлениях внутренней и внешней политики государства" предлагается дополнить словами "деятельности Президента Российской Федерации". Я думаю, что ничто не помешает нам эту поправку принять. Помешает нам принять предложение - не поправку, а предложение. Тут написано: полагаю, что в числе федеральных органов государственной власти следует указать и Генеральную прокуратуру Российской Федерации. Мы обсуждали этот вопрос. Но по Конституции и по всем нашим законам Генеральная прокуратура Российской Федерации относится к исполнительной власти. Она ни в коем случае не является самостоятельной ветвью власти. Да, в этом законопроекте - там, где говорится о паритетах, - несколько принижена роль судебной власти в информационном обеспечении. Но сама судебная власть сегодня еще не устоялась, и нам ничто не помешает, скажем, по предложению, которое внесет потом Конституционный Суд или группа всех наших высших судов, внести поправку в законопроект на одном из дополнительных или на одном из пленарных заседаний.
Председательствующий. Михаил Никифорович, может, мы пойдем в соответствии с Регламентом.
Полторанин М.Н. А я и иду как раз...
Председательствующий. По статье 113 Регламента сначала ставится на голосование перечень поправок, которые одобрены основным комитетом, если ни у кого нет возражений вернуться к какой-то из этих поправок, а потом переходим к тем поправкам, которые комитеты не рекомендуют принять и выносят на обсуждение Думы. Вот, первый блок таблиц.
Полторанин М.Н. Предлагается принять те поправки, которые одобрил комитет. Я сразу хочу сказать, что было очень много поправок, которые мы не могли принять не по нашей вине. Например, много поправок, авторы которых рекомендовали нормы, которые мы устанавливаем для федеральных властей, распространить и на местное самоуправление. Но есть в Конституции такое понятие, как разграничение полномочий. Поэтому мы не имели права это сделать. Мы можем это записать ...
Председательствующий. Коллеги, откройте таблицу поправок к проекту федерального закона, принятых Комитетом по информационной политике и связи, - первая таблица после проекта закона. Откройте эту таблицу. В соответствии со статьей 113 Регламента я в этом случае должен спросить (председательствующий выясняет): имеются ли возражения фракций, депутатских групп и депутатов против поправок, включенных ответственным комитетом в проект? Есть возражения? (Шум в зале.) Они не проходят по Регламенту. За них голосуют. Если же есть возражения - нужны конкретные поправки. Пожалуйста.
Невзоров А.Г. Я предлагаю не останавливаться. Я вот не знаю, как насчет тех, которые рекомендуется принять. Но все рекомендации "отклонить", в общем, настолько разумные, что эту часть работы точно можно нам уже списать.
Председательствующий. Сейчас давайте по первой таблице...
Невзоров А.Г. Хорошо, хорошо. Нет, но это, я думаю, тоже правильно. Насчет принять чего-нибудь...
Председательствующий. Потом. Будем по второй таблице - тогда... Итак, по первой таблице. Третий микрофон. Против какой поправки?
Тихонов В.А., Красноярский избирательный округ, Красноярский край. А вот в отношении того, что заместители Председателя Правительства и федеральные министры могут... Обязаны мы им предоставлять средства массовой информации...
Председательствующий. Страница какая?
Тихонов В.А. Четвертая. Я считаю, что у нас министерств много, министров много и замов очень много. И ясно, что нельзя им предоставлять такую возможность. Достаточно Правительству предоставить, Председателю Правительства.
Председательствующий. Какой номер поправки? Какой статьи?
Тихонов В.А. Страница 4, поправка у нас нечетко... Восьмая.
Полторанин М.Н. Мы исключили же это.
Из зала. Здесь, наоборот, исключается.
Тихонов В.А. Здесь записано: "Рекомендуется принять".
Полторанин М.Н. Да, но рекомендуется принять поправку, чтобы исключить эту норму.
Председательствующий. Коллеги, внимательно прочитать надо.
Тихонов В.А. Я прошу извинения.
Председательствующий. Так. Первый микрофон.
Кузнецов Ю.П. Фракция Либерально-демократической партии России. Уважаемый Михаил Никифорович, у меня нет замечаний по технической части этого документа, но какие есть механизмы исполнения этого законодательства? Привлечение к судебной ответственности - это расплывчато. Я полагаю, что на гостелерадио должны действовать, быть оговорены административные, так сказать, моменты наказания: отстранение от должности и так далее. Потому что (Вы отлично знаете, я с Вами много раз об этом говорил) произвол местного чиновничества подменил свободу...
Председательствующий. Уважаемый коллега, Вы предлагаете процедуру первого чтения, задаете вопросы. Процедура второго чтения определена в статье 113 Регламента. И давайте следовать ей.
Кузнецов Ю.П. У меня конкретный вопрос: предусматриваете ли Вы такие санкции в отношении нарушителей закона?
Полторанин М.Н. Во-первых... Я уж отвечу коротко...
Председательствующий. Вопросы не задаются при втором чтении.
Полторанин М.Н. Во-первых, в таком федеральном законе невозможно обозначить санкции. Я думаю, что нам с вами придется возвращаться к дополнениям и уточнениям к Уголовному кодексу, к Уголовно-процессуальному кодексу, и там эти поправки мы будем вносить. Не только по этому закону, но и по средствам массовой информации.
Председательствующий. Хорошо. Анатолий Иванович, у Вас против какой поправки возражения?
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. По порядку ведения. Я предлагаю принять сейчас все поправки, которые предложил комитет. Они проработаны достаточно хорошо, продвинуто действительно много реальных и нужных нам вещей в этом законопроекте. Поэтому я предлагаю принять все поправки, которые предложил комитет к законопроекту, и разбираться только с поправками, которые комитет отклонил.
Из зала. Правильно.
Председательствующий. Ставятся на голосование те поправки, которые комитет рекомендует принять. Прошу включить голосование.
Результаты голосования (13 час. 20 мин.)
Проголосовало за     292 чел.        64,9%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   299 чел.
Не голосовало        151 чел.
Решение: принято
Приняты поправки, рекомендованные комитетом. Открываем таблицу тех поправок, которые комитет, как здесь написано, выносит на решение Государственной Думы. Итак, прошу, Михаил Никифорович.
Полторанин М.Н. Это те, которые выносятся на Государственную Думу, да?
Председательствующий. Да. Она одна у вас, страница 9, Михаил Никифорович.
Полторанин М.Н. Вижу. Рекомендуется отклонить?
Председательствующий. Нет, Вы не приняли никакого решения, выносите на решение Думы. Страница 9.
Из зала. Номер поправки какой? (Шум в зале.)
Председательствующий. После таблицы 1 идет следующая таблица.
Полторанин М.Н. Поправка такая: "В информационных программах государственных аудиовизуальных средств массовой информации сообщения о работе Президента Российской Федерации, заседаниях палат Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Президиума Правительства Российской Федерации, как правило, передаются отдельным блоком в начале программы".
Из зала. (Не слышно.)
Полторанин М.Н. Нет, это уже поправка такая. И не комментируется. Убрано - и не комментируется. У нас разделились мнения в нашем комитете. Как говорится - фифти-фифти, и поэтому мы не проголосовали, не могли принять решение, мы вынесли на...
Председательствующий. Автор поправки Кирилл Игнатьев. Пожалуйста, второй микрофон включите.
Игнатьев К.Б., избирательное объединение "Выбор России". Спасибо. Уважаемые коллеги! Мы уже приняли в числе тех поправок, которые были рекомендованы комитетом, поправку к этой статье, статье 9. И данный текст поправки просто развивает то, что уже было принято. Мы не можем запретить журналистам высказать свое собственное мнение. Мы не можем запретить им комментировать, так сказать, те или иные обстоятельства. И именно поэтому предлагается исключить эту формулировку.
Председательствующий. Уважаемые профессора! Спокойствие.
Игнатьев К.Б. Это будет соответствовать Закону о средствах массовой информации.
Председательствующий. Возражения против поправки Игнатьева есть? Первый микрофон.
Невзоров А.Г. Ну, эту поправку действительно следует отклонить, по-моему. Поскольку, для того чтобы журналист имел возможность высказать свое мнение, достаточно информационную программу назвать информационно-публицистической. И право на комментарий будет предоставлено полное. Ну и во-вторых. В тех информационных программах, которые мы имеем, настолько, так сказать, невелик и невысок уровень комментария и никому он не нужен, что поправка отклонена, по-моему, совершенно справедливо.
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги. На голосование ставится поправка депутата Игнатьева к статье 9 (абзац первый). Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (13 час. 24 мин.)
Проголосовало за     71 чел. 15,8%
Проголосовало против 160 чел.        35,6%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   241 чел.
Не голосовало        209 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Так, переворачиваем страницу. И переходим к таблице поправок, отклоненных Комитетом по информационной политике и связи. По статье 113 Регламента мы можем либо сразу утвердить все рекомендации комитета, либо перейти к тем поправкам, с какими кто-то не согласен.
Полторанин М.Н. Я хочу маленький комментарий дать. Здесь в основном две третьи этих поправок может быть отклонено не по содержательному принципу, а потому что они уже внесены в другой редакции и повторяют друг друга. А вторая часть - это то, где мы не можем командовать органами местного самоуправления. Вот и все.
Председательствующий. Итак, коллеги, кто-то настаивает на каких-то вопросах. Пожалуйста, первый микрофон.
Братищев И.М. Я настаиваю, чтобы отклоненные поправки проголосовать в целом, единым пакетом.
Председательствующий. Второй микрофон.
Денисенко Б.А. "Выбор России". Я настаиваю на том, чтобы мои поправки были проголосованы. В статьи, и в первую очередь в статью 4, в которой говорится о гарантиях независимости средств массовой информации от органов государственной власти, я включила слова "и органов местного самоуправления". Аналогичные поправки были в других статьях, и примерно по тем же аргументам. Мотивы следующие. Михаил Никифорович Полторанин и его комитет прекрасно знают о том, что местные журналисты, работающие в издательствах, на уровне местного самоуправления совершенно не защищены от органов государственной власти, потому что указ Президента о правопреемственности органов исполнительной власти после роспуска Советов фактически вошел в противоречие с Законом "О средствах массовой информации", и все чиновники, в том числе и судебные органы, решая эту правовую коллизию, склоняются к тому, что выше указ Президента, а не закон.
Председательствующий. Бэла Анатольевна, мы не по-существу. Вопрос, какие поправки обсуждать...
Денисенко Б.А. Михаил Алексеевич, если бы существовали органы, способные защитить журналистов на местном уровне, я бы этот вопрос здесь не ставила.
Полторанин М.Н. Комитет, в общем-то, ничего не имел против по содержанию, потому что неплохо было бы эти нормы установить для всех, как говорится, этажей нашей власти. Но, я повторяю, мы исходили из наших полномочий, полномочий федеральной власти: что мы можем, что не можем. Если у нас есть такие полномочия, ничто не мешает принять эту поправку.
Председательствующий. Так, коллеги, сейчас ставится на голосование предложение согласиться с рекомендацией комитета об отклонении всех этих поправок. Если это предложение не проходит, то мы будем обсуждать конкретные поправки. Ставится на голосование предложение об утверждении рекомендаций Комитета по информационной политике и связи об отклонении поправок, указанных в таблице 3. Прошу включить голосование.
Результаты голосования (13 час. 28 мин.)
Проголосовало за     203 чел.        45,1%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 14 чел. 3,1%
Голосовало   248 чел.
Не голосовало        202 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Поскольку решение не принято, идем по поправкам. По первой поправке кто настаивает? Нет. Вторая поправка. Депутат Соколов, пожалуйста. Третий микрофон.
Соколов Ю.В. Я не согласен с мнением (и Михаила Никифоровича) о том, что мы вмешиваемся в деятельность органов местного самоуправления. Наоборот, и даже названием закона (если мы будем говорить о взаимоотношениях) - о порядке освещения деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления в государственных средствах массовой информации - мы будем как раз поднимать роль органов местного самоуправления, говоря об их деятельности в государственных средствах массовой информации. Какое тут вмешательство в деятельность органов местного самоуправления, трудно понять. Поэтому надо изменить название таким образом: добавить слова "и органов местного самоуправления". И, соответственно, следующие статьи и поправки вытекают отсюда.
Председательствующий. Есть возражения к поправке депутата Соколова? Пожалуйста. Первый микрофон.
Селезнев Г.Н. Дело в том, что депутат Соколов предлагает изменить название закона. Но я думаю, что при рассмотрении во втором чтении мы уже этого делать не должны. Это первое. И второе. Здесь выступала депутат Денисенко и тоже вносила много поправок, связанных с органами местного самоуправления. Я бы просто хотел напомнить многим людям, которые голосовали за эту Конституцию, что из органов государственной власти местное самоуправление полностью выведено. Поэтому, что же, мы теперь и Конституцию должны будем переписывать? Давайте это помнить. Кстати, многие поправки депутата Соколова при обсуждении в комитете отклонялись именно по той причине, что очень часто мы вмешиваемся в функции местного самоуправления.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 депутата Соколова. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (13 час. 31 мин.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 95 чел. 21,1%
Воздержалось 20 чел. 4,4%
Голосовало   166 чел.
Не голосовало        284 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Поправка 2. Депутат Соколов настаивает на ней? Третий микрофон включите, пожалуйста.
Соколов Ю.В. К сожалению, коль не внесли изменение в название закона, практически нет смысла в голосовании моих следующих поправок.
Председательствующий. Вы снимаете следующие свои поправки? Поправка 3 - депутата Денисенко. Второй микрофон. Пожалуйста.
Денисенко Б.А. Несмотря на все аргументы, я не снимаю свою поправку и прошу ее проголосовать.
Председательствующий. Итак, у кого есть возражения против поправки депутата Денисенко? Второй микрофон. Пожалуйста.
Травкин Н.И., председатель фракции Демократической партии России. У меня возражения. Если мы говорим о взаимоотношениях органов местного самоуправления и городских, районных газет... Смотря чья это собственность. Если это муниципальная собственность, то какие могут быть права и свободы у журналистов, когда они содержатся за счет муниципальной власти? Это наемные работники, которые будут проводить ту идеологию, которую проводит власть, и никакого нарушения демократии здесь нет. Пусть уходят, организуют свою газету и там будут иметь полную свободу. Поэтому я предлагаю снять везде поправки, включающие слова об органах местного самоуправления, которые должны предоставить свободу средствам массовой информации, одновременно платя им.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3 - депутата Денисенко.
Результаты голосования (13 час. 33 мин.)
Проголосовало за     43 чел. 9,6%
Проголосовало против 73 чел. 16,2%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   126 чел.
Не голосовало        324 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Поправка 4. Депутат Денисенко настаивает на остальных поправках? Ставится на голосование поправка 4. Уже пошел ускоренный режим, указание дано об этом.
Результаты голосования (13 час. 33 мин.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.
Решение: не принято
Отклонена. Поправки 5, 6, 7, 8 депутатом Соколовым сняты. Депутат Денисенко настаивает на голосовании поправки 9? Ставится на голосование поправка 9. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (13 час. 34 мин.)
Проголосовало за     28 чел. 6,2%
Проголосовало против 58 чел. 12,9%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   98 чел.
Не голосовало        352 чел.
Решение: не принято
Отклоняется. Поправки 10, 11 депутатом Соколовым сняты. Поправка 12, депутатов Кузнецова и Туинова. Кто будет представлять поправку? Депутат Кузнецов не снимает поправку?
Кузнецов Ю.П. 5-й государственный канал охватывает 60-70 миллионов телезрителей. С одной стороны, эта телестудия является государственной. Но для ряда депутатов, в том числе избранных от Санкт-Петербурга, она является, естественно, местной. Поэтому данная поправка имеет для нас первостепенное значение.
Председательствующий. Возражения против поправки? Депутат Игнатьев, второй микрофон.
Игнатьев К.Б. Я хотел бы не возразить, а просто обратить внимание уважаемого коллеги на то, что эта поправка принята, но несколько в иной редакции - здесь отсутствует название телерадиокомпании "Петербург - 5 канал", потому что эта компания часто переименовывается. Там просто написано, что компания, которая распространяет свои программы...
Кузнецов Ю.П. Нет, нет, написано так (статья 10, мы внесли эту поправку), последний абзац: "Правовой режим, установленный настоящей статьей, распространяется на государственные телепрограммы, транслируемые по пятому телевизионному каналу".
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 12, депутатов Кузнецова и Туинова. Снята? Прошу прощения. Поправка 13. Депутат Денисенко настаивает? Нет. Снимается. 14-я, депутата Соколова, снята. 15-я. Депутат Денисенко настаивает? Нет. Поправки 16 и 17 - депутата Соколова - снимаются. Поправка 18. Депутаты - члены комитета по делам национальностей настаивают? Нет. Снимается. Поправка 19 депутатом Соколовым снята. Поправка 20, депутата Захарова. Пожалуйста. Третий микрофон.
Захаров А.А., Благовещенский избирательный округ, Амурская область. В данной статье закона мы отразили идею о том, что органы власти не вправе вмешиваться в деятельность редакций средств массовой информации. И тем самым мы как бы оставили для них возможность вмешиваться в деятельность отдельных журналистов. Моя поправка направлена на то, чтобы устранить это недоразумение и запретить органам власти вмешиваться как в деятельность редакции, так и в деятельность отдельных журналистов. Я просил бы поддержать эту поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, мнение комитета, обоснование решения комитета.
Полторанин М.Н. Мнение комитета сложилось не потому, что мы в принципе не согласны, а потому, что в статье 4 законопроекта это записано в несколько иной редакции. Здесь написано: "Федеральным органам государственной власти Российской Федерации и органам государственной власти ее субъектов, а также их должностным лицам запрещается влиять либо оказывать давление на журналиста с целью принудить его к необъективному, предвзятому освещению их деятельности". Тут все сказано.
Председательствующий. Не убедили депутата Захарова? Третий микрофон.
Захаров А.А. Я думаю, что с учетом сказанного можно снять эту поправку и перейти к моей следующей поправке - 21. Дело в том, что этот абзац законопроекта, во-первых, не несет в себе никакой новой информации, поскольку это предполагается в Законе о средствах массовой информации. А во-вторых, я с сожалением отмечаю, что сейчас впору думать об оказании давления на журналистов, с тем чтобы они объективно освещали деятельность органов власти. А здесь написано о том, что запрещается принуждать их к необъективному и предвзятому освещению деятельности. Давайте проголосуем и снимем этот бессмысленный абзац.
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Никифорович.
Полторанин М.Н. Ну, то одно обоснование было, теперь - другое, я не нахожу слов, как говорится.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 21 - депутата Захарова к статье 4, абзацу четвертому.
Результаты голосования (13 час. 39 мин.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 62 чел. 13,8%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Поправка 22 - депутата Лозинской. Настаивает депутат? Поправка снята. Поправка 23 - депутата Денисенко. Автор не настаивает. Поправка 24 - депутата Соколова - снята. Поправка 25 - депутата Захарова. Пожалуйста, третий микрофон.
Захаров А.А. Я хотел бы обратить внимание коллег на то, что в Конституции нет формулировки "Президиум Правительства". И совершенно непонятно, о каком Президиуме Правительства в законе, представляемом уважаемым Михаилом Никифоровичем, идет речь. В данном случае только стилистическая правка предполагается, и я убедительно прошу принять эту поправку.
Председательствующий. Даю справку: в законе о Совете МинистровПравительстве имеется такой институт, как Президиум.
Захаров А.А. В Конституции не имеется, Михаил Алексеевич.
Полторанин М.Н. У нас в Конституции (я тоже аргументирую) не имеется таких должностей - здесь уже говорили об этом, - как первый заместитель и так далее, но тем не менее в законах они есть. Мы считаем, что упоминание о Президиуме нужно оставить, потому что многие вопросы государственного значения решаются как раз не на расширенном заседании Правительства, а на заседаниях Президиума. И нужно, чтобы эти документы (а речь идет именно о том, чтобы снимать и оставлять в архиве) оставались для истории России: кто чем занимался, кто что делал.
Председательствующий. Голосование поправки 25. Прошу включить систему.
Результаты голосования (13 час. 41 мин.)
Проголосовало за     13 чел. 2,9%
Проголосовало против 66 чел. 14,7%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.
Решение: не принято
Отклонена. Поправка 26 снята. Поправка 27 - депутата Аничкина. Прошу включить третий микрофон.
Аничкин И.В., Заводской избирательный округ, Новосибирская область. Михаил Алексеевич, уже третий раз прошу Вас ударение ставить на "А": депутат Аничкин. Тем более, что мы с Вами знакомы уже четыре года, никак не запомните. (Оживление в зале.)
Председательствующий. Приношу извинения, депутат Аничкин. К десятому году уясню.
Аничкин И.В. Да, как бывший народный депутат Российской Федерации. Уважаемый Михаил Алексеевич, уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание на то, что в статье 6 не предусмотрена прямая трансляция при освещении работы органов государственной власти, в том числе Государственной Думы и так далее. Но возникает необходимость. Представим себе, что Президент обращается к народу либо идет заседание Государственной Думы. Наши избиратели часто к нам обращаются: нужна прямая трансляция по освещению работы органов государственной власти, в том числе Государственной Думы. Я просил бы в статью 6 включить: предусмотреть прямую трансляцию. Необязательно каждый раз вести прямую трансляцию. Видимо, Государственная Дума будет принимать решение отдельно, когда вести прямую трансляцию, когда - в записи. Я просил бы поддержать эту поправку.
Председательствующий. Михаил Никифорович, пожалуйста.
Полторанин М.Н. Мы рассматривали внимательно эту поправку, тем более практика была такова, что в прежние времена, вы знаете, шла прямая трансляция и так далее. Но поскольку мы в этом законе устанавливаем такие паритеты (а это, мне кажется, самое главное, фундамент закона), чтобы ни одна из ветвей власти не имела преимуществ в освещении своей деятельности, у нас нет (здесь записано) прямой трансляции заседаний Правительства, у нас нет (здесь записано) прямой трансляции работы в Кремле и так далее, но у нас зато очень много выходов в эфир и руководителей Государственной Думы, и руководителей фракций, и руководителей комитетов. Мы считаем, что эта норма совершенно не нужна - прямая трансляция. Это анахронизм.
Председательствующий. Так, прошу включить голосование по поправке 27.
Результаты голосования (13 час. 43 мин.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   150 чел.
Не голосовало        300 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Поправка 28 - Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, в которой предлагается в статье 6 законопроекта назвать высшие органы судебной власти. Михаил Никифорович, пожалуйста.
Полторанин М.Н. Это какая статья?
Председательствующий. Поправка 28 к статье 6.
Полторанин М.Н. Они там названы. Поэтому то, что предлагается, - это просто иная редакция. Поправка из-за редакции отклонена.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 28. Их, к сожалению, не пригласили сюда, поэтому некому настаивать.
Результаты голосования (13 час. 44 мин.)
Проголосовало за     3 чел.  0,7%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   51 чел.
Не голосовало        399 чел.
Решение: не принято
Отклонено. Поправка 29 снята. Поправка 30 - депутата Лозинской. Автор настаивает? Депутат Лозинская все свои поправки сняла. Поправка 31 к статье 7 "Информационные программы" - Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Пожалуйста, Михаил Никифорович.
Полторанин М.Н. То же самое. Та же аргументация, которая была в предыдущей статье.
Председательствующий. Так. Прошу включить голосование по поправке 31 к статье 7 - Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.
Результаты голосования (13 час. 45 мин.)
Проголосовало за     12 чел. 2,7%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   61 чел.
Не голосовало        389 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Поправка 32 снята, 33-я - также, 34-я - также, 35-я - также. На 36-й настаивает кто? Нет. 37-я снята, 38-я - также, 39-я - также. Поправка 40. Депутат Медведев Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Медведев В.С., председатель депутатской группы "Новая региональная политика". Поскольку эти поправки внесены, в частности, погибшим, к сожалению, Айздердзисом, то я без объяснений, без аргументации прошу проголосовать все эти поправки.
Председательствующий. Михаил Никифорович, пожалуйста.
Полторанин М.Н. Ну, я против таких аргументов ничего не могу сказать, поскольку мы действительно, когда обсуждали эти поправки, учитывали то обстоятельство, что нашего уважаемого коллеги, к величайшему сожалению, нет. Но тем не менее мы это дело отклонили по тем причинам... Например, вот эта поправка не допускает применения приемов шантажа и так далее, а это записано уже в Законе Российской Федерации "О средствах массовой информации", где запрещаются различные приемы, которые воздействуют на подсознание и так далее. Все это там более четко прописано в тех или иных статьях. То есть нормы эти есть, и повторять их ни к чему.
Председательствующий. Так, прошу включить голосование по поправке 40.
Результаты голосования (13 час. 47 мин.)
Проголосовало за     44 чел. 9,8%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   86 чел.
Не голосовало        364 чел.
Решение: не принято
Отклонена. На 41-й настаивает кто-нибудь? Нет. 42-я снята. Поправка 43 - депутатов Бурлакова и Туинова. Прошу.
Бурлаков М.П. Я хочу ваше обратить внимание на следующие моменты. Во всем этом законе не предусмотрено прямое обращение депутатов к своим избирателям. Ясно, что каждому предоставить слово невозможно, но поскольку Дума структурирована в депутатские группы и фракции, то предоставлять 15 минут в неделю фракции для заявления, выступления, для объяснения своей позиции избирателям - это минимальная норма демократии, которая должна быть выполнена. И еще я хочу сказать вот что. Если эта норма не будет принята в законе сейчас, то этот закон вступит в противоречие с законом о статусе депутата (это тоже федеральный закон), поскольку в последнем предусмотрена возможность для представителей фракций обратиться на телевидение, чтобы им выделили время. То есть мы вступим в противоречие. Так что я настоятельно прошу всех коллег поддержать эту поправку. Ничего она в себе плохого не несет. Но я хочу сказать, что если эта поправка не будет принята, то опять возникнет вокруг телевидения социальная напряженность, которая уже дважды возникала.
Председательствующий. В минуту надо укладываться... Михаил Никифорович, пожалуйста.
Полторанин М.Н. Мы с вниманием отнеслись к этой поправке и учли то, что в этом законе уже есть все эти нормы, касающиеся федерального телевидения. Мы прочитали в предыдущих статьях: и фракции имеют право выступать, и представители комитетов, и так далее. Что касается выступлений на местах, то статья 10 так и называется: "Выступления членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы в государственных, региональных средствах массовой информации". Эта норма заложена. Я понимаю, что... Здесь ставился вопрос о том, чтобы выступать с обращением к гражданам России. Я думаю, что если наш коллега будет избран Президентом России, то он тогда сможет запросто обращаться к гражданам России.
Председательствующий. Так, голосование. Поправка 43.
Результаты голосования (13 час. 50 мин.)
Проголосовало за     131 чел.        29,1%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   164 чел.
Не голосовало        286 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Поправка 44 снята. Поправка 45. Не настаивает никто? Пожалуйста, уважаемый коллега.
Аничкин И.С. Поправка моя заключается в следующем. По предложению комитета слово депутату, избранному по территориальному избирательному округу, предоставляется один раз в два месяца. Я же предлагаю записать: один раз в месяц. Когда мы бываем в избирательных округах, когда идет работа с избирателями, когда один раз в месяц на неделю мы уезжаем в избирательный округ, каждый депутат должен иметь возможность и право выступить по телевидению (до 30 минут). Я предлагаю внести вот такое изменение. То есть вместо одного раза в два месяца я предлагаю один раз в месяц и установить время - 30 минут. Я прошу ...
Председательствующий. А кто мешает три раза даже выступать?
Аничкин И.С. Никто не мешает, но надо, чтобы это было записано. Вот почему-то здесь "один раз в два месяца" записано, а не "один раз в месяц". Давайте установим "один раз в месяц" - это тогда, когда мы выезжаем в избирательный округ. Депутат должен иметь возможность выступить. Я прошу поддержать.
Председательствующий. Возражения есть против этого? Пожалуйста, второй микрофон включите.
Якунин Г.П. Дело в том, что все депутаты равны: и в округе избирались, и списочным составом. Тогда, значит, получается так, что те, кто прошел по спискам, как говорится, негры в нашей стране, дискриминируемые. Это недопустимо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 45.
Результаты голосования (13 час. 52 мин.)
Проголосовало за     147 чел.        32,7%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Решение: не принято
Поправка не принята. Депутат Аничкин. (Шум в зале.) Ладно, переходим к поправке 46. Она снята. Поправка 47. Депутат Захаров. Третий микрофон.
Захаров А.А. Сейчас проголосовали поправку коллеги Аничкина. И свою я вынужден снять.
Председательствующий. Снята. Снята поправка 48. Поправка 49 - депутата Аничкина. Пожалуйста.
Аничкин И.С. В тексте законопроекта предлагается подавать письменную заявку на выступление депутата за две недели. Я предлагаю сократить этот срок до десяти дней. Практика работы с региональным телевидением показывает, что десяти дней вполне достаточно для того, чтобы они внесли и в программу... Представьте себе, что мы за две недели должны представлять заявку. Ты еще не знаешь, с чем будешь выступать. Я бы просил поддержать и установить срок подачи письменной заявки для выступления депутату в десять дней.
Председательствующий. Возражения? Первый микрофон. Пожалуйста.
Невзоров А.Г. Мысль правильная, но это технологически невозможно, потому что эфирная верстка на любой студии телевидения занимает именно две недели. И планирование вещания ведется именно за две недели.
Полторанин М.Н. Да, есть цикл у нас. В металлургии свой, в других отраслях свои... Телевизионный цикл - недельный.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 49.
Результаты голосования (13 час. 54 мин.)
Проголосовало за     37 чел. 8,2%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   91 чел.
Не голосовало        359 чел.
Решение: не принято
Отклонена. Поправка 50. Прошу посмотреть. Ставится на голосование.
Полторанин М.Н. 5О-я? А где у нас автор?
Председательствующий. Владимир Сергеевич Медведев сказал, что он все поправки эти поддерживает.
Полторанин М.Н. Почему она отклонена? Дать аргументацию? Здесь написано так: "Допускается в экстренных случаях (стихийное бедствие, возникновение острой социальной проблемы и так далее) выход в эфир в день подачи заявки". Вот эти расплывчатые оценки ситуаций, скажем, возникновение острых социальных проблем... Что такое острая социальная проблема? Где-то в регионе, в колхозе каком-то женщины не получили зарплату. Все можно подверстывать под это понятие, и это будет большая путаница. И закон будет вызывать только конфликты. Поэтому комитет принял решение отклонить...
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 50 к статье 10, абзац второй. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (13 час. 55 мин.)
Проголосовало за     42 чел. 9,3%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        363 чел.
Решение: не принято
Отклонена. Поправка 51 - депутата Захарова. Пожалуйста. Третий микрофон.
Захаров А.А. Благодарю Вас, уважаемый председательствующий. На самом деле под номером 51 объединены две поправки, а не одна. Первая из них говорит о том, что заявку на выступление по телевидению или по радио может подавать депутат и в устной форме, а не только в письменной, то есть позвонив директору соответствующей службы. Я думаю, что это настолько понятно и правильно, что надо поддержать эту поправку. Вторая поправка. Это второй абзац. Я здесь предлагаю депутатам поддержать право депутатов Государственной Думы выступать в прямом эфире. Такого права за депутатами данный закон не закрепляет и оставляет решение этого вопроса на произвол соответствующей администрации телерадиокомпании. Я прошу, Михаил Алексеевич, провести два голосования по каждой из этих поправок. Они по недоразумению объединены в одну.
Председательствующий. Какие возражения имеются у комитета?
Полторанин М.Н. Возражения... Что такое, скажем, устная заявка? Всегда может случиться такая коллизия, что или звонок не дошел, или не нашли человека. Потом будут возникать различные ситуации, что гендиректор или председатель телекомпании нарушил статус депутата и так далее. А письменная заявка - это документ. Это первое. Второе. Это касается прямого выхода в эфир. Насколько я понимаю, в этом законе он и предусматривается, прямой выход. Если хотите уточнить, можно уточнить.
Председательствующий. Возражения? Пожалуйста.
Невзоров А.Г. Он, прямой эфир, как-то совсем не предусматривается, Михаил Никифорович. Решение этого важнейшего вопроса остается на усмотрение действительно администрации региональных телерадиокомпаний. Приедет депутат, его запишут, а потом "засунут" вместо утренней зарядки в 6 часов 15 минут. И обязательство будет выполнено, и закон не нарушен, и все страшно довольны.
Председательствующий. Ставится на голосование первая часть поправки: устная или письменная заявка на выступление должна быть представлена депутатом или его помощником не позднее чем за 10 дней до выхода передачи в эфир. Прошу включить режим голосования. Устная или письменная...
Результаты голосования (13 час. 58 мин.)
Проголосовало за     85 чел. 18,9%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Ставится на голосование вторая часть поправки - включить дополнительный абзац в статью 10: "Выступления депутатов Федерального Собрания должны передаваться исключительно в начале информационных программ. По настоянию депутата передача может быть осуществлена без предварительной записи (в "прямом эфире")". Прошу включить голосование.
Результаты голосования (13 час. 59 мин.)
Проголосовало за     182 чел.        40,4%
Проголосовало против 19 чел. 4,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   202 чел.
Не голосовало        248 чел.
Решение: не принято
Не принято. Пожалуйста. По мотивам голосования выступают перед голосованием. Третий микрофон. Пожалуйста.
Депутат (не представился). Дело в том, что сейчас у нас нет даже половины зала. Господа, чем мы сейчас занимаемся? Вот мы взяли и отбросили поправку Айздердзиса. Хотя бы из уважения к нашему погибшему товарищу нужно было обратить внимание на то, что он печется о нас. Сейчас нас всех будут расстреливать, а мы выбросили ту поправку, что мы в такой ситуации не можем выступить по телевидению. Мы сейчас здесь просто говорильней занимаемся. У нас нет голосов. Посмотрите, не голосуют депутаты. Мы же не работаем, мы же бездельничаем. Посмотрите, тут меньше половины зала...
Председательствующий. Так. Кворум есть. Мы зарегистрировались, как установлено, и прошу не дестабилизировать ситуацию в зале. Поправка 52 снята. Все. Итак, мы останавливаемся на поправке 53. Перерыв на обед согласно Регламенту.
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу пройти в зал и занять места. Приготовьтесь к регистрации. Прошу включить регистрацию.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 243 чел.        54,2%
Отсутствует  207 чел.        45,8%
Кворум есть
Так, кворум есть. Поправка 53 - депутата Аничкина. Депутат Аничкин не отказывается от поправки? Снимает. Поправка 54 тоже снимается? Нет, не снимается.
Аничкин И.С. Я понимаю причину малочисленности депутатов в зале заседаний.
Председательствующий. Кворум есть, если верить тому, что на табло.
Аничкин И.С. Да, но я просил бы присутствующих здесь депутатов обратить внимание на то, что фракции, группы пользуются правом выступления на телевидении, но не учтены права депутатов, не входящих в депутатские группы. Поэтому я просил бы добавить в статью 11: " и депутатов, не вошедших в депутатские группы".
Председательствующий. Возражения есть? Нет. Ставится на голосование поправка 54 к статье 11 (абзац первый). Комитет рекомендует отклонить. Прошу включить голосование.
Результаты голосования (16 час.04 мин.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   118 чел.
Не голосовало        332 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Поправка 55. Кто будет поддерживать поправку? Поправка 55 ставится на голосование. Прошу включить голосование.
Результаты голосования (16 час. 05 мин.)
Проголосовало за     27 чел. 6,0%
Проголосовало против 21 чел. 4,7%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   57 чел.
Не голосовало        393 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Поправка 56 - депутатов Айздердзиса и Медведева. Кто будет поправку 56 поддерживать? Нет никого. Комитет рекомендует отклонить. Прошу включить голосование.
Результаты голосования (16 час. 05 мин.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   79 чел.
Не голосовало        371 чел.
Решение: не принято
Поправка не принята. Поправка 57 - депутатов Госдумы, членов Комитета по делам национальностей. Кто поддерживает?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Переходим к следующей. Поправка 58 снята. Поправка 59 - депутатов Айздердзиса и Медведева. Комитет рекомендует отклонить. Ставится на голосование.
Результаты голосования (16 час. 06 мин.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 17 чел. 3,8%
Воздержалось 8 чел.  1,8%
Голосовало   78 чел.
Не голосовало        372 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Поправка 60 - депутата Лозинской - снята. Ставится на голосование последняя поправка, поправка 61 - Айздердзиса и Медведева. Прошу включить голосование.
Результаты голосования (16 час. 07 мин.)
Проголосовало за     70 чел. 15,6%
Проголосовало против 12 чел. 2,7%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   87 чел.
Не голосовало        363 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Все поправки в таблицах отклонены. Есть еще на отдельном листе поправки Президента. Сейчас мы пройдем по ним. Прошу взять листок "Поправки Президента Российской Федерации к проекту федерального закона о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации". Поправка 1. Пожалуйста.
Полторанин М.Н. Поправка 1. В заключении Президента рекомендуется в части 2 статьи 2 законопроекта исключить слова, что этот закон является единственным нормативным правовым актом законодательства Российской Федерации об освещении деятельности органов государственной власти. Это уже заранее обсуждалось у нас, и статья 2 всего нашего законопроекта, проголосованного за основу, смотрится уже иначе. Здесь написано: "Законодательство Российской Федерации о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации является частью законодательства о средствах массовой информации". То есть это учтено, и нам надо сейчас просто подтвердить это голосованием.
Председательствующий. Поправка эта уже учтена, да? Мы же проголосовали, когда рассматривали рекомендованный перечень поправок. Давайте-ка поправку 2.
Полторанин М.Н. Поправка 2. Статью 4 предлагают отнести к Закону "О средствах массовой информации". Но поскольку мы с вами уже приняли статью 4, то у нас есть предложение, и оно вам роздано: проголосовать за две поправки к Закону "О средствах массовой информации". То есть за поправки в статью 7 и статью 21. Мы к этому подойдем.
Председательствующий. Подойдем, хорошо. Поправка 3.
Полторанин М.Н. Часть 1 статьи 12 законопроекта. Она читается так: "Государственные аудиовизуальные средства массовой информации при формировании программной политики должны предусматривать всестороннее и объективное информирование телезрителей и радиослушателей о работе федеральных органов государственной власти Российской Федерации, об основных принципах государственного устройства Российской Федерации..." Предлагается после этих слов вставить: "...деятельности Президента Российской Федерации". Дальше идет: "...программе деятельности Правительства Российской Федерации, позиции фракций" и так далее, и так далее. Мы рекомендуем принять. Тем более, что мы голосовали, насколько я понял, с учетом этой поправки за принятие за основу.
Председательствующий. Так. Она тоже проголосована в тех поправках, которые рекомендовались комитетом. И осталась последняя поправка...
Полторанин М.Н. Осталась не столько поправка, сколько пожелание. Но мы специально ее вынесли на обсуждение, поскольку это принципиальный вопрос. "В статье 15 законопроекта говорится о Федеральной комиссии по телерадиовещанию. Президент Российской Федерации предлагает данный орган отнести к числу федеральных органов исполнительной власти". Вы знаете, что этот орган - федеральная комиссия - упомянут у нас в Законе "О средствах массовой информации". Но механизм, статус ее не определен. И статус, и механизм работы, и функции этой комиссии у нас определяются в законопроекте о телерадиовещании, который подготовлен нашим комитетом. Поэтому об этой поправке речь пойдет тогда, когда мы будем рассматривать тот законопроект.
Председательствующий. Сейчас Вы предлагаете отклонить?
Полторанин М.Н. Нет, просто предлагаем сейчас не рассматривать. Здесь в чем разночтение? Мы там предлагаем, чтобы федеральная комиссия формировалась тоже на паритетных началах из представителей разных ветвей власти, скажем, из представителей Президента, Правительства, Совета Федерации, Государственной Думы, а потом эта федеральная комиссия занималась бы всеми вопросами государственного телерадиовещания плюс еще лицензированием. Но это все там. А здесь у нас этого нет. Здесь только ссылка на этот законопроект.
Председательствующий. Здесь принципиальная поправка: Президент предлагает отнести эту комиссию к числу федеральных органов исполнительной власти.
Полторанин М.Н. Это будет тогда рассматриваться, когда будет рассматриваться закон о телерадиовещании.
Председательствующий. Сейчас-то поправка есть, по ней надо высказаться. Мы же не можем сказать, что в следующий раз. Поправка Президента ставится на голосование. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин.)
Проголосовало за     39 чел. 8,7%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 10 чел. 2,2%
Голосовало   85 чел.
Не голосовало        365 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Все поправки?
Полторанин М.Н. Все поправки. Таким образом, мы проголосовали за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Нет, мы сейчас будем голосовать. Поправки все рассмотрены: как поправки, рекомендованные комитетом, так и отклоненные им. Сейчас мы перейдем к голосованию во втором чтении. Первый микрофон.
Бурлаков М.П. Либерально-демократическая партия России. Я прошу вернуться к поправке 43. Это по мотивам голосования во втором чтении. Я призываю вот к чему... Если эта поправка не будет принята, то я призываю не голосовать во втором чтении, потому что закон теряет смысл. И я еще хочу сказать вот что: у нас было принято постановление Госдумы о том, чтобы предоставлять фракциям 15 минут в неделю, а теперь мы этим законом хотим, так сказать, перечеркнуть то постановление, которое было принято с большим трудом. Поэтому я предлагаю вернуться и переголосовать эту поправку, но если эта поправка не пройдет, я призываю всех, кому дорога демократия, не принимать этот закон во втором чтении.
Председательствующий. Есть предложение вернуться к поправке 43. Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы вернуться к поправке 43, прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 14 мин.)
Проголосовало за     140 чел.        89,7%
Проголосовало против 10 чел. 6,4%
Воздержалось 6 чел.  3,8%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        292 чел.
Решение: принято
Принято решение вернуться к поправке 43. Ставится на голосование поправка 43. Мнение комитета по поводу этой поправки?
Полторанин М.Н. Комитет рассматривал эту поправку очень обстоятельно, мы ее отклонили по двум причинам. Во-первых, вы сами видите, что на государственное телерадиовещание выделяется очень мало средств. Дело дошло до того, что по каналу "Останкино" и по каналу ВГТРК время вещания (эфирное время) сокращено до 15 часов в сутки. Такого никогда не было. Мы полагаем, что и дальше будет сокращаться объем вещания, потому что средств на содержание нет. Это техническая причина. И если мы будем постоянно заставлять их как бы раздвигать эфир, не предоставляя при этом денег, это будет нонсенс. Во-вторых. Все комитеты, все фракции, все депутаты на основании этого закона будут получать возможность выхода в эфир, для того чтобы изложить свою позицию, свою точку зрения. В-третьих, надо иметь в виду, что тот закон, который мы обсуждаем, будет очень тщательно рассматриваться и в Совете Федерации, и в президентских структурах. Если мы сюда, если можно так сказать, будем всовывать какие-то запредельные нормы, то я вас уверяю, на закон наложат вето. И мы всю работу, проделанную и комитетом, и Думой, испортим.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 43. Прошу включить режим голосования. (Шум в зале.) Депутаты, прошу соблюдать порядок в зале!
Результаты голосования (16 час. 16 мин.)
Проголосовало за     176 чел.        39,1%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   208 чел.
Не голосовало        242 чел.
Решение: не принято
Поправка отклонена. Третий микрофон.
Тихонов В.А. Уважаемые коллеги! Поправка 51 набрала 48 процентов голосов. И только из-за отсутствия, вернее, скажем так, из-за неактивного присутствия она не была проголосована. О чем она говорит? О том, чтобы предоставить депутату право самому определять, в прямом эфире ему выступать по телевидению или по радио или же его выступление давать в записи. И к доводам о том, что когда в записи, то это купюры... Мы с вами это четко знаем. Когда в записи, то это любое время, неудобное для наших избирателей... Но я должен еще сказать (на собственном опыте убедился), что действительно "навязывают" журналиста. В этом случае - цензура различная, то есть говори то, не говори это... То есть очень многое. Мы попадаем под жесткий контроль средств информации. Поэтому, я думаю, редакцию - предоставить право депутату осуществлять свое выступление в прямом эфире - мы должны все единогласно поддержать. То есть сам депутат определяет: или в записи, или в прямом эфире. В этом случае он действительно имеет возможность сказать то, что хочет, а не то, что хочет, скажем, редактор или чего хотят какие-либо журналисты. Я не понимаю, почему Михаил Никифорович Полторанин выступает против этого. Совершенно непонятно. Я прошу, Михаил Алексеевич, поставить на голосование вопрос о возвращении к голосованию по этой поправке.
Председательствующий. Ставится на голосование вопрос о возвращении к голосованию по поправке 51. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 18 мин.)
Проголосовало за     195 чел.        92,0%
Проголосовало против 13 чел. 6,1%
Воздержалось 4 чел.  1,9%
Голосовало   212 чел.
Не голосовало        236 чел.
Решение: принято
Принимается. Какие имеются возражения у комитета?
Полторанин М.Н. Комитет большинством голосов отклонил эту поправку. Поскольку здесь спрашивают, какие у нас возражения, скажу, что возражение только одно. Вы какую статью назвали? 51-ю, да?
Председательствующий. Поправка 51.
Полторанин Н.М. Поправка 51. Я думаю, что Дума сама может определиться в отношении прямого эфира. Я думаю, что технических проблем здесь не будет.
Председательствующий. Итак, ставится на голосование поправка 51поправка ко второму абзацу статьи 10. Прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (16 час. 19 мин.)
Проголосовало за     221 чел.        49,1%
Проголосовало против 15 чел. 3,3%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   242 чел.
Не голосовало        208 чел.
Решение: не принято
Поправка не прошла.
Тихонов В.А. Очень многие депутаты не зарегистрировались. Я - "за".
Председательствующий. Все равно 222.
Тихонов В.А. Так еще надо спросить. Депутаты у нас есть. Вот еще, еще.
Председательствующий. Депутат Селезнев - 223, депутат Муравьев - 224. Прошу показать мне распечатку: нет ли повтора.
Из зала. Вот еще.
Заричанский С.К. За.
Председательствующий. 225. Четвертый микрофон.
Молоствов М.М., избирательное объединение "Выбор России". Я прошу слова по ходу нашей работы. Меня сегодня огорчает тот факт, что в отсутствие Владимира Вольфовича у нас буквально обложили красными флажками, как волка, фракцию ЛДПР. Это, по-моему, не совсем этично. Если, конечно, господа коммунисты празднуют сегодня 6 июля - победу над социалистами-революционерами, то это понятно. Но не надо зафлаживать ЛДПР.
Председательствующий. Второй микрофон. (Шум в зале.) Так, третий микрофон.
Большаков Е.А. Голосую за поправку.
Председательствующий. 226. Второй микрофон.
Нисневич Ю.А. Я прошу прощения, уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий. Принимая поправки комитета, мы только что проголосовали за поправку ко второму абзацу статьи 8, в которой записано, что пресс-служба Федерального Собрания имеет право выхода в эфир с собственными материалами, сюжетами и программами. На комитете этот вопрос обсуждался. Выполнение этого требования требует создания мощных технологических средств, а следовательно, расхода денег из федерального бюджета. В соответствии с нашим Регламентом, если в законе есть бюджетное ассигнование, то должно быть экономическое заключение Правительства. После принятия этой поправки мы не можем рассматривать закон без экономического заключения Правительства. Я обращаю на это ваше внимание. В такой ситуации закон во втором чтении по Регламенту не может быть принят.
Председательствующий. Замечание справедливое. В самом начале мы выслушали представителя Президента, который утверждал это же.
Полторанин М.Н. Я бы все-таки сказал два слова. Прежде всего это закон не экономический - это закон, как говорится, регламентирующий эфир. Это не закон по управлению, не закон по экономической накачке, а чисто регламентный закон. И никаких...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все поправки рассмотрены.
Полторанин М.Н. И никаких экономических заключений не требуется. Но в том, что здесь говорил уважаемый коллега Нисневич, есть вопрос. Меня тут не было, и я не знаю, вошла ли туда эта формула. У нас была формула иная: пресс-служба готовит материалы и с участием пресс-службы эти материалы выходят в эфир. Так и должно было быть.
Председательствующий. По ведению? Пожалуйста, первый микрофон.
Михайлов А.Н. Я думаю, мы закончили поправки, но не подвели итог голосования по последней поправке. Люди у нас...
Председательствующий. 226 человек.
Михайлов А.Н. Значит, поправка принята.
Председательствующий. Сейчас скажут, кто голосовал, нет ли там повторов, и все.
Михайлов А.Н. Я понимаю, что флажками кого-то там обкладывать надо, но...
Председательствующий. Это досадное недоразумение. Кто-то за кого-то проголосовал, а тот выходит к микрофону и еще раз голосует. В результате дважды получается.
Михайлов А.Н. Значит, теперь можно переходить к голосованию в целом.
Председательствующий. Сейчас принесут данные. Третий микрофон.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. По мотивам голосования. Уважаемые коллеги, до принятия этого закона никаких проблем лично у меня не было. Я никогда не стремился и ни разу на всесоюзном телевидении не выступал. Но у работников регионального телевидения я всегда находил понимание - и не только на телевидении, но и у журналистов. Теперь же вы прописали нормы, и я уже не смогу выступить один раз в месяц или, допустим, чаще, когда этого требуют обстоятельства, а всего лишь один раз в два месяца. Я не думаю, что депутаты значительно отличаются от народа, имеют какие-то особые преимущества. Если журналистам и нашим избирателям важна какая-то тема, важен тот или иной человек, то они определят это сами - через читательский или зрительский интерес. Мне кажется, что, приняв этот закон, мы нарушим уже устанавливающуюся разумную пропорцию. Если до абсурда доводить ситуацию, то скоро мы должны будем принять закон об особых отношениях между депутатом-мужем и женой. Мне кажется, что насильно мил не будешь: если кто-то кому-то неинтересен, то вряд ли он станет интересен после принятия этого закона.
Председательствующий. Четвертый микрофон.
Михайлов В.В., Приволжский избирательный округ, Республика Татарстан. Я о последней поправке хочу сказать. Дело в том, что мы, натянув 226 голосов, поступили неправильно, хотя я сам голосовал "за". Но вот эта позиция... Мы каждый раз в нужный момент натягиваем необходимое количество голосов вопреки здравому смыслу и логике Регламента. Хотя букву Регламента мы при этом и не нарушаем, но такая позиция в принципе противна духу парламентаризма. Я хочу задать вопрос: что делали те пять человек, которые до сих пор не имели карточек? Разве с утра они не могли их получить? Это - во-первых. А, во-вторых, выступать после того, когда уже известен результат голосования и дотягивать его - это просто нечестно.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, те, кто сейчас проголосовал от микрофонов, кроме депутатов Муравьева, Селезнева и Тихонова, прошу еще раз повторить свои фамилии.
Большаков В.И. Большаков.
Председательствующий. Большаков. Инициалы В.И., да?
Большаков В.И. В.И.
Председательствующий. Так, 225. Кто 226-й у нас?
Шенкарев О.А. Шенкарев.
Председательствующий. Шенкарев. (Шум в зале.) Кто 226-й? Третий микрофон.
Заричанский С.К. Заричанский.
Председательствующий. Вопрос?
Из зала. Снимается.
Председательствующий. Снимается. Большинством голосов решен. Сейчас в соответствии с Регламентом ставится на голосование вопрос о принятии законопроекта во втором чтении. Такой термин в статье 113. Прошу включить режим голосования.
Из зала. По мотивам.
Председательствующий. Вы уже выступили по этим мотивам. (Шум в зале.) Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 28 мин.)
Проголосовало за     236 чел.        52,4%
Проголосовало против 28 чел. 6,2%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   268 чел.
Не голосовало        182 чел.
Решение: принято
Принимается. (Аплодисменты, шум в зале.)
Полторанин М.Н. В связи с тем, что статья 4 закона, за который мы проголосовали, противоречит закону о средствах массовой информации, где записано, что все органы государственной власти имеют право быть учредителями (а здесь мы записали, что они не имеют права быть учредителями) мы предлагаем (это роздано) две поправки к закону о средствах массовой информации.
Председательствующий. Другой закон.
Полторанин М.Н. Первое. В статью 7 после первого абзаца добавить новый абзац следующего содержания: федеральные органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов не могут быть учредителями периодического печатного издания, за исключением публикующих только официальные сообщения и материалы. Второе. В статью 21 в первом абзаце после слов "данного закона" добавить следующий текст: закона о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации. Далее по тексту. И третье. В статью 35 добавить пятый абзац в следующей редакции: государственные средства массовой информации обязаны публиковать сообщения, материалы федеральных органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов в порядке, реализуемом федеральным законом о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации.
Председательствующий. Всем роздан проект? Всем. Михаил Никифорович, дайте, пожалуйста. Что-то у нас на столе не оказалось ни у кого этого проекта. Так. Всем роздано. В первом чтении мы не рассматривали этот проект? Есть предложение принять в целом. Возражения у кого-нибудь есть? Возражений нет. Тогда ставится на голосование проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Предлагается его принять сразу в целом. То есть миновать первое, второе и третье чтения. Прошу включить режим голосования. Прошу каждого голосовать только за себя лично. Не ходить...
Результаты голосования (16 час. 31 мин.)
Проголосовало за     245 чел.        54,4%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   267 чел.
Не голосовало        183 чел.
Решение: принято
Спасибо, Михаил Никифорович. Рассматривается следующий вопрос. По мотивам? (Шум в зале.) Первый микрофон.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Я хочу просить вас выслушать одно предложение по поручению депутатов нашей фракции и фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Учитывая, что сегодня не будет заседания Совета Думы, а на завтра в повестку дня предложено рассмотрение программы приватизации, мы хотим внести следующее предложение. В связи с тем, что с предложением Правительства о программе приватизации, ее второго этапа, никто не успел серьезно ознакомится (а документ, как я это понимаю, имеет немаловажное значение, слово "эпохальное" не хочу употреблять), мы предлагаем из завтрашней повестки этот вопрос исключить. Второе. В связи с тем, что мы не рассмотрели итоги первого этапа приватизации, не знаем, как выполнены те задачи и цели, которые стояли перед приватизацией на первом этапе, и для того, чтобы нам осознанно принять закон о втором этапе приватизации, мы просим внести в повестку дня рассмотрение вопроса об итогах первого этапа приватизации в России.
Председательствующий. Так, коллеги, поскольку нам предлагают снова вернуться к установлению распорядка дня...
Кулик Г.В. Нет, мы просто хотим, чтобы завтра не получилось так: мы не проголосуем повестку, и у вас не будет чем занять... Мы исходим из позиции конструктивной работы, чтобы вы могли подумать, что включить завтра в повестку дня.
Председательствующий. Так, давайте обсудим один вопрос.
Кулик Г.В. Никто из депутатов даже не посмотрел закон. Как можно ставить на обсуждение такой важнейший вопрос, когда депутаты даже не прочитали документ?
Председательствующий. Сегодня, я думаю, после заседания соберутся руководители фракций, мы еще раз обсудим этот вопрос. А вопрос повестки решался. Давайте поставим на голосование. Кто за то, чтобы поставить в повестку дня вопрос о распорядке заседания 7 июля, прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 35 мин.)
Проголосовало за     198 чел.        44,2%
Проголосовало против 33 чел. 7,4%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   234 чел.
Не голосовало        214 чел.
Решение: не принято
Не прошел вопрос. Второй. Не процедурный вопрос в повестке дня...
Михайлов А.Н. Спасибо. Я по сегодняшнему порядку. Дело в том, что я был автором предложения, когда мы утром голосовали, чтобы вместе с рассмотрением этого вопроса Михаил Алексеевич сделал информацию по телерадиослужбе Государственной Думы. Наверное, надо рассмотреть его.
Председательствует Председатель Государственной Думы И.П.Рыбкин
Митюков М.А. Я готов дать информацию.
Председательствующий. Минутку, подождите, дайте разобраться. Вы позвали на трибуну Михаила Алексеевича - я ему предоставляю слово. Прошу.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, постановление Государственной Думы о создании телерадиослужбы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации опубликовано 2 июля сего года, следовательно, с этого времени оно вступило в силу и действует, как вам известно, четвертый день. Во исполнение этого постановления 4 июля Председателем издано распоряжение. Назначен исполняющий обязанности руководителя телерадиослужбы Государственной Думы. Составлен проект штатного расписания, который должен рассматриваться на днях Комитетом по организации работы Государственной Думы, составлен проект сметы телерадиослужбы Государственной Думы. Смета ориентировочная, рассчитана на 10 млн. долларов для пуска первой очереди телерадиослужбы. Решена задача обеспечения телерадиослужбы помещением: выделен 12-й этаж в данном здании. Сейчас решается вопрос технического оснащения этого помещения. Необходимо создать технические службы, связанные со съемкой, записью, подготовкой материалов для передачи, тиражирования и хранения. Предполагается (по скромному прогнозу), что телерадиослужба начнет действовать в ноябре-декабре. Ведутся переговоры по поставкам специального технического оборудования. Такова информация на сию минуту.
Председательствующий. Вопросы, пожалуйста. Первый микрофон.
Бурлаков М.П. Либерально-демократическая партия. Вы сказали о первой части этого постановления. Ничего не сказали о второй части. Вы обращались, руководство Думы обращалось к Российской телерадиокомпании по предоставлению времени?
Митюков М.А. Да, велись переговоры с телерадиокомпанией Попцова. Этим вопросом занимался Михаил Никифорович Полторанин. Возможности выделить конкретное время в сетке телевизионного вещания у Попцова не имеется. (Шум в зале.)
Председательствующий. Есть еще вопросы? Третий. Прошу Вас.
Иванов Ю.П., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемый господин Митюков! Вы сейчас назвали достаточно внушительную сумму расходов - 10 млн. долларов. Скажите, пожалуйста... С моей точкизрения, структура этих расходов нуждается в уточнении. Одно дело расходы, связанные с постоянным ведением телезаписи здесь, в зале, это кассеты, аппаратура. И совершенно другое дело расходы, связанные с подготовкой программ, которые позволят депутатам излагать точку зрения законодательной власти на центральном телевидении. Объясните, пожалуйста, каковы будут затраты, если, с нашей точки зрения, государственное телевидение, которое содержится за счет налогоплательщиков, просто будет обязано выделить нашей телерадиослужбе время и студию непосредственно в "Останкино" и в телерадиокомпании...
Митюков М.А. Уважаемые коллеги! Я сейчас имею следующие данные по поводу расходов.
Иванов Ю.П. Структуры расходов.
Митюков М.А. На закупку оборудования нужно 3,5 - 4 млн. долларов. Это без монтажа этого оборудования, его обслуживания и оплаты услуг. И оплата монтажа, услуг и обслуживания составляют 5 - 6 млн. долларов.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Михаил Алексеевич! Ну а кто все-таки из руководства Думы, вот у нас, персонально курирует этот вопрос? Это первое. И второе. Я думаю, что постановление в принципе можно было бы запустить в действие раньше и все-таки найти общий язык с Попцовым. То, что Вы сейчас называете астрономические цифры, мне кажется, это один из таких, знаете, интересных маневров, дабы не осуществилось это постановление.
Митюков М.А. Уважаемый коллега! Почему постановление не запущено раньше? Дело в том, что инициаторы этого постановления оказались в заграничной командировке и поэтому ему не был дан ход раньше.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Депутат (не представился). Я бы хотел знать, Михаил Алексеевич, был ли повторный разговор с Виктором Степановичем Черномырдиным, потому что первый разговор проводил Иван Петрович Рыбкин. Речь шла о том, чтобы та самая студия, которая была создана в Белом доме на Краснопресненской набережной и принадлежала Верховному Совету, использовалась, как говорится, в двойном подчинении: чтобы она обслуживала и Правительство, и Думу. Насколько я знаю, Виктор Степанович Черномырдин был на это согласен. Это значительно уменьшит наши расходы. Это первое. И второе. Я считаю, что с принятием сегодняшнего закона, в котором мы отводим и регламентируем порядок освещения деятельности депутатских фракций, депутатов, Олег Максимович Попцов будет сговорчивее, потому что для него, думаю, нет большой разницы, какой телесюжет о Думе показывать: подготовленный его комментатором Сорокиной, которой мы запретили комментировать информацию, или же подготовленный вот той пресс-группой, которая будет создавать сюжеты.
Митюков М.А. Что касается второго разговора с Председателем Правительства, то с моей стороны такого разговора не было. Разговаривал ли Иван Петрович - я думаю, он скажет об этом.
Председательствующий. Я могу сказать, что у Правительства сейчас появилось настроение иметь самим такую же студию, а там и так было тесно, - так было сказано. Придется...
Из зала. Это наша студия!
Председательствующий. Все, что в России, наше с вами, потому что мыроссияне. Второй микрофон. Прошу Вас. Вот Михаил Никифорович может добавить.
Полторанин М.Н. Я бы хотел дать справку по этому поводу. Во-первых, оборудование "РТВ - Парламент", о котором все время мы здесь говорим... Мы тогда вели речь (Иван Петрович вел речь с Виктором Степановичем Черномырдиным) о совместном использовании, о "колхозном" использовании этого оборудования. Но это оборудование осталось в Белом доме, отсюда далеко, и оно установлено стационарно. Его нельзя демонтировать и перевозить в другое место. Поэтому это оборудование уже умерло. У нас есть другой вариант. Поскольку РИА "Новости" так же, как и ИТАР-ТАСС, - агентство Правительства (учредитель у них Правительство), то есть два государственных агентства. В РИА "Новости" есть прекрасная телестудия, оборудования там на 20 миллионов долларов. Мы можем провестипереговоры. Пусть Правительство оставляет себе оборудование "РТВ Парламент", а нам отдаст оборудование РИА "Новости". Это оборудование достаточно хорошо для того, чтобы плодотворно работать здесь.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Нисневич Ю.А. Михаил Алексеевич, ответьте, пожалуйста, на такой вопрос: по какой статье расхода, из какого бюджета будут взяты деньги на создание всей этой службы? Это первое. И второе. Та цифра, которую Вы назвали, соответствует действительности, как мы это прекрасно понимаем, но в связи с принятием закона, который мы проголосовали сегодня в первом чтении, - надо менять бюджетные расходы на эту сумму или нет?
Митюков М.А. Предполагается, что расходы будут за счет сметы Государственной Думы.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Тихонов В.А. Михаил Алексеевич, мне помнится, когда мы занимались созданием "РТВ - Парламент", стоимость всего оборудования, всего монтажа была около 2 млн. долларов. Почему вдруг это до десяти? Это мне непонятно. Мы в тот раз затратили около 2 млн. долларов на создание "РТВ Парламент". Это первое. И второе. Иван Петрович, это уже к Вам. Ну почему мы поручаем этот важнейший вопрос заангажированному Михаилу Алексеевичу? Мы же прекрасно понимаем его позицию. Он не проведет переговоры ни по РИА "Новости", ни прочее. Ну возьмите Вы на себя или другому заму передайте, потому что мы окажемся без нашего "парламентского часа", если вот такое отношение будет, как у Михаила Алексеевича.
Митюков М.А. Уважаемый Владимир Агеевич, мне никто это не поручал. Михайлову просто понравился Митюков, поскольку он председательствовал на том заседании, и он провел в повестку: поручить Митюкову доложить. Вы знаете, какими вопросами я занимаюсь в Государственной Думе. Техническими вопросами, естественно, я не занимаюсь. Хочу сказать, одновременно отвечая на Ваш вопрос, что жизнь идет, жизнь дорожает. То, что было два миллиарда, становится дороже.
Председательствующий. Владимир Агеевич, я хочу добавить, что на самом деле так. Александр Николаевич Михайлов попросил информацию по восстановлению. Поскольку Михаил Алексеевич ведет законодательство у нас, он выступает сейчас с этой трибуны. Что касается материально-технического обеспечения - это, конечно, вопросы Артура Николаевича Чилингарова, как мы с вами уже условились. Он этими вопросами будет заниматься. То, что мы будем платить из своего бюджета, из той строки в 198 млрд. рублей - это тоже совершенно очевидно. Сколько мы оттуда можем взять - будем советоваться. И другой момент, чтобы тоже была полная ясность (Михаил Алексеевич, я прошу прощения у Вас). Конечно, и первый, и второй каналы ("Останкино" и РТВ "Россия") просили у государства оплатить 15 часов эфирного времени. И те и другие. На заседании Правительства (в рабочем, вернее, варианте шел разговор) было предложено 2 триллиона заложить в бюджет на эти нужды. Но, как известно, Правительство представило нам с вами проект бюджета, где было заложено 698 (я могу ошибиться там на один миллиард) миллиардов вместо 2 триллионов.Мы с вами общими усилиями - Михаил Никифорович Полторанин здесь выступал дополнили это, по сути дела, полуторной нормой. Чуть более триллиона ныне заложено в бюджете. Но эта добавка была для региональных телерадиостанций. Следовательно, оплачивается 6 часов эфирного времени по первому каналу и 6 часов эфирного времени по второму каналу. Входить туда придется, конечно, большей частью за деньги. За деньги Государственной Думы. У каждого своя строка в бюджете. Первый микрофон. Прошу Вас.
Решульский С.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Когда слушаешь все эти вопросы и ответы, складывается какое-то, может быть, субъективное впечатление, что у нас в руководстве находятся люди, которые не могут выполнять свои же решения.
Председательствующий. Вредители.
Решульский С.Н. Нет, я пока не говорю, Иван Петрович, вредители. Зачем? Я просто думаю, что люди еще не совсем набрались опыта, так скажем. Хотя Михаил Алексеевич у нас уже опытный товарищ и коллега, и Вы, Иван Петрович. Но вопрос, Михаил Алексеевич, уважаемый: кто готовил эту смету? Пофамильно, если можно. Кто ее подготовил, что это за люди и где можно взять все-таки сегодня-завтра эту смету, чтобы хорошенько с ней поработать и проанализировать?
Митюков М.А. Я говорю о проекте сметы. Через комитет не проходили еще ни руководитель службы, ни штатное расписание, ни смета. Это все в проекте, это все наметки.
Председательствующий. Надо попросить Комитет по организации работы Государственной Думы рассмотреть все полностью.
Митюков М.А. Комитет будет рассматривать все это. Естественно, они могут в ту или иную сторону быть как-то сжаты, но не так уж существенно.
Председательствующий. Пожалуйста. Первый микрофон.
Решульский С.Н. Ну, я-то вопрос задал Михаилу Алексеевичу и сказал, что я Вас знаю как опытного человека. Но Вы же знаете, что проект и окончательное решение - это как небо и земля. Кто готовил эту смету и где ее взять? Проект этой сметы?
Митюков М.А. Вы просили доложить о том, в каком состоянии вопрос сейчас. Вот я и рассказываю...
Решульский С.Н. Ну, это секрет что ли у нас? Где смета...
Митюков М.А. Я скажу сейчас. Есть проект сметы, есть проект штатного расписания, назначен исполняющий обязанности руководителя. Аппарат Государственной Думы готовит. Об этом доложили мне Войков и исполняющий обязанности Дмитрий Дмитриевич Бирюков.
Решульский С.Н. Иван Петрович, ну Вы-то хоть можете дать команду, за полтора часа чтобы нам дали этот проект на руки? Мы депутаты Госдумы, можем посмотреть, что это за проект, кто его готовил? Ну зачем тут объявлять о 10 миллиардах, 20 миллиардах.
Митюков М.А. Не о миллиардах, о миллионах идет речь.
Решульский С.Н. Ну, в переводе на рубли я говорю: миллиарды.
Председательствующий. Никаких секретов нет. Сергей Николаевич, никаких секретов нет.
Решульский С.Н. Я получу сегодня смету?
Председательствующий. Если нужен Вам проект для захламления ума, то, конечно, можно выдать.
Решульский С.Н. Ну, каждый о своем уме беспокоится, Иван Петрович. Вы о своем, я - о своем.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я хочу Вам сказать одно: мы с вами создали Комитет по организации работы Государственной Думы. Проект туда передастся, и когда он получит законченную форму, тогда и будет выдан. Там представительства всех фракций. Ну неужели каждый раз надо на пленарном заседании все рассматривать?
Из зала. У меня вопрос. Как к опытному человеку, который на скамейке с Митюковым провел тоже 4 года.
Председательствующий. Вот сейчас будут проекты двух документов размножены: проект положения о Пресс-службе, где есть штатное расписание...
Председательствующий. Пожалуйста, размножьте.
Иванов Ю.П. Иван Петрович, правда ли или нет, что на сегодняшний день Вами назначена некая фигура под наименованием "и.о." (мы уже с такими фигурами сталкиваемся в прокуратуре), назначен исполняющим обязанности руководителя телерадиослужбы господин Бирюков? Я ничего персонально против него не имею, но мне известно, с какими сложностями Совет Думы этот вопрос рассматривал, как несколько раз снимали эту фигуру. Дайте, пожалуйста, справку по этому поводу.
Председательствующий. Что касается Дмитрия Дмитриевича Бирюкова, никто его фигуру не рассматривал и не снимал. Поэтому он "И.О.". Это первое. Как только этот вопрос будет рассмотрен Комитетом по организации работы Государственной Думы, из того набора кандидатур, который дадут фракции, сразу будет утвержден руководитель, без "и.о.". Вот и все. Конечно, а как же я могу поступить? Я же не имею права... Совет Думы даст заключение на кандидатуру, которую он предлагает, и я её сразу утверждаю в полном соответствии с Положением. Первый микрофон. Прошу Вас.
Бурлаков М.П. Я хотел ответить по поводу "флажков", которыми обложили, как говорят, ЛДПР.
Председательствующий. Давайте мы с этим вопросом закончим... (Шум в зале.)
Бурлаков М.П. Это взаимосвязано. Так вот, этими флажками нас не обложили. Это прообраз того флага, с которым мы победили в Великую Отечественную войну. Здесь ничего нет оскорбительного. А красными флажками нас обкладывает закон, который не дает возможности обратиться к нашим избирателям. Вот этот закон, и было постановление Думы. Вы сейчас сказали, что Попцов отказал, но есть федеральный закон о статусе депутата, по которому Попцов не имеет права отказывать. Если бы Иван Петрович обратился с письмом со ссылкой на федеральный закон о статусе депутата (хоть этот закон и принят, он не утвержден еще, а вот о статусе депутата - утвержден), если бы Вы обратились с таким письмом, то... Попцов просто не имеет права отказать. Почитайте федеральный закон о статусе депутата. Ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.
Митюков М.А. Да, Попцов не вправе отказать любому депутату в выступлении. И те, кто желает, выступают.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Митюков М.А. Желания не хватает многим - это другое дело.
Полторанин М.Н. Я бы хотел дать справку, уважаемые коллеги, по двум моментам, в том числе о той сметной стоимости, о которой здесь говорилось. Но сначала хочу дать справку по позиции Попцова. Попцов не просто отказал, сказал, что вот, мол, мы с вами, как говорится, по разные стороны... Нет. Попцов сослался на наше постановление, согласованное и подписанное Попцовым и Яковлевым Александром Николаевичем, в соответствии с которым нам предоставлялось эфирное время.К сожалению, это время нами не используется. И кто здесь недорабатывает фракция или аппарат, - это уже другой вопрос. Но Попцов резонно говорит: "Ребята, для вас открыт эфир тогда-то, тогда-то". Давайте мы сначала эффективно его будем использовать, а потом уже будем говорить о конкретном выходе в эфир. Это первое. Второе. 10 млн. долларов, о которых здесь говорилось, - это еще не все. Это только на первую очередь строительства крупнейшего центра. Когда принималось постановление, мы, специалисты, профессионалы, говорили вам, что это не так дешево стоит и не так быстро делается. Но тем не менее многие спонтанно проголосовали, лишь бы это постановление вышло. Легко проголосовать, трудно выполнить. Да, 3,5 млн. долларов стоит оборудование в Белом доме. Но вы не знаете, как тянули сети в этот Белый дом, еще при Силаеве, когда мы только-только создавали ВГТРК вместе с Попцовым. И при этом нам всячески мешал Кремль, где сидел тогда Горбачев. Как мы эти деньги тратили. И все это не вошло в те 3,5 млн. долларов. Здесь совершенно иная инфраструктура. Отсюда нужно тянуть кабели. Сюда нужно кабели тянуть. Каждая ТЖК сегодня - это... Передвижная камера с маленькой монтажной стоит 150 тыс. долларов. Причем говорилось, что это может быть к ноябрю сделано. Не может быть, потому что, если заказать эти ТЖК, скажем, в Японии, на фирме "Сони", - только заказ выполняется три-четыре месяца и так далее, и тому подобное. Поэтому мы и говорим, что дождемся закона, который мы сегодня приняли, и по этому закону будем использовать то оборудование, которое есть у нас и в "Останкино", и в ВГТРК, и в региональных телекомпаниях. Нельзя при такой нищете российской строить каждому органу власти свою телерадиостанцию, как это делает Правительство и другие. Мы не должны им уподобляться. У нас есть оборудование телекомпаний, которое используется далеко не эффективно, и пусть будут любезны давать нам его для того, чтобы шли информационные передачи.
Председательствующий. Первый микрофон. Завершаем с этим вопросом, коллеги, а то ничего не успеем больше рассмотреть.
Кулик Г.В. Иван Петрович, мне, честно говоря, очень стыдно слушать публичные разборки между Правительством и Думой о том, чтобы оплатить эфирное время для показа деятельности законодательного органа России. Просто стыдно. И я Вас прошу, давайте закончим эти разборки, решите Вы эти вопросы с Правительством. А чтобы продемонстрировать Вам, как решаются вопросы, я прочту следующее распоряжение. Оно подписано 19 июня, уже после того, как мы приняли бюджет. Распоряжение называется так: "О производстве легковых автомобилей ЗИЛ высшего класса для нужд Главного управления охраны Российской Федерации". Решило Правительство принять предложение Главного управления охраны и комитета по машиностроению, согласованное с ЗИЛом, об организации производства в 1996-1999 годах не менее 24 модернизированных легковых автомобилей ЗИЛ высшего класса. Министерству экономики Российской Федерации, Министерству финансов в 1994 - 1996 годах (уже в этом году) выделить управлению охраны 26 млрд. рублей в ценах на 1 января 1994 года, а также 35 млн. долларов, необходимых для начала производства этих работ. И так далее, и так далее. Я вас умоляю: освободите Думу от этих разборок, они не стоят выеденного яйца - разговоры о том, как оплатить время, которое потратит Дума, для того чтобы рассказать избирателям, чем она занимается.
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я абсолютно с Вами согласен. Освобождаем Думу от этого. Продолжаем работать дальше. Первый микрофон. Прошу Вас.
Харитонов Н.М., Барабинский избирательный округ, Новосибирская область. Мне не хотелось бы сегодня уйти домой, не убедившись в том, что мы все-таки - депутаты, мы действительно избраны населением. В новой Конституции записано, что вся власть принадлежит народу. Народ ее осуществляет через депутатов. Это вступление. Вот труд о втором этапе приватизации. Может быть, он многим сидящим здесь депутатам понятен. А я вот вернулся из округа, где работал неделю. Извините, может быть, многие не были дома, но слышали, видели, читали в газетах: наступает какой-то второй этап приватизации. Многие говорят: на первом этапе нам дали по ваучеру стоимостью всего в 10 тысяч. Кто как с ним поступил: кто-то продал и так далее, и так далее. Может быть, кому-то тяжело это слушать, но я настаиваю и завтра буду настаивать, и каждый день буду настаивать вместе со своими товарищами-единомышленниками на том, чтобы заслушать итоги первого этапа приватизации в России. А заслушать надо Правительство, конкретных исполнителей, прорабов, так сказать, этого направления перестройки. Заслушать программу: что будет у нас после 1 июля, кто будет покупать на втором этапе приватизации, за какие деньги и так далее, и так далее. Вот что сегодня интересует народ. А если бы по большому счету на первом этапе почаще бы Президент, премьер-министр (не только Чубайс непонятно какими словами) говорили о приватизации, может быть, веселее дела шли бы в России. Поэтому, Иван Петрович, я от имени нашей фракции предлагаю, чтобы нам не будоражить зал с утра, проголосовать за это сегодня. Может быть, мы как-то по-другому решим, если не хватит кворума. Я думаю, что и завтра этот вопрос постоянно будет обрастать единомышленниками. Вопрос непростой.
Председательствующий. Николай Михайлович, я могу сказать лишь одно: Государственная программа приватизации с 1 июля предложена вниманию Государственной Думы. Государственная Дума вольна обсуждать ее в течениевсего июля - до каникул. Конечно, если до 22 июля вопрос не будет решен с поправками, всеми серьезными изменениями, которые внесут наши экономические комитеты, - то это, видимо, будет регулироваться какими-то другими актами. Поэтому надо начать обстоятельное обсуждение. Фракции, комитеты должны свою точку зрения изложить, когда мы с вами начнем. Мы сами с вами решим. Не хотите в четверг - завтра с утра, с обеда, давайте в пятницу. Можно перенести на следующую неделю. Но позже, чем 22 июля, перенести невозможно. Вот о чем речь.
Из зала. Иван Петрович, мы не против обсуждения... (Шум в зале.)
Председательствующий. Нам предложили вариант и прислали приглашение многим - по сути дела, всем председателям комитетов, не возбраняется присутствовать и депутатам. На расширенном заседании Правительства этот вопрос будет слушаться. Дважды его будут слушать?
Из зала. Почему Правительство само себя будет слушать...
Председательствующий. Первый микрофон. Пожалуйста.
Депутат (не представился). Иван Петрович, я спрашиваю: почему Правительство в который раз само себя будет слушать, уподобляться глухарю в сосновом лесу? Когда он поет, никого не слушает и себя не слушает. Ну пусть перед Государственной Думой выступят с итогами, мы же через неделю, через две поедем в округа. Люди-то спрашивают. И мы хотели бы послушать об этих итогах, а не три-четыре человека в Кремле - под неусыпной охраной.
Председательствующий. Сформулируйте телеграмму на имя Чубайса с просьбой...
Из зала. Черномырдину надо.
Председательствующий. Черномырдин в Перми.
Из зала. Он сегодня возвращается.
Депутат. Тогда мы вправе сказать своим избирателям: "Народ, вас правители не уважают". Вот и весь разговор - прямой и откровенный.
Председательствующий. Телеграмму Черномырдину Виктору Степановичу с просьбой: представители Правительства и сам премьер, как угодно... Пусть сам решает. Чтобы итоги чековой приватизации были сообщены Государственной Думе, перед тем как Дума приступит к обсуждению Государственной программы приватизации после 1 июля. Так? Договорились? И сейчас подготовить телеграмму и отослать. Третий микрофон. Прошу Вас.
Гостев Р.Г. Иван Петрович! Я думаю, что мы очень легко прошли мимо реплики депутата Кулика. Если то, что он доложил, действительно так, то, мне думается, надо немедленно нашим соответствующим комитетам разобраться с этим и прекратить этот разгул, который устраивает Правительство "за спиной" бюджета. Вот были названы 35 млн. долларов. Ведь я выступал, говорил о серьезнейших социальных проблемах. Мы все свернули, убрали благодаря Правительству. И в то же время принимается такой проект.
Председательствующий. Руслан Георгиевич! Давайте не будем предвосхищать события. Нас легко могут обвинить в том, что, создавая телерадиослужбу, мы поступаем столь же расточительно. Но мы говорим, что мы берем из своей строки. Возможно, Правительство заказало из своей строки.
Гостев Р.Г. Так вот я и прошу разобраться в этом.
Председательствующий. Пусть Комитет по экономической политике посмотрит. Написано: расходы Правительства, ведомств и прочее. Строки опубликованы в "Российской газете". Строка "Управление делами Президента" (перечень там есть) - первая. Вторая - это Государственная Дума, Совет Федерации, и дальше пошли строки. Не распаляйте себя.
Гостев Р.Г. Поэтому надо, чтобы разобрались наши комитеты. Я об этом прошу.
Председательствующий. Да, комитеты по экономической политике и по собственности и приватизации. Какой? Бюджетный комитет. Пусть посмотрят. Тем более есть у нас поручение Контрольно-бюджетному комитету, который будет смотреть расходы федеральных органов власти. Есть поручение: комитет по бюджету вместе с КБК. Так? Договорились. Давайте пойдем по повестке. О проекте заявления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в связи с принятием Сеймом Латвийской Республики закона о гражданстве. Доклад председателя Комитета Государственной Думы по международным делам Владимира Петровича Лукина. Прошу Вас, Владимир Петрович.
Лукин В.П. Уважаемые депутаты, я думаю, что доклад мой будет весьма краток. Всем вам хорошо известно, что на днях латвийский парламент принял в первом чтении закон, согласно которому гражданам, которые по тем или иным соображениям являются нежелательными гражданами в этой независимой республике, будет разрешено вступать в гражданство в соответствии с определенными квотами, которые растягиваются на многие и многие годы. Если внимательно вчитаться в этот закон, то вступить в соответствующее гражданство они могут примерно года через три-четыре после их физической смерти. Этот закон, как вы понимаете, находится в разительном противоречии с любыми принципами демократии, с принципами, которые проповедует СБСЕ, с принципами, которые проповедует Совет Европы, в который они очень хотят вступить... Это те самые принципы, которые нас призывают строго соблюдать и которые мы соглашаемся строго соблюдать. Поэтому очень важно прореагировать спокойно, но, на мой взгляд, весьма решительно на эти действия. Я хотел бы вам напомнить, что Президент Латвии приостановил, то есть не приостановил, а вновь отправил закон в латвийский парламент для внесения в него соответствующих поправок. Здесь я хотел бы сделать два замечания. Первое. Существует определенная опасность того, что, действительно, поправки таковые будут сделаны. Почему я говорю "опасность". Да очень просто. Конечно, сейчас очень многие в Латвии, начиная, по-видимому, с высшего руководства, понимают, что в таком виде закон имеет отношение к нынешним международным стандартам законодательства по делам национальных меньшинств примерно такое же, какое имело бы законодательство питекантропов к современному законодательству Совета Европы или Организации Объединенных Наций. Поэтому определенные изменения могут быть внесены. Я почти уверен, что слово "квота" будет изъято из этого закона. Но нас ведь интересуют не косметические изменения - нас интересует суть вопроса: будет ли продолжаться "выдавливание" "нежелательного" населения (это в значительной степени наши с вами соотечественники) из Латвии и из Эстонии, хотя о ней сейчас речи не идет, или не будет. Вот в чем суть, вот критерий, и мы должны с вами руководствоваться этим критерием, а не словами. Мне бы очень хотелось, чтобы визит американского Президента в Латвию способствовал совершенствованию Закона о гражданстве именно в этом направлении - направлении по существу, а не его косметическим изменениям. Хотя я, исходя из опыта своей прошлой работы, хорошо знаю, какое участие принимали на Западе и в Соединенных Штатах Америки в разработке всего латвийского законодательства, знаю хорошо, кто советовал это делать, какие деньги за это платились, и поэтому у меня есть очень серьезное опасение, что изменения будут косметическими. В этой связи мы, Государственная Дума, и вся государственная власть в России должны самым жестким образом следить за прохождением этого закона, и вся наша политика в отношении Латвии должна быть ориентирована именно на это сейчас и зависеть от того, изменится ли по существу латвийское законодательство или нет. В этой связи предлагается принять заявление Государственной Думы в связи с принятием Сеймом Латвийской Республики Закона о гражданстве. У вас это заявление имеется, но все же, если оно где-то затерялось, позвольте мне прочесть его: "Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации..."
Председательствующий. Владимир Петрович, я Вас прошу...
Лукин В.П. Не надо читать?
Председательствующий. Есть необходимость зачитывать?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Если вы не возражаете, я поставил бы на голосование в целом это серьезное наше заявление по этому поводу. Ставится на голосование Заявление Государственной Думы в связи с принятием Сеймом Латвийской Республики Закона о гражданстве в целом. Прошу голосовать. Голосуйте, коллеги.
Результаты голосования (17 час. 11 мин.)
Проголосовало за     249     55,6%
Проголосовало против 1       0,2%
Воздержалось 6       1,3%
Голосовало   256
Не голосовало        192
Решение: принято
Принимается. Я прошу аппарат, который обслуживает нас, незамедлительно это заявление направить диппочтой тому, кому оно нужно прежде всего. О проекте федерального закона "О политических партиях" - доклад заместителя председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Ирины Борисовны Зубкевич. Прошу Вас.
Зубкевич И.Б., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемые коллеги, я постараюсь не очень занимать ваше время. Все сегодня, вероятно, устали, но тем не менее вот такой достаточно сложный законопроект. Сложный почему? Потому, что он касается политической сферы. И поэтому он должен устраивать представителей всей сферы политических партий. Несколько слов об истории создания... Не слышно, да?
Председательствующий. Слышно, хорошо слышно.
Зубкевич И.Б. Несколько слов об истории создания этого закона. Ему уже более трех лет. Проект этого закона обсуждался всеми политическими партиями, и они давали свои замечания. Затем законопроект попал в Верховный Совет, прорабатывался в Верховном Совете, разрабатывался целым рядом институтов (это Институт законодательства сравнительного правоведения, это Российская академия управления. Там есть кафедра теории политических партий, вернее, была; не знаю, останется она или нет). И они прорабатывали детально этот закон, давали свои предложения, и таким образом создавался законопроект, который мы выносим сегодня на обсуждение. Экспертная группа состояла из восьми человек - политологов и юристов, которые работают в то же время и в области политики (в основном это профессора, все эксперты). Поэтому здесь профессиональный уровень был обеспечен. Мы разослали свой законопроект во все комитеты в соответствии с Регламентом. Кроме того, мы разослали его практически всем политическим партиям, которые функционируют у нас в России. Кроме того, мы получили замечания от фракций. Помимо этой работы мы проделали еще следующую работу. Мы провели несколько общественных слушаний, несколько "круглых столов" с представителями политических партий; приглашали, естественно, представителей всех фракций на эти слушания. И кроме того, мы провели два "круглых стола" с участием международных экспертов. Первый "круглый стол" мы проводили с коллегами из Германии. Вы знаете, что в Германии существует самый проработанный закон о партиях. Следующий "круглый стол" мы проводем с коллегами из Соединенных Штатов Америки. В этом "круглом столе" приняли участие эксперты, которые сотрудничают с национально-демократическим институтом, национально-республиканским институтом и международным фондом избирательных систем. Кроме того, мы участвовали в рассмотрении законопроекта в Общественной палате. (Шум в зале.) Я прошу, если можно, немного потише... Вы знаете, что туда входят представители самых различных партий, и поэтому было важно получить заключение и этого органа. Кроме того, мы направили законопроект в Совет Федерации, представителю Президента и в Правительство России, то есть мы постарались обеспечить наиболее широкий спектр замечаний и благодарны всем, кто представил свои замечания.
Председательствующий. Александр Дмитриевич... Простите, Ирина Борисовна... Александр Дмитриевич Венгеровский и Вы, Владимир Анатольевич, присядьте, пожалуйста. Покажите, как говорится, пример. Дама на трибуне. Прошу Вас.
Зубкевич И.Б. Мы благодарны депутатским объединениям "Женщины России", "Новая региональная политика" и широкому спектру партий, которые представили свои замечания. Мы постарались учесть эти замечания: все они логичны и направлены на улучшение законопроекта. И поэтому я выражаю свою признательность очень многим депутатам, которые подали свои предложения. Некоторые предложения мы не сумели учесть в связи с поздним поступлением. Но эти поправки будут приниматься, поскольку их рассмотрела уже группа экспертов. И эти поправки очень хорошо вписываются в закон. Это поправки-замечания от группы депутатов из "Выбора России", а также от депутата Михайлова. Несколько слов по самому законопроекту. Вы, конечно, все познакомились с законопроектом. Я знаю, что он вызывает очень много споров, но тем не менее этот законопроект на сегодняшний день, я считаю, нам очень нужен для того, чтобы политическая система продолжала совершенствоваться, для того, чтобы партии получили то значение, которое они должны иметь в обществе... Я думаю, таким толчком будет принятие закона о политических партиях. Проект закона преследует цель закрепить многопартийность как решающий элемент гражданского общества. А мы все знаем, что если будет существовать демократическое, то есть гражданское, общество, то реформы будут необратимыми. И мы считаем, что такой цели и будет служить этот закон. Я хочу сразу ответить на вопрос, как стыкуется этот закон с остальными законами, которые тоже направлены на совершенствование нашего гражданского общества. Было проведено несколько заседаний с рабочей группой, которая готовила законопроект о праве граждан на объединение. Мы, как профильный комитет, также заявили свое участие для разработки законопроекта по избирательному праву. Но я должна сказать, что, как показывает практика и подсказывали нам и эксперты, не только наши, но и международные, избирательное право обычно идет вслед за развитием политических партий. Поэтому нам так важно сейчас принять вначале закон о политических партиях и через его призму рассматривать законы, которые будут направлены на совершенствование избирательной системы. Значение партии достаточно велико в любом обществе. Партия является трибуной идеологического и организационно оформленного общественного мнения. И здесь столкнулось несколько мнений. Это касается статей, которые регламентируют и которые определяют, что же такое политическая партия и ее статус. Это очень сложно. С одной стороны, есть тенденция и есть стремление создать крупные политические партии, которые будут цивилизованно воздействовать на структуры власти и тем самым станут ступенькой обратной связи, которая и приведет к тому, что органы и структуры государственной власти услышат общественное мнение. Для этого, естественно, и нужны достаточно крупные политические партии. С другой стороны, по-моему, общество переживает сейчас тот период, когда нам, видимо, надо разъединиться, чтобы лучше понять друг друга, чтобы потом объединиться и создать крупные организации. Поэтому сейчас тенденция такова, что создается достаточно много партий. Они находятся в начале своего развития. Эти структуры тоже имеют право на жизнь, имеют право попробовать, что же у них получится в дальнейшем. И вот соединить эти два мнения, сделать такой норму закона, которая удовлетворяла бы и одну и другую сторону, достаточно сложно. Вы знаете, что в первоначальном варианте была норма: политической партией считалась организация, в которой не менее пяти тысяч членов. Сейчас мы ушли от этой нормы. Мы посчитали, что в принципе любая структура, если она очень захочет, всегда может собрать такое количество подписей этих людей и представить для регистрации... Гораздо сложнее, с точки зрения разработчиков, - создать структуры в регионах. Более чем в половине регионов будет достаточно сложно решить вопрос о статусе политической партии общероссийского значения. Еще несколько слов хочу сказать о государственном финансировании политических партий. Это тоже один из самых сложных вопросов. Как показывает международная практика, многие страны, которые в свое время отказывались от государственного финансирования партий, пришли сейчас к тому, что это необходимо, что государственное финансирование партий все-таки должно быть. Давайте рассмотрим, возможно ли это в нашей стране. Сегодня страна находится в сложной экономической ситуации. Каждый день мы рассматриваем вопросы: что откуда взять, чтобы куда-то добавить... Наш бюджет мы разрываем на части. Возможно ли сегодня ставить вопрос о государственном субсидировании? Мы пошли по пути наименьшего сопротивления (и наибольшего в том числе) и предусмотрели все-таки государственное субсидирование в минимальных размерах. Это льготное предоставление помещений, как это сегодня и осуществляется... Следующий этап - то, что сегодня тоже осуществляется и что не требует дополнительных затрат, - субсидирование избирательных кампаний и субсидирование деятельности фракций - представителей политических партий в представительном органе власти, тех, которые преодолели 5-процентный барьер. Их субсидирование осуществляется в данном случае тоже за счет государства. Так что здесь новых расходов нет. Это то, что сегодня уже осуществляется. Можем ли мы пойти на большее? Сегодня, видимо, нет. Вот недавно Министерство иностранных дел любезно прислало нам поправки к закону о политических партиях, вернее, не поправки, а принятые новые статьи к закону о политических партиях Албании. У них этот закон принят еще в 1991 году. И они там не предусмотрели в свое время государственное субсидирование... Но сейчас они все-таки подошли к тому, что государственное субсидирование политических партий необходимо хотя бы в минимальных размерах. Я не буду (мы все люди взрослые) долго говорить по этому поводу. Поскольку политическая партия имеет такое звучание в обществе, это как раз та организация, которая имеет самое непосредственное отношение к структурам власти, поэтому нужно дать партиям минимальное субсидирование для того, чтобы они могли существовать и не зависели полностью от тех структур, от коммерческих структур, будем говорить, от мафиозных структур, которые будут активно влиять именно через финансирование на деятельность политических партий. Вот это коротко то, что я хотела сказать по этому поводу. Я думаю, что лучше задать вопросы. Все уже, вероятно, их сформулировали.
Председательствующий. Пожалуйста, вопросы к Ирине Борисовне. Первый микрофон.
Миронов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". То, что закон о политических партиях нужен, это бесспорно. Его принимать необходимо. И то, что составители законопроекта изучили опыт других стран, мы тоже видим. Статья 2, в общем-то, переписана из закона ФРГ о политических партиях. У меня вопрос по статье 3. Меня весьма смущает численность общероссийской политической партии. Сказано: таковой может являться партия, имеющая территориальные организации более чем в половине субъектов Российской Федерации. 89 субъектов, включая Чечню... Более половины. 90 пополам - 45 субъектов с количеством членов не менее десяти. Итого: 450 человек образуют общероссийскую партию. Это при населении Российской Федерации около 150 миллионов человек. Что же это за общероссийская партия численностью 450 человек? Не слишком ли это низкая норма? И здесь далее: или получившие поддержку более 5 процентов избирателей, принимавших участие в выборах высших органов власти Российской Федерации. Для того чтобы принимать участие в выборах, нужно быть партией, а не наоборот: кто-то принимает участие, набирает более 5 процентов и становится общероссийской партией. То есть вот эти вопросы, касающиеся только численности политических партий. Я полагаю, что 450 человек - это слишком мало.
Зубкевич И.Б. Вопрос понятен. Спасибо, Олег Орестович. Здесь есть вопрос. Мы готовы выслушать Ваши предложения. Я могу сказать, что эксперты шли по тому пути и, проконсультировавшись с очень многими организациями, решили, что, судя по опыту работы партий, в том числе и партий, которые только создаются в субъектах Федерации, достаточно трудно создать организацию... Но я говорю, что эксперты не настаивают на этом. И рабочая группа не настаивает. Мы готовы рассмотреть ваши варианты. Те предложения, которые поступили, были рассмотрены, и мы посчитали это достаточно разумным. Конечно, если суммировать, получается 450 человек, это как будто бы мало, но 45 организаций в 45 субъектах Федерации - это достаточно важно. Мы готовы рассмотреть Ваши предложения. Спасибо.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Братищев И.М. Уважаемый Иван Петрович, я понимаю, что в проблемах политических партий, так же как и в вопросах медицины, художеств, сельского хозяйства, разбираются буквально все. Внимательно изучив этот проект, я могу констатировать тот очевидный факт, что в нем действительно нашли отражение все стороны жизнедеятельности политической партии. Я предлагаю: не устраивая особых дискуссий, создать прецедент и принять этот закон в целом, проголосовав за него сейчас же. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Тихонов В.А. Я понимаю представителей той партии, которая завоевала определенное место под солнцем за ХХ век. Но у меня все-таки много вопросов, хотя я и член комитета по делам общественных объединений, который является головным в разработке этого закона. Мы неоднократно на заседаниях комитета просили рабочую группу учесть наши многочисленные замечания, однако до сих пор они не учтены. Я не знаю, откуда Игорь Михайлович взял, что это изумительный проект. Вот, смотрите, здесь можно практически в любой момент запретить любую партию. В любой момент можно не допустить регистрации данной партии, то есть ее уставных документов. Посмотрите только на один пункт (не все ведь положения антидемократической Конституции нужно тащить в проект, который действительно может иметь очень существенное значение): запрещается создание и деятельность политических партий, имеющих целью разжигание социальной розни. Скажите, пожалуйста. Ведь любые наши идеологические позиции разнятся. Любую партию можно обвинить в разжигании социальной розни, абсолютно любую. И дальше, посмотрите, следуют санкции. Мы просили (и, кстати, это принималось неоднократно большинством голосов) исключить этот момент из проекта, однако его сюда втащили. Скажите, Ирина Борисовна, почему мы так делаем? Из нас тоталитарный дух сколько веков надо вышибать? Все запрет, запрет, запрет, запрет. Мы с вами действительно изучали опыт Германии. Там требуется только семь человек для организации партии, и больше никаких запретительных моментов. В Америке вообще могут два человека организовать партию. А мы обставили рогатками и плюс еще столько условий наставили, что ни одна партия практически, захоти того исполнительная власть, ни одна партия не будет существовать, кроме правительственных или проправительственных. И мы призываем голосовать! Я хочу все-таки ...
Председательствующий. Коллеги, я прошу задавать вопросы.
Зубкевич И.Б. Я отвечаю. Спасибо за вопрос. Мы этот вопрос действительно постоянно обсуждали на комитете и постоянно давали один ответ. Каждое государство живет по своей Конституции. В данном случае Россия приняла свою Конституцию, эта норма записана в Конституции, и поэтому из Конституции она вполне естественно попала в закон. Когда мы будем жить по другой Конституции и в ней будут записаны другие нормы, тогда, я думаю, можно будет принять другой закон или привести его в соответствие с Конституцией, по которой мы будем жить в тот момент. Очень простой ответ.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Заричанский С.К., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Извините, Ирина Борисовна, этот вопрос не к Вам, а к Ивану Петровичу. Фракция ЛДПР по предыдущему вопросу подавала поправки и дополнения, но они почему-то не были учтены. И поправки не чисто стилистического свойства (типа: слово "Балтия" заменить на более благозвучное для русского уха "Прибалтика" и так далее), там принципиальнейшие были поправки. Как они исчезли, почему Вы не обратили на них внимание? Как-то это не очень хорошо.
Председательствующий. Таких поправок я, к сожалению, не видел. Что касается поправок стилистического свойства, как раз сейчас Владимир Петрович Лукин работает вместе с лингвистами и юристами. Подойдите к нему.
Заричанский С.К. Мы ему свои замечания передали, но там были поправки не только стилистического характера.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Кулик Г.В. Аграрная партия России. Я бы поддержал замечание своего коллеги о том, что надо бы еще раз посмотреть на этот закон с точки зрения освобождения его от лишнего запретительства. Вот, посмотрите, на странице 3 в статье 4 вы даже предлагаете установить: срок полномочий руководящих органов партии не может превышать трех лет. Я так понимаю, что прежде всего сама партия должна решить, какой срок. Я поддержу этот проект в первом чтении. Надеюсь, что ко второму чтению вы сможете многие такие моменты исправить. У меня другой вопрос к Вам.
Зубкевич И.Б. Вам на этот вопрос не отвечать?
Кулик Г.В. Пожалуйста, ответьте. Я хочу внести предложение.
Зубкевич И.Б. Спасибо. Вы понимаете, это достаточно тонкий вопрос. Что касается общественных объединений, я с Вами согласна, это не надо вносить в закон. Но что касается политической партии (имею в виду ее особый статус), государство должно все-таки обеспечить определенные демократические нормы. Потому что человек, приходя в партию, все-таки надеется, что вступает, например, в демократическую организацию. И когда возникает тенденция изменения внутренней ситуации в партии, то закон может такому члену партии помочь. И поэтому я хочу сказать, что это действительная, в том числе и международная, практика. Мы сначала это не учитывали, а потом все-таки пришли к такому мнению, что если эта демократическая норма будет в законе, то она совершенно не помешает.
Кулик Г.В. Хорошо, Вы меня не убедили, я не хочу открывать диспут по этому вопросу. Мой вопрос о другом. Итак, приняли закон. Итак, новая партия, которую создал Егор Гайдар или, допустим, Лапшин, или блок этих партий победили на выборах. Я задаю Вам вопрос: ну и что? Закон о партиях принят, люди провели колоссальную работу, действительно победили. Ну и что?
Зубкевич И.Б. Вы уточните вопрос, пожалуйста.
Кулик Г.В. Я вношу предложение, чтобы в законе разработчики рассматривали бы такой вопрос, чтобы были специальный раздел или статья о том, какие дополнительные полномочия и права получает партия или блок партий, победившие на выборах. Что они могут: предложить Президенту состав Правительства? Что они еще могут? Или, кроме эмоций, так сказать, что мы, победившие партии...
Зубкевич И.Б. Вы понимаете, это предмет ведения не этого закона. Это вопрос об организации власти в стране. И вот в том законе можно прописать все эти нормы. Я бы тоже очень хотела видеть эти нормы, хотела бы, чтобы у нас в России они существовали, в том числе особенно важный закон об оппозиции и ее правовом положении. Для нашего государства это архиважная норма, но, к сожалению... Я тоже вносила предложение так же, как и Вы, вернее, я предлагала эту идею и потом пыталась ее проработать и в данный закон включить. Но она не вписывается в рамки этого закона.
Кулик Г.В. Тогда я обращаюсь к коллегам, к руководителям фракций и партий: это вовсе не праздный вопрос. У нас нет чистоты, да и ни одного государства в мире я не знаю, где бы была чистота законодательных документов, чтобы одни вопросы только в одних документах решались, другие - в других. Поскольку мы принимаем федеральный закон, давайте мы внесем в него эти два раздела. Тогда и те, кто будет читать наш закон, кто будет определять для себя, вступать ему в партию или не вступать, будут представлять себе, что они будут иметь в случае победы партии. Хорошо, мы добились победы. Что же мы будем иметь? Вот, что ты можешь иметь.
Зубкевич И.Б. У меня встречное предложение: давайте мы с вами выступим с законодательной инициативой о разработке этого закона.
Кулик Г.В. Почему, я и на "Выбор России" смотрю, они тоже заинтересованы и другие.
Зубкевич И.Б. В этом случае наши интересы совпадают.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Вишняков В.Г. Статья 23 гласит: "В случае нарушения политической партией Конституции Российской Федерации и законодательства Российской Федерации ей органами прокуратуры выносится предупреждение о прекращении незаконной деятельности". Эта формулировка была правильной, когда действовала прежняя Конституция, в соответствии с которой надзор за соблюдением законов в деятельности общественных организаций возлагался...
Зубкевич И.Б. Если можно, чуть ближе к микрофону. Я не очень хорошо слышу.
Вишняков В.Г. Статья 129 новой Конституции не предусматривает надзора за деятельностью общественных организаций, поэтому формулировка, которая содержится в статье 23 законопроекта, противоречит статье 129 Конституции. Чем Вы обосновываете вот такое расширение функций прокуратуры?
Зубкевич И.Б. Вы понимаете, мы же не говорим здесь в данном случае о надзоре, об обязательном надзоре прокуратуры.
Вишняков В.Г. Извините, для того чтобы прекратить незаконную деятельность, я должен проверить эту деятельность, и сделать это я должен в порядке надзора.
Зубкевич И.Б. Да, здесь есть вопрос...
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Подмаско В.Б., Хабаровский избирательный округ, Хабаровская область. У меня к Вам два вопроса. Первый. Для того чтобы Государственная Дума могла принять федеральный закон, должны быть конституционные основания. Назовите, пожалуйста, статью Конституции, которая дает нам основание принимать закон о политических партиях. И второй вопрос. Статья 15 не допускает принимать пожертвования от предприятий с участием иностранного капитала. Что, вообще любое участие, в любом количестве в капитале предприятия?
Зубкевич И.Б. Я Вас слушаю. Извините, я отвлеклась.
Подмаско В.Б. Что вы имеете в виду под определением "предприятия с участием иностранного капитала"? То есть любое участие? Или вы исходите из какой-то нормы, квоты в уставном капитале?
Зубкевич И.Б. Нет. Закон надо читать так, как он прописан. Это ответ на второй вопрос. А на первый вопрос... В Конституции у нас сказано о многопартийности. По-моему, в статье 104. Это вполне естественно. Поэтому я не вижу запретов в Конституции для существования этого закона. Идет формирование политической системы общества.
Председательствующий. Достаточно вопросов, коллеги? Достаточно. Спасибо, Ирина Борисовна. Прошу прощения. Первый микрофон.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый докладчик! Многоуважаемые депутаты! Очень важный пункт упущен. Имеются в виду статьи 4 и 17. Перечислены различные принципы, но нет принципа государственности. Нам не нужны такие объединения, такие партии, которые разваливали бы страну. Поэтому одним из важнейших принципов должен быть принцип государственности. И второе. Какие аргументы вели вас к тому, чтобы в запретительном плане записать, что в Вооруженных Силах, правоохранительных органах не могут функционировать партийные организации? Вот два таких вопроса одновременно и для раздумий. Если понадобится помощь для проработки этого момента, я готов тоже присоединиться. Хотя в целом я тоже "за". Работа проведена большая. А это свидетельство и политической, и правовой культуры тех, кто разрабатывал данный закон. Но все-таки государственность должна быть в центре внимания. Без этого нам не решить и тот вопрос, который поставил депутат Кулик. Партия создается для того, чтобы прийти к власти. А к власти и должна прийти только такая партия, которая укрепит нашу российскую государственность.
Зубкевич И.Б. Если внимательно посмотрите статью 2, то там эти вопросы как раз и решены: под политической партией в смысле настоящего федерального закона понимается общественное объединение, целью которого является участие в политической жизни общества, организация власти, участие в выборах и деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления. То есть эти вопросы прописаны. Это первое. (Шум в зале.) Это вопросы организации власти - это другой закон. Я сожалею...
Председательствующий. Ирина Борисовна, спасибо. Коллеги, есть ли необходимость открывать пространные прения? Никто не настаивает? Позвольте тогда поставить на голосование постановление Государственной Думы "О проекте федерального закона о политических партиях". Голосование в первом чтении. Прошу голосовать.
Результаты голосования (17 час.41 мин.)
Проголосовало за     154     34,2%
Проголосовало против 60      13,3%
Воздержалось 15      3,3%
Голосовало   229
Не голосовало        221
Решение: не принято
Не принято. Значит, нужно будет комитету работать дальше. О проекте постановления Государственной Думы о порядке выдачи на территории Российской Федерации общегражданских заграничных паспортов. Если бы вы не возражали, то мы сейчас попросили бы председателя Комитета Государственной Думы по безопасности Виктора Ивановича Илюхина нам доложить по этому постановлению. Кое-какие положения вошли в противоречие с тем, что сейчас реализуется. Прошу Вас, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, скорее всего надо говорить, видимо, не о противоречиях, а скорее всего надо говорить о том, что большое количество просьб о выдаче виз на выезд за границу поступает в МВД и МИД Российской Федерации. Тот порядок, который существовал, был установлен постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 11 июня 1993 года. На основании этого постановления Правительство Российской Федерации приняло свое постановление от 20 июня 1993 года ј 685. Согласно этим нормативным документам право выдачи заграничных паспортов российским гражданам принадлежало не только Министерству внутренних дел Российской Федерации, но и МИДу России. Но согласно этим же документам срок полномочий Министерства иностранных дел России закончился 1 июня 1994 года. Сейчас в МИДе на рассмотрении находится достаточное количество заявок, просьб о выдаче заграничных паспортов. В связи с этим МИД предлагает продлить действующий порядок до 31 декабря 1994 года. Здесь никаких серьезных нарушений или каких-либо противоречий не будет. И надо согласиться, наверное, с их просьбой. Я бы сказал, что в связи с этим существует два момента. Или мы продлим срок действия постановления Верховного Совета России... Но мне подсказали, и я, как юрист, думаю, что сделать это будет сложно и вряд ли это впишется в Конституцию... Поэтому вам предлагается такой проект постановления: ходатайствовать перед Правительством Российской Федерации о продлении до 31 декабря 1994 года того порядка, который сейчас существует. Я бы просил вас поддержать этот проект.
Председательствующий. И вторая часть - предложить Правительству...
Илюхин В.И. Да, и вторая часть: предложить Правительству подготовить закон, который бы регулировал этот порядок.
Председательствующий. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Виктор Иванович, я хочу всячески поддержать этот проект, но у меня такой вопрос. Некоторые наши ученые (не эмигрирующие) едут в длительные зарубежные командировки. И вот эта чехарда с паспортами срывает очень многие важные совместные работы. Нельзя ли продлить хотя бы до 31 декабря 1995 года? Все равно новых паспортов не будет. Чтобы нам еще раз не возвращаться к этому вопросу. Я полностью поддерживаю этот проект, но поймите: мы собираемся продлевать опять на полгода. А через полгода опять возникнет эта же проблема.
Илюхин В.И. Я бы не возражал, а, наверное, с Вами согласился бы, если бы не думал, что за это время Правительство все-таки внесет законодательные акты.
Председательствующий. Речь идет о пункте 2 проекта федерального закона о порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию.
Илюхин В.И. Ваше предложение: продлить...
Депутат. Продлить права МИДа до 31 декабря 1995 года. (Шум в зале.) Я полностью поддерживаю Вас. (Шум в зале.)
Илюхин В.И. Я понимаю. В принципе возражений нет. Давайте определимся в сроках.
Председательствующий. Первый микрофон.
Столяров Н.С., Ногинский избирательный округ, Московская область. Со своими конкурирующими между собой ведомствами мы разберемся, и я уверен, что мы сейчас примем грамотное решение. Но как быть с иностранными ведомствами, которые устанавливают для наших граждан унизительную, я бы сказал, нарушающую права и достоинство людей процедуру получения виз? Вам известна, видимо, эта ситуация. Намерен ли ваш комитет вместе с Комитетом по вопросам геополитики выходить с соответствующим предложением по этому вопросу? По вопросу упрощения или, скажем так, приведения в соответствие с правами человека порядка получения виз.
Илюхин В.И. Ну что ж, такую инициативу, конечно, можно проявить. Но я думаю, что предложить бы эту инициативу проявить в первую очередь нашему Правительству... А что касается других вопросов, то проработать их мы готовы. И готовы это сделать вместе с Комитетом по международным делам.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Шабад А.Е. Уважаемый председатель комитета! Я хочу обратить Ваше внимание на следующую проблему. За границей находится большое количество наших соотечественников, которые выехали на длительные сроки, работают там по контрактам и так далее. Страна заинтересована в том, чтобы рано или поздно эти люди вернулись, так как они являются носителями культурного интеллектуального потенциала. Между тем у них есть одна забота, скажем так, одно подозрение. Они боятся, что как только они сюда вернутся, их паспорта, с которыми они уехали, окажутся недействительными. Эти паспорта старые. Я знаю людей, которые из-за этого (ну не только из-за этого, но это играет роль в их решении) не возвращаются. Спрашивается: нельзя ли такие паспорта считать действительными до их номинального срока? Ведь если человек уже уехал, то что же - его надо заново проверять, выдавать ему новый паспорт?
Илюхин В.И. Спасибо за вопрос, уважаемый депутат. По мне-то - паспорт с серпом и молотом: я готов его продлить хоть на все время. Но я думаю, что эта проблема весьма серьезная. Я готов с Владимиром Петровичем Лукиным переговорить и, не откладывая в долгий ящик, проработать этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Вопросов, как я понимаю, нет. Было предложение - установить срок до 31 декабря 1995 года. Разумно это? Разумно. За это время (может быть, раньше) будет подготовлен федеральный закон и, возможно, не будет необходимости в этом сроке. Ставится на голосование постановление Государственной Думы "О порядке выдачи на территории Российской Федерации общегражданских заграничных паспортов" с той поправкой, которая была внесена, - до 31 декабря 1995 года. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (17 час.49 мин.)
Проголосовало за     267     59,6%
Проголосовало против 3       0,7%
Воздержалось 2       0,4%
Голосовало   272
Не голосовало        176
Решение: принято
Принимается. Спасибо. Коллеги, я хочу с вами посоветоваться: время у нас на исходе. Если можно было бы, мы могли бы заслушать (как раз время подошло) информацию о проекте постановления Государственной Думы по вопросу реконструкции и ремонта зданий Государственной Думы. Без этого постановления у нас тормозятся некоторые дела. Артур Николаевич Чилингаров, заместитель Председателя Государственной Думы, имеет слово. Прошу Вас. Утаивать он ничего не будет.
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Здесь на основании указа Президента Российской Федерации определено, что официальной резиденцией Государственной Думы является комплекс зданий, расположенных по адресу: Охотный ряд, дом 1 и Георгиевский переулок, дом 2. Кроме того, в связи с реконструкцией и ремонтом этих зданий есть распоряжение Правительства Российской Федерации, которым на Управление делами Президента Российской Федерации возложены функции генерального заказчика проекта реконструкции зданий и связанных с ним инженерных сооружений. В связи с этим представлен график работ, который предусматривает, что основные работы будут завершены не позднее 25 сентября, что позволит с 1 октября начать работу Государственной Думы. Здесь есть схема расположения блоков и сроки выполнения работ. Прошу рассмотреть данное постановление. Я готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Прошу Вас. Первый микрофон.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". У меня вопрос такой. В центре России, в центре Москвы рядами стоят турецкие рабочие. Это при массовой безработице в России. Объясните, пожалуйста.
Чилингаров А.Н. Я отвечу. Что сделано нами для того, чтобы мы могли каким-то образом контролировать ход строительства. Распоряжением Председателя Государственной Думы создана рабочая комиссия Государственной Думы по контролю за ходом реконструкции. Мы регулярно собираемся и вместе с Комитетом по организации работы Государственной Думы контролируем ход реконструкции зданий. Я могу сказать, что в постановлении Правительства написано следующее. Управлению делами Президента Российской Федерации определить на конкурсной основе российские и иностранные организации, привлекаемые для выполнения отделочных и специальных строительных работ при реконструкции зданий. Есть такое решение. Наша комиссия задавала вопросы по этому поводу. Кроме того, комиссия поручила подключить Главмосэкспертизу, которая дает нам заключения о необходимости ремонта того-то и того-то. Мы работаем с этой структурой. Мы задавали эти вопросы, и в одном из решений комиссии записано, чтобы нам представили аргументацию, почему здесь не работают другие рабочие. Пока устно было заявлено, что российские рабочие не смогут так быстро выполнить необходимый объем работ. Здесь только что находился заместитель начальника Управления делами Президента Российской Федерации Степанов Олег Николаевич, но он ушел... Вот такая информация, мы все держим на контроле, приняли такое решение, должны получить информацию, и я вас буду информировать. Что касается оплаты. В решении Правительства (я думаю, что мы должны об этом тоже знать) записано, что Министерство финансов Российской Федерации обеспечит выделение Управлению делами Президента Российской Федерации в 1994 году целевым назначением ассигнований из федерального бюджета Российской Федерации для финансирования затрат по реконструкции зданий, включая затраты на закупку по импорту материалов, изделий, оборудования, оргтехники, инвентаря, мебели и оплату услуг, оказываемых иностранными фирмами. Дальше записано о том, чтобы в месячный срок внести предложения по источникам финансирования указанных затрат. По информации, которая мне только что поступила, вопрос о финансировании до сих пор не решен.
Председательствующий. Второй микрофон, пожалуйста.
Нисневич Ю.А. Уважаемый Артур Николаевич, у меня к Вам два вопроса. Во-первых, что означает в тексте "основные работы"? Основными работами можно назвать все что угодно, а ремонт не будет закончен. И второй вопрос: почему в нашем постановлении не указано, кто персонально будет нести ответственность за выполнение работ в срок? Я вам напомню один недавний эпизод. Мне пришлось работать в комиссии по размещению Государственной Думы. Уважаемый Павел Павлович Бородин, управляющий делами, вместе с нынешним руководителем аппарата Войковым гарантировали комиссии, что к 10 января (я называю срок, о котором они говорили) здание бывшего СЭВа будет полностью отремонтировано. Результат вы все видели. У меня просьба, чтобы в постановлении четко звучало, кто будет за это персонально отвечать и кто в случае невыполнения, извините, будет снят с работы.
Чилингаров А.Н. Уважаемые коллеги, я еще раз хочу вам объяснить. Все работы поручены Управлению делами Президента. Мы являемся пользователями этого здания. Никаких материальных ценностей в этом здании, к сожалению (а может быть, к счастью), Государственной Думе не принадлежит. Поэтому контроль за вопросами строительства и технического оснащения, как видите, в проекте возложен на меня и на моего коллегу Венгеровского. Но в принципе, конечно... Я еще раз объясняю ситуацию, которая сложилась. Мы, например, в Комитете по организации работы Государственной Думы рассматриваем эскизы, рассматриваем условия, которые должны быть, и так далее, и так далее. Это большая, кропотливая работа. Но в общие строительные работы мы влезать не можем. Есть заключение, что необходимо менять то-то, то-то и то-то. Вот мы, например, вчера рассматривали на совместном заседании эскизы этого зала. Было предложено несколько вариантов. Если есть необходимость по этому поводу...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, вообще-то у меня есть предложение это простенькое постановление проголосовать, а потом задавать вопросы Артуру Николаевичу столько, сколько нужно - по всем проблемам, за решение которых он отвечает по распределению обязанностей. Давайте мы сделаем так, если вы не возражаете. Артур Николаевич сейчас останется на трибуне и вам ответит.
Чилингаров А.Н. Да, пожалуйста.
Председательствующий. Позвольте поставить на голосование это постановление (потом будут заданы вопросы, потому что вопросов очень много). Прошу проголосовать, коллеги. Прошу остановить голосование. Коллеги, это постановление простое... ну, как стеклышко. И дает возможность вести реконструкцию. (Шум в зале.) Конечно, у всех микрофонов стоят уважаемые люди... Позвольте поставить на голосование постановление Государственной Думы. Голосуйте, коллеги. Голосуйте, сейчас зададите вопросы.
Результаты голосования (17 час. 58 мин.)
Проголосовало за     209 чел.        46,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   214 чел.
Не голосовало        234 чел.
Решение: не принято
Не принято. Пожалуйста, ставится на голосование... Еще раз? Вы не поняли? Не поняли. Прошу. Постановление Государственной Думы Федерального Собрания, которое у вас в руках. Вот сзади видите здесь - Багратионовы флеши нарисованы, если непонятно. Прошу проголосовать, коллеги.
Результаты голосования (17 час.59 мин.)
Проголосовало за     227     50,7%
Проголосовало против 2       0,4%
Воздержалось 7       1,6%
Голосовало   236
Не голосовало        212
Решение: принято
Принимается. Прошу вопросы, теперь уже за пределами нашей повестки дня. Первый микрофон. Прошу Вас.
Панферов К.Н. Я очень сожалею, что Вы не выслушали вопрос, потому что он относится к тексту, Иван Петрович и Артур Николаевич. Вы упустили очень важный пункт. Сейчас парализована работа депутатов, парализована работа аппарата, Вы об этом знаете. Вы начинаете с 25 июня по графику вести ремонт, но сегодня аппарат и депутаты не могут работать. Поэтому я бы просил, чтобы в этом документе была сделана запись, что мы поручаем вам и Совету Думы обеспечить нормальную работу в условиях выполнения этого документа. Иначе еще раз работа Думы парализуется на длительный срок. И второе. Я предлагаю назначить не трех ответственных. Как это можно контролировать троим, когда это было? У трех нянек дитя без глазу. Вы уж, пожалуйста, - или Артуру Николаевичу, или кому-то еще. Как же можно ответственность возложить на троих? Он один - ответственный, а вы, пожалуйста, можете регулировать внутри. Но по первому вопросу прошу вернуться и сделать такую запись, какую я предлагаю.
Чилингаров А.Н. Сейчас я отвечу по первому вопросу. Я бы просил, уважаемые коллеги, относиться к решениям Комитета по организации работы Государственной Думы с уважением и хотя бы выполнять их. Какая ситуация сложилась? Вы знаете, что мы все находимся в стесненной ситуации. Комитет по организации работы Государственной Думы, депутатский корпус, которому вы доверили, неоднократно рассматривал вопросы, связанные с переселением на период начала работы. Сейчас получается, что некоторые комитеты отказываются освобождать помещения в связи с переездом. Эта ситуация, конечно, может стать неразрешимой, но я бы хотел, чтобы каждый депутат относился с уважением к тем решениям, которые принимает Комитет по организации работы Государственной Думы. С другой стороны, мы, конечно, будем искать какую-то возможность, чтобы из этого положения выйти. Но это не так просто. Я сегодня встречался с директором гостиницы "Москва". Там тоже запланирована реконструкция, вы знаете, в октябре. Есть проблемы с увеличением... чтобы наши депутаты туда переехали. Это касается бюджетного комитета, который отказался освободить помещение для комитета по науке, и так далее. Сами между собой разберитесь. Ситуация следующая. Много есть заявлений и жалоб в том числе, касающихся турецких рабочих: расхаживают по помещениям и так далее. Всем была дана команда усилить охрану. Но я бы хотел, чтобы вы тоже понимали, что и сами должны проявлять определенную бдительность. Такова ситуация. (Шум в зале.) А как же? Бдительность самим нужно проявлять.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Я хотел бы добавить, что противоречия в пункте 4 никакого нет. Кто имеет к этому отношение - знает. Артур Николаевич Чилингаров - ответственный за реконструкцию здания, которое 60 лет никак не реконструировалось. Александр Дмитриевич Венгеровский отвечает за информационно-технологическое обеспечение Государственной Думы. И Владимир Анатольевич Бауэр вместе с комитетом как раз занимаются теми тяжелыми рутинными делами, которыми дома-то, в квартире многим заниматься не хочется. Я очень прошу (вслед за Артуром Николаевичем) поддержки работы Комитета по организации работы Государственной Думы. Им очень тяжело работать. Второй микрофон. Прошу Вас.
Рыбаков Ю.А. Артур Николаевич, уточните, пожалуйста, как сопрягается график этих работ с графиком наших отпусков. Не случится ли так, что, когда мы вернемся из отпусков, мы не найдем своих документов в тех временных помещениях, в которых мы сегодня работаем. Может быть, имеет смысл как-то проработать этот вопрос?
Чилингаров А.Н. Я могу сказать, что сейчас депутатские фракции переехали в гостиницу "Москва" и там семь номеров у нас заняты под документацию, технику, которая есть у этих фракций. Думаю, что мы будем находить решение вместе с хозяйственными структурами. Но инициатива должна быть от вас, чтобы все сохранилось. Вы понимаете, такой объем строительных работ и тысячи рабочих... я еще раз повторяю, инициатива должна быть от вас. Мы будем находить решение, чтобы сохранить те ценности, которые уже есть, за структурными комитетами, за фракциями и так далее. Насчет окончания работы первого числа я вам могу сказать, что это решение не такое простое. Неоднократно пришлось встречаться с семью подрядчиками. С турецкими подрядчиками, с очень большим количеством тех, кто работает, для того чтобы выжать из них документ о том, что 25 сентября они закончат эти работы. И это решение Думы нужно нам для того, чтобы они понимали, что это серьезное дело и если случится, что Дума выйдет из отпуска и не сможет работать, ответственность будет лежать кроме нас и на тех, кто является генеральным подрядчиком и кого финансирует Правительство.
Председательствующий. Третий микрофон.
Киселев В.В., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия". Артур Николаевич, до каких пор Администрация Президента в этих вопросах будет выступать в качестве заказчика? Не Дума, а Администрация Президента. И не только в вопросах ремонта, но и в вопросах транспорта. Выделяются деньги на приобретение новых машин. Эти машины растворяются в Администрации Президента, а Дума как всегда остается в стороне. Что для этого нужно? Если для этого мало того, что наш аппарат является юридическим лицом, пожалуйста, давайте придадим Думе статус юридического лица. У нас есть своя строка финансирования, давайте все-таки это делать самостоятельно, как соответствующий орган. И второй вопрос. Вы сказали, что подрядчик определялся по конкурсу. Где итоги этого конкурса и вообще кто его проводил? Это к вопросу о том, каким образом турецкая фирма в качестве подрядчика оказалась здесь у нас.
Чилингаров А.Н. В одном из решений, которые приняла рабочая группа, мы потребовали от генерального подрядчика представить нам такие материалы. Как только они будут представлены, я ознакомлю и депутатов Государственной Думы. Пока таких материалов нет. Что касается финансирования и статуса юридического лица - вопрос назревает (если не перезрел). Вы знаете, что есть указ Президента, где написано: возложить на главное социально-производственное управление (в настоящее время - Управление делами Администрации Президента) все функции по материально-техническому и социально-бытовому обслуживанию Федерального Собрания. Как это "обслуживать", я уже за 10 дней понял. Думаю, что вопрос "созревает". Есть решение Комитета Государственной Думы по организации работы Государственной Думы по этому вопросу. Мы договорились с Бауэром, будем встречаться и будем выносить соответствующие решения на рассмотрение Государственной Думы.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Злотникова Т.В., Оренбургский избирательный округ, Оренбургская область. Иван Петрович, у нас время работы истекло, я бы попросила выключить трансляцию вне зала и продолжить обсуждение вопросов внутренней организации работы Думы на закрытом заседании. У нас слишком много вопросов, которые мы должны разрешить без корреспондентов, которые все равно все переврут и преподнесут нас неизвестно в каком виде. Просьба отключить трансляцию. Дальше я буду продолжать, если можно.
Председательствующий. Тамара Владимировна, конечно, очень дельное предложение подает, потому что то, что было роздано по просьбе наших настойчивых товарищей, будет опубликовано первым делом. (Обсуждение продолжено на закрытом заседании.) 