17 июня 1994


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 июня 1994 года. 10 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы В.А.Ковалев.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу занять свои места и приготовиться к регистрации. Обращаюсь к депутатам, находящимся в вестибюле: прошу пройти в зал заседания, занять свои места. Прошу включить режим регистрации. Регистрируйтесь, коллеги.
Результаты регистрации (10 час.03 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 249 чел.        55,6%
Отсутствует  201 чел.        44,4%
Кворум есть
Уважаемые коллеги, сегодня у депутата Анатолия Борисовича Чубайса день рождения. От души поздравляем его с этим событием. Кворум есть. Разрешите приступить к работе. Пожалуйста. Второй микрофон.
Гайдар Е.Т. Прошу зарегистрировать.
Южаков В.Н., "Выбор России", прошу зарегистрировать.
Столяров Н.С., 110-й округ, без карточки.
Клистратов Г.С. Прошу зарегистрировать.
Зеленкин В.В., 79-й, без карточки.
Гамидов Г.М., 10-й округ, прошу зарегистрировать.
Котов Н.С. Не успел зарегистрироваться.
Бикалова Н.А., 34-й округ, то же самое.
Цику К.А. Цику и Мартемьянов не успели зарегистрироваться.
Тишковская Е.Л. Тишковская и Нестеренко, просим зарегистрировать. Повторите, пожалуйста, регистрацию, очень многие не успели.
Председательствующий. Не успели. Резонное замечание. Включите режим регистрации. Прошу депутатов зарегистрироваться повторно: многие не успели.
Результаты регистрации (10 час.05 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 239 чел.        53,3%
Отсутствует  211 чел.        46,7%
Кворум есть
Все успели зарегистрироваться, коллеги? Прошу зарегистрировать Федулову. Есть еще депутаты, которые не успели? Подойдите ко второму микрофону. Второй микрофон, пожалуйста.
Депутат Попов. Не успел зарегистрироваться.
Жирков Е.П., 21-й округ.
Председательствующий. Депутаты Попов, Жирков, Акбаев, Южаков, Киселев, Вишняков и Козырев просят зарегистрировать их. Все зарегистрировались? Кворум есть. Уважаемые коллеги, позвольте приступить к работе. Слово для чрезвычайного заявления предоставляется депутату Селезневу.
Селезнев Г.Н., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые коллеги, вчера в половине пятого был остановлен выпуск газеты "Советская Россия". Вы знаете, что это уже не первый случай, когда газеты оппозиции останавливают во время прохождения технологического цикла, когда идет работа над газетой. Формальным поводом для остановки выпуска "Советской России" стало то, что у газеты накопились долги. Долги, связанные с тем периодом, когда газета была волюнтаристским решением остановлена и вообще два с половиной месяца не выходила. Никто не разобрался, как компенсировать убытки, вызванные той остановкой газеты. Хотя были обещания разобраться. Было обещание Виктора Степановича Черномырдина, были обещания Ярова, Сосковца вникнуть в суть данной проблемы. И вот вам результат. Эта проблема возникает постоянно. Мы считаем, что это грубейшее нарушение прав читателей газеты "Советская Россия". Мы считаем, что это вообще недопустимое положение, когда без всякого предупреждения можно вот так взять и выключить печатный станок. Это самый настоящий произвол. И самое главное, что Правительство здесь ведет непонятно какую игру: обещая вникнуть и разобраться во всех этих вопросах, по сути, ничего не делает. Наша фракция сегодня не будет голосовать ни по одному вопросу, которые вносит Правительство в Государственную Думу. Об этом я хотел Вас уведомить. Многие члены фракции сегодня также не регистрировались. (Шум в зале).
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Информация о вопросах, рассмотренных Советом Государственной Думы, - перед вами. Прошу с ней ознакомиться. В повестке дня нашего сегодняшнего заседания вопрос о проекте федерального закона о борьбе с коррупцией, второе чтение, о проекте федерального закона о внесении изменений в Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР (по вопросу борьбы с коррупцией), второе чтение. Слово для доклада предоставляется председателю Комитета по безопасности... (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! В отношении повестки дня я, как председательствующий, должен напомнить вам содержание статьи 45 Регламента, который мы с вами приняли. В ней отмечено, что заседание Государственной Думы проводится на основе общей программы работы сессии Государственной Думы, календаря рассмотрения вопросов на очередной месяц и календаря рассмотрения вопросов на очередные две недели. Все эти документы мы утвердили. В Регламенте специально оговорена возможность изменения повестки дня. Такое изменение можно внести, но цитирую статью 45: "Изменения в этот календарь рассмотрения вопросов могут быть внесены Государственной Думой по письменному требованию большинства фракций и депутатских групп". Поэтому я призываю всех собравшихся не нарушать Регламент, который мы с вамиприняли, уважать свои решения. Все заявления, которые мы хотим сделать, в соответствующем разделе нашего заседания. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги! Коль скоро есть возражения против такой постановки вопроса, давайте выслушаем всех и примем коллегиальное решение. Первый микрофон. Пожалуйста.
Марычев В.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я должен ставить в повестку дня дополнительный вопрос или отвечать на Ваш вопрос, на то что Вы сказали? То, что сегодня Совет Думы предлагает на пленарное заседание Государственной Думы, по-моему, какой-то абсурд. Мы приняли Регламент, в соответствии с которым всегда вносятся определенные дополнения. Есть коррективы, которые вносит жизнь. Совет Думы, который сегодня предлагает повестку дня, не решил ни одного вопроса продуктивно, ни одного. Это какая-то узурпация - то, что сегодня происходит. Я считаю, надо вести так, как мы постоянно вели пленарное заседание. И давайте я задам вопрос для включения в повестку дня.
Председательствующий. Так, первый микрофон - ясно. Второй микрофон. Пожалуйста.
Лахова Е.Ф., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Я прошу поставить вопрос на голосование: убрать сегодня из повестки дня рассмотрение вопроса об Указе Президента Российской Федерации "О неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной преступности". Перенести его рассмотрение на неделю. Дать возможность Комитету по безопасности в течение недели подготовить конкретные предложения (не постановление) и облечь основные моменты этого указа в форму закона. Неподготовленный вопрос просто нельзя выносить на заседание Думы.
Председательствующий. Второй микрофон. Пожалуйста.
Якунин Г.П., избирательное объединение "Выбор России". Прошу зарегистрировать.
Председательствующий. Третий микрофон. Пожалуйста.
Доровских А.М., Балашовский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемые депутаты, вчера на Совете Думы обсуждался вопрос о представлении исполняющего обязанности Генерального прокурора Ильюшенко на дачу согласия депутатского корпуса на лишение депутатской неприкосновенности лидера фракции ЛДПР Владимира Вольфовича Жириновского. Это представление с правовой точки зрения я считаю, изначально неверно, так как по Конституции (статья 98) и закону о статусе депутата (статья 20) представление на лишение депутатской неприкосновенности может направлять только Генеральный прокурор России. Конституция не предусматривает такого права для исполняющего обязанности Генерального прокурора. Так же и с моральной точки зрения Ильюшенко не мог направить это представление, потому что он не был утвержден в должности исполняющего обязанности Советом Федерации. Несмотря на это, Совет Думы нарушил, нет - прошел мимо этого нарушения и передал документы в Мандатную комиссию. Поэтому я сейчас прошу сделать протокольную запись о просьбе вернуть эти документы из Мандатной комиссии и отослать обратно в Генеральную прокуратуру. Потому что закон расширенному толкованию здесь не подлежит. Если бы было сказано, что Генеральная прокуратура направляет, тогда любой чиновник этого ведомства мог бы направлять представления, но там сказано, что это делает Генеральный прокурор, и никто иной. Поэтому я прошу сделать протокольную запись и вернуть эти документы обратно, чтобы не было подобных ляпсусов, выходящих из Генеральной прокуратуры. К тому же и нам, высшему законодательному органу страны, не к лицу нарушать Конституцию и важнейший закон, который регламентирует деятельность Государственной Думы и депутатского корпуса, - закон о статусе депутата.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Логинов Е.Ю., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Прежде всего я обращаюсь к коллегам: немного потише в зале, потому что, когда я говорю громко, многим это не нравится. У меня такое предложение. Коль скоро Президентом издан соответствующий указ о чрезвычайных мерах по борьбе с преступностью (мы сегодня рассматриваем очень важные в этом русле законопроекты), включить в повестку дня вопрос о принятии мер по защите чести, достоинства и жизни журналиста, военного обозревателя газеты "Московские новости" Александра Жилина. На мое имя поступил документ от заместителя главного редактора и от журналиста, в котором сообщается, что после опубликования в газете статьи "Бизнес генералов", которая касается двухлетнего журналистского расследования о коррупции в Западной группе войск, немедленно, в тот же день, точнее - в течение первой половины дня, поступили неоднократные угрозы от мафиозных структур, которые открыто заявили, что журналист подписал себе смертный приговор. Я обращаюсь к средствам массовой информации. Журналистов отстреливают, депутатов отстреливают. Обращение к запретным темам заканчивается для них кровью. В статье журналиста Жилина, в частности, назывались лица, которые проходили и в материале, опубликованном в газете "Кто есть кто". Знаете, чем заплатил за это наш депутат Айздердзис? Мы можем сегодня представить в Комиссию по безопасности огромнейший материал, а постановление по этому вопросу будет состоять всего из двух пунктов. Мне для информации понадобится пять-десять минут. Это не займет много времени. Но я считаю, что постановка именно этого вопроса будет той лакмусовой бумажкой, по которой можно проверить, насколько мы готовы не философствовать об остроте принимаемых мер по борьбе с преступностью, а реально бороться с преступностью и коррупцией. Я обращаюсь к коллегам прежде всего из "Выбора России". Газета "Московские новости" никогда не питала особых дружеских чувств к нашей фракции, но коль скоро речь идет о жизни журналиста, о жизни человека, поднявшего голос против серьезнейшего коррумпированного клана, в борьбе с которым лишились своих постов в том числе и депутаты, сидящие в этом зале, прошу вас поддержать мое предложение, а журналистов прошу опубликовать мое обращение.
Председательствующий. Первый микрофон. Пожалуйста.
Марычев В.А. Я второй раз выступаю. Я не понял. Вы задали вопрос: будет ли включаться вопрос в повестку дня? И вдруг начались предложения о включении в повестку дня дополнительных вопросов. Итак, в этой связи у меня вопрос. Первое. Вот государственное казначейское обязательство Союза ССР 1990 года. Это первая ценная бумага, самых честных людей просили тогда принять участие в мероприятии, которое касалось стабилизации финансового положения. Эта бумага действует до 2006 года. Вот эта бумага.
Председательствующий. Ваше предложение. Пожалуйста.
Марычев В.А. Вот вторая бумага. 450 тысяч ленинградцев, которые внесли свои вклады в преступные организации "Амарис", "Реванш" и так далее, ограблены. И, наконец, последняя - третья бумага. Стоят инвалиды, они продолжают стоять уже третий день под дождем. Они просят включить в повестку дня вопрос о вкладах, которые сегодня не защищены Правительством Российской Федерации. У меня предложение - включить в повестку дня на среду вопрос: разъяснение Правительства Российской Федерации об отношении к обязательствам, взятым перед народом Российской Федерации.
Председательствующий. Второй микрофон. Пожалуйста.
Михайлов А.Н., Курский избирательный округ, Курская область. Во-первых, я хотел бы обратить внимание президиума на то, что нам нужно среагировать на заявление депутата Селезнева, которое я полностью поддерживаю. Есть еще два предложения. Первое. Я предлагаю включить в повестку дня информацию Первого заместителя Председателя Думы Митюкова Михаила Алексеевича о выполнении ранее принятых Думой постановлений (в информации, которая депутатам представляется, речь идет только о законодательных актах), в частности о выполнении постановления Государственной Думы от 27 мая о создании телерадиокомпании Государственной Думы. Объяснение комитета по информации, с которым выступал Михаил Никифорович Полторанин, я думаю, депутатов не устраивает, поскольку из него следует, что это постановление кладется "под сукно". Просил бы проголосовать этот вопрос.И второе. Мною направлен депутатский запрос господину Шумейко Председателю Совета Федерации Федерального Собрания России, где речь идет о разъяснении позиции лично Шумейко и Совета Федерации в целом по вопросу о Генеральной прокуратуре. Я бы просил Государственную Думу сегодня голосованием поддержать этот депутатский запрос, ибо реакции на него пока не последовало.
Председательствующий. Третий микрофон. Пожалуйста.
Апарина А.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Валентин Алексеевич, я хотела бы продолжить разговор. Сообщение, которое Вы сами охарактеризовали как сообщение о чрезвычайном положении, именно так и надо расценить. Акт приостановки выпуска газеты "Советская Россия", по сути дела, - самоуправство. Конкретно мое предложение состоит в следующем: сделать протокольную запись о том, чтобы поручить Совету Думы в течение дня встретиться с руководством Правительства и разобраться в этом вопросе - почему проявляется такое предвзятое отношение. Насколько мне известно, "Российская газета", "Российские вести" также постоянно являются должниками, причем они задолжали еще большие суммы. Однако к ним такие санкции не применяются. Кроме того, мы попросили бы разобраться не только с этим фактом, а также разобраться и внести конкретные предложения о выполнении решения суда, который признал, что приостановка в октябре выпуска газеты "Советская Россия" на два с половиной месяца была противозаконной. Это признано судом. А кто возместит газете ущерб от этого? Поэтому я бы попросила, чтобы мы сегодня не просто выслушали заявление (кто-то в душе посочувствовал, а кто-то, может быть, порадовался бы), а приняли действительно конкретные меры. Чтобы руководство Думы в конце сегодняшнего заседания нас проинформировало: какие приняты меры и что делается для того, чтобы впредь такое самоуправство по отношению не только к газете "Советская Россия", а и к другим газетам было недопустимо.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Вервейко Н.А., Тихорецкий избирательный округ, Краснодарский край. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Я призываю всех проявить выдержку, хладнокровие и благоразумие при решении вопроса об Указе Президента "О неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной преступности". Уважаемые депутаты, я считаю, что это политическая провокация против нас, поскольку указ юридически безграмотен. Я считаю, нас пытаются втянуть в конфронтацию с населением. Мы должны доверять независимой власти, судебной власти. Часть 2 статьи 4 Конституции гласит: Конституция и федеральные законы имеют верховенство на всей территории России. Мы не можем ни ослабить, ни усилить эту статью. В той части, где указ противоречит Конституции и законам, он просто не должен действовать. Поэтому я предлагаю снять с рассмотрения данный указ, а вместо него поставить на повестку вопрос о присяге Президента. Уважаемые депутаты, мы обходим молчанием вопиющий факт: Президент девять месяцев "вне присяги". Тогда как любой другой парламент, любой свободный гражданин обратили бы внимание на это. Если мы действительно представители многонационального народа, мы должны защитить интересы нашего народа. Поэтому я считаю, что мы должны этот вопрос рассмотреть.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу Вас.
Лысенко Н.Н., Энгельсский избирательный округ, Саратовская область. Уважаемые коллеги! В среду вы были ознакомлены с коллективным посланием депутатов, которое касалось положения вокруг переговоров о Голанских высотах. В западной и в нашей прессе прошли сообщения (и эти сообщения подтверждаются целым рядом других данных) о том, что существует соглашение между правительством Рабина в Израиле и администрацией Клинтона о поэтапном выводе израильских войск с Голанских высот и о замещении израильского воинского контингента американским воинским контингентом численностью до 10 тысяч человек с последующим развертыванием там радиолокационных установок и постройкой военного аэродрома для стратегической авиации. Я подчеркиваю, что это не досужие вымыслы, я готов представить доклад и доказать аргументированно, конкретными фактами то, что такие переговоры ведутся и они в настоящее время близки к завершению. Поэтому я бы хотел обратить ваше внимание на то, как это может угрожать интересам России. Во-первых, Голанские высоты являются господствующими высотами в регионе Ближнего Востока. Контролируя Голанские высоты, Соединенные Штаты могут полностью осуществлять контроль над городом Дамаском, городом Иерусалимом и частично над районом Багдада. В случае развертывания американских вооруженных сил на Голанских высотах контроль России в этом стратегически важном регионе будет практически утрачен. Мое предложение заключается в следующем. Во-первых, я предлагаю поставить вопрос в повестку дня Госдумы на среду (с текстом вы были ознакомлены) и прошу пять-шесть минут для доклада по этому вопросу также в среду. И еще одно предложение. Все мы знаем, что сейчас с Дальнего Востока через всю страну едет Александр Исаевич Солженицын. Причем едет не просто как пассажир курьерского поезда. Он встречается с людьми, встречается с коллективами трудящихся, с директорами производств. Я предлагаю включить в повестку дня доклад Александра Исаевича, когда он приедет в Москву. Такие два предложения.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Вас.
Рыбаков Ю.А., Северо-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Во-первых, прошу отметить мое присутствие, я не смог зарегистрироваться. И во-вторых. Что касается указа Президента - я бы согласился с депутатом Вервейко в части провокационности его характера. Но только при одном условии: если Государственная Дума, скажем, отмежуется от этого указа и не возьмет на себя коллективную ответственность за все те последствия, которые вызовет этот указ в части усиления того правового беспредела, который им, так сказать, санкционируется.
Председательствующий. Третий микрофон. Пожалуйста.
Лукьянов А.И., Смоленский избирательный округ, Смоленская область. Я прошу внимания коллег депутатов. Нам предлагается сегодня совершенно необычная вещь. И пока мы обсуждаем или судьбу какого-то журналиста, или судьбу Голанских высот, или еще что-то, нам предлагают фактически изменить характер работы Думы, ссылаясь при этом на статью 45 Регламента. Фактически в этой статье говорится о том, что у Думы должны быть определенные параметры работы: план, календарный план и так далее. Но это не значит, что Дума не должна утверждать на  каждом пленарном заседании повестку работы. А Совет Думы включил в повестку вопрос, которого не было в календарном плане, о чем в прошлый раз докладывал господин Митюков. Мне приходится еще раз сказать, что Думе таким образом навязывается календарный план на длительный период, за что здесь усиленно агитировал господин Митюков в прошлый раз. И таким образом хотят лишить Думу (имейте в виду, товарищи, именно лишить) возможности оперативно реагировать на все движения и изменения, происходящие в переходном обществе, когда обстановка меняется не в течение недели или двух, а просто в течение одного дня. Я хочу сказать председательствующему сегодня профессору Ковалеву: хватит здесь манипулировать статьей 45 Регламента! Если только Совет Думы навяжет нам такие условия, я призываю депутатов не утверждать повестки дня, которые будут предлагаться.
Из зала. И распустить Совет Думы! (Аплодисменты.)
Лукьянов А.И. Дума может работать только по повесткам, утверждаемым каждый день с учетом той обстановки, которая складывается в стране, иного я не мыслю. (Шум в зале).
Председательствующий. Уважаемые коллеги, призываю вас к порядку, прошу сосредоточиться на общих вопросах! Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Волков В.Н., Орский избирательный округ, Оренбургская область. Уважаемый Валентин Алексеевич, уважаемые коллеги! Я прошу подготовить для членов Государственной Думы информацию по двум вопросам. Первый вопрос: когда начнет работать Счетная палата? Дело вот в чем: мы усиленно ищем средства для пополнения государственного бюджета, в то же время государственные средства расходуются в огромных количествах совершенно бездарно. Приведу пример. Администрация Оренбургской области и ряд директоров - 65 человек - съездили на выставку в Лондон, истратили три миллиарда из бюджета области, а результат нулевой. Подобная информация имеется по Ярославской области. В конце концов надо прекращать вот этот, так сказать, туризм за государственный счет. Нужен жесткий контроль и нужно все учитывать. Это первое. Второе. Я прошу подготовить соответствующую информацию, перед тем как мы будем слушать министра обороны по вопросу о судьбе учений на Тоцком полигоне, имеющаяся информация противоречива, об этом стараются умалчивать. Между тем к нам продолжают поступать протесты общественности. У меня уже огромная папка этих протестов - и коллективных, и личных.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время для обсуждения такого рода вопросов истекло. Есть предложение приступить непосредственно к реализации повестки дня. (Шум в зале.) Вы настаиваете?.. Уважаемые коллеги, если мы будем продолжать обсуждение такого рода вопроса, мы далеко уйдем от Регламента. Поэтому я хочу с вами посоветоваться, как поступить. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, нужен ли нам еще один круг вопросов от микрофонов? (Шум в зале.) Есть различные точки зрения. Ставлю вопрос на голосование. Должен ли я, как председательствующий, еще раз предоставить депутатам слово от микрофонов или нет? Прошу определиться. Прошу включить систему голосования. (Шум в зале.) Поступило предложение предоставить возможность выступить от микрофонов еще раз. Кто за это предложение, прошу голосовать.
Результаты голосования (10 час. 34 мин.)
Проголосовало за     111 чел.        24,8%
Проголосовало против 92 чел. 20,5%
Воздержалось 6 чел.  1,3%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        239 чел.
Решение: не принято
Не принято. Я в соответствии с Регламентом прошу вас продолжить работу. Итак, перед вами проект работы Государственной Думы, рекомендованный Советом Государственной Думы. Прошу проголосовать за порядок работы Государственной Думы на сегодня за основу. Прошу включить систему голосования.
Результаты голосования (10 час. 35 мин.)
Проголосовало за     248 чел.        55,4%
Проголосовало против 7 чел.  1,6%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   260 чел.
Не голосовало        188 чел.
Решение: принято
Принято. Повестка принимается за основу. Теперь, уважаемые коллеги, что касается различного понимания нашего Регламента, и в частности статьи 45. Совет Государственной Думы истолковал в буквальном смысле: всякие изменения и дополнения могут вноситься по письменному требованию большинства фракций и депутатских групп. Но сегодня на нашем заседании прозвучало иное толкование. Поэтому, по всей видимости, нам нужно посоветоваться по этому вопросу и проголосовать. Сейчас я поставлю на голосование вопрос о принятии порядка работы, предложенного Советом Думы в целом. Если будет проголосовано "за", мы приступим к работе в строгом соответствии с этим порядком, если будет проголосовано "против", мы тогда обсудим те изменения и дополнения, которые вносились от микрофонов. (Шум в зале.) Принимается такое предложение? (Шум в зале.) Есть разные предложения... Пожалуйста, депутат Марычев.
Марычев В.А. Уважаемые ведущие сегодняшнее пленарное заседание, мы же включили в повестку дня дополнительные вопросы. Надо их голосовать. Вы сегодня умышленно, даже после выступления Анатолия Ивановича Лукьянова, великолепного депутата, которого все мы уважаем, продолжаете изменять ход заседания. Поэтому у меня есть еще одно дополнение: поставить на голосование вопрос о недоверии Совету Государственной Думы и распустить его. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, единственная моя обязанность как председательствующего - это следить за строгим исполнением Регламента, что я и делаю. Мы можем принять любое решение, не противоречащее Регламенту или изменяющее его. Поэтому я, принимая во внимание все высказанные здесь соображения... (Шум в зале.)
Из зала. Дайте слово дважды Герою Советского Союза!
Председательствующий. Мы действительно работаем по-другому, но Регламент велит именно то, что предлагает вам Совет Государственной Думы. Я тут не вижу проблемы. Давайте мы проголосуем и в зависимости от результатов голосования пойдем по тому или другому пути - или по Регламенту, или вопреки ему. Проблемы же нет. (Шум в зале.) Анатолий Иванович, прошу Вас.
Лукьянов А.И. Я прошу депутатов обратить внимание на следующее. Вопрос ставится некорректно. Вам предлагается изменить при помощи голосования определенную часть Регламента, если вы проголосуете сейчас за эту повестку дня полностью, что совершенно некорректно. Давайте менять Регламент. Но Регламент ничего подобного не предусматривает. Все письменные предложения, которые были, поступили в Совет Государственной Думы, который изменил... Я еще раз подтверждаю это и могу показать вам календарный план, в котором нет всех тех вопросов, которые сегодня включены в повестку дня... И господин Митюков здесь вводил в заблуждение людей... Значит, еще есть вопросы, которые не обсуждались и в плане календарном не были, но вам предлагается во что бы то ни стало утвердить эту повестку. Я еще раз говорю: тот порядок работы, который был установлен Думой, несмотря на его недостатки (затянутость обсуждения вопросов в начале заседания и так далее), соответствовал Регламенту. Пожалуйста, ставьте вопросы, но за основу принят Регламент. Ставьте вопросы, которые внесли депутаты, обсуждайте и решайте в конце концов... Дума действовала юридически совершенно правильно. И нельзя вносить никаких коррективов, опираясь на статью 45.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я действительно считаю, что Дума действовала совершенно правильно и корректно, когда принимала Регламент. В Регламенте записано именно то, что я вам зачитал, ничего другого там нет, и из Регламента ничего иного извлечь нельзя. Поэтому я предлагаю решение, которое может устроить всех. Я сейчас поставлю на голосование вопрос о принятии порядка работы на сегодняшний день в целом. Если он не будет проголосован положительно, то мы обсудим все эти вопросы. (Шум в зале.) Есть возражения против такой постановки вопроса? (Шум в зале.)
Из зала. Есть!
Председательствующий. Первый микрофон. Пожалуйста.
Журавлев В.Е., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Видите ли, помимо Регламента у нас еще существует, как известно, Конституция. Так вот, в Конституции записано, что депутаты являются субъектами законодательной инициативы. Лишая депутатов возможности во время заседаний вынести вопрос на рассмотрение Думы, вы тем самым лишаете депутатов их конституционных прав. И с этой точки зрения Регламент не может перечеркивать то, что указано в Конституции. С этой точки зрения можно вообще поставить вопрос о Совете Государственной Думы, коль он Регламент преподносит как документ, стоящий по значению выше нашей Конституции.
Председательствующий. Уважаемый депутат, во-первых, речь здесь идет не о законодательной инициативе. С юридической точки зрения выступления от микрофонов носят совершенно иной характер. Во-вторых, мы никого не лишали возможности заявить здесь все, что они хотели заявить. Все были выслушаны, время для этого было выделено и предоставлено. Другое дело, что я предлагаю принять коллегиальное решение в отношении этих предложений, и только. Это полностью соответствует тому, о чем мы говорим. Второй микрофон. Пожалуйста.
Якунин Г.П. Уважаемый председательствующий, Вы абсолютно правильно поставили вопрос на голосование. Голосование есть объективное выражение мнения депутатов. Здесь часть депутатов любой ценой хочет протащить именно свою идею. Есть демократический метод решения этих проблем - голосование. Поэтому Вы правомерно поставили вопрос о принципиальном решении: утвердить повестку или нет. И Вы должны как председательствующий настаивать именно на этом варианте. Если не будет принято решение, тогда появится возможность выслушать мнение оппозиции, которая требует решения по своему варианту вопросов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Так, ну что же, последний круг по мотивам голосования, пожалуйста. Только по мотивам. Первый микрофон.
Бурлаков М.П., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Я хочу указать на нарушения, которые Вы допустили. Еще два заседания назад было проголосовано - внести в повестку дня вопрос об итогах ваучерной приватизации. Это было проголосовано. Вопрос должен был быть включен. Вы его просто произвольно убрали. Вы хотите, чтобы закончился срок ваучерной приватизации и чтобы можно было не нести никакой ответственности ни перед народом, ни перед Правительством. Так дело не пойдет. Это во-первых. Во-вторых, Дума приняла решение - постановление о создании телерадиослужбы. И остается только Председателю палаты его направить, и телевидение обязано выполнять. Что же получается? Вот в правовое управление я заходил, там говорят, что такого постановления Дума не принимала, его нет. Вот нарушение Регламента. Такие нарушения - это ничего, а то, что депутаты хотят высказаться по текущему вопросу - это нарушение Регламента! (Шум в зале.)
Председательствующий. Третий микрофон. Пожалуйста.
Марычев В.А. Уважаемый профессор Валентин Алексеевич! Вот Регламент, статья 46: "Иные законопроекты и вопросы могут рассматриваться во внеочередном порядке только по решению палаты, принятому большинством голосов от общего числа депутатов палаты". Это первое обстоятельство. И второе. Сегодня вы (не Вы лично, а президиум пленарного заседания) не справляетесь с теми обязанностями, которые на вас возложены. Вопрос: где Иван Петрович Рыбкин? Разгар рабочего дня. Люди стоят и держат транспаранты: решите наш вопрос! Рыбкин встречается со студентами. На какие деньги поехал? Что он там делает, в Германии? Он должен быть здесь. Срочно послать телеграмму! После обеда он должен быть здесь. (Смех в зале. Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы работаем 45 минут, не приняли никакого решения. (Шум в зале.) Все упреки в свой адрес лично я принимаю, в адрес Государственной Думы - нет. Поэтому принимаю на себя ответственность и ставлю на голосование в целом порядок работы Государственной Думы, предложенный Советом Государственной Думы. (Шум в зале.) Слово предоставляется председателю, так сказать, регламентной группы депутату Бокову.
Боков В.А., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Уважаемые депутаты, вчера состоялось заседание комитета по организации работы Думы, на котором я утвержден председателем подкомитета по Регламенту. Прошу вас выслушать буквально два слова. Все, что зачитал председательствующий на сессии по статье 45, правильно. Но депутат Марычев сейчас от третьего микрофона говорил про статью 46. Я хотел бы часть ее зачитать: "Иные законопроекты и вопросы могут рассматриваться во внеочередном порядке только по решению палаты, принятому большинством голосов от общего числа депутатов палаты". И часть статьи 47, где говорится, что "председательствующий на заседании... ставит на голосование каждое предложение депутатов Государственной Думы в порядке поступления; проводит голосование и оглашает его результаты". И последнее, объясню, почему я вышел. Разъяснения положений Регламента и контроль за его соблюдением осуществляет Комитет Государственной Думы по организации работы Государственной Думы, а не председательствующий. Разъяснения Регламента комитетом даются на заседании палаты и при необходимости могут быть утверждены постановлением Государственной Думы. В заключение я вынужден заявить, уважаемый Валентин Алексеевич, что Вы нарушаете Регламент. Ведите заседание в соответствии со статьей 46 Регламента. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, уважаемый депутат Боков, я благодарю Вас за разъяснения Регламента. Я благодарю Вас за констатацию факта точного изложения мной статьи 45 и за напоминание о статье 47. Обращаю ваше внимание на эту статью. Здесь сказано, что председательствующий ставит на голосование каждое предложение депутатов в порядке поступления. Я фиксирую ваше внимание на этом обстоятельстве - в порядке поступления. В порядке поступления имело место следующее. Первым был представлен порядок работы Государственной Думы, одобренный Советом Государственной Думы, который тоже образован из депутатов. Поэтому в порядке очередности я ставлю на голосование первое предложение, которое звучит таким образом: принять порядок работы Государственной Думы в варианте, предложенном Советом Государственной Думы, в целом. Электронная группа, прошу включить режим голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин.)
Проголосовало за     47 чел. 10,5%
Проголосовало против 161 чел.        35,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   215 чел.
Не голосовало        233 чел.
Решение: не принято
Не принято. Приступаем к обсуждению отдельных предложений депутатов, изменений и дополнений. Внимание, уважаемые депутаты! В зале шумно, прошу вас сосредоточиться на обсуждаемых вопросах. Депутат Лахова предложила исключить из повестки дня вопрос об указе Президента и поручить Комитету по безопасности подготовить соответствующий законопроект по этой проблематике. Для мотивации? Пожалуйста, первый микрофон.
Лахова Е.Ф. Мотивация. Во-первых, то, что изложено в данном постановлении, не имеет юридической силы. То же самое можно было изложить и в обращении, и в письме к Президенту. Поэтому есть конкретное предложение перенести этот вопрос на неделю. На пятницу дать поручение Комитету по безопасности. Пусть основные конкретные мотивы этого указа будут вынесены в федеральном законе. Так, как это было сделано в среду, когда у нас возник чрезвычайный вопрос о нормативе отчислений в Фонд социального страхования. Мы его и в первом, и во втором чтении приняли. И то же самое мы могли бы сделать на следующей неделе. (Шум в зале.)
Председательствующий. Есть возражения против такой постановки вопроса? Второй микрофон, пожалуйста.
Илюхин В.И., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности. Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности вчера в течение дня прорабатывал данный вопрос, который сегодня оспаривается. Постановление, которое выработано комитетом совместно с Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе, по сути, принято единогласно. Единогласно принято и заключение. Я считаю, что у нас нет больше оснований возвращаться в такой форме к обсуждению указов Президента. Мы предложили форму обсуждения. Что касается выработки законодательных актов и в законном порядке реагирования на этот указ, то мы готовы реагировать. Подготовлена целая программа законов, которые направлены на усиление борьбы с преступностью, начиная с закона, который будет сегодня обсуждаться, закона о борьбе с коррупцией. Мы готовы представить Совету Думы проект закона о борьбе с организованной преступностью. И я полагаю, что принятие постановления, такое оперативное реагирование на указ Президента просто необходимы. Мы поставили в тупиковое положение работников правоохранительной системы, в первую очередь судебных работников и работников следствия. Я еще раз заявляю, что, может быть, впервые за 50 последних лет нам предлагают отправлять правосудие не по Конституции, не по закону, а по указу. Так можно пойти далеко. Можно завтра издать указ и приостановить вообще деятельность всех гражданских судов. Я считаю необходимым рассмотреть вопрос сегодня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Итак, поступило предложение исключить из сегодняшней повестки дня вопрос об Указе Президента Российской Федерации "О неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной преступности". Мы с вами выслушали сейчас соображения за такое решение и против него. Итак, прошу определиться. Предложение сформулировано таким образом: кто за то, чтобы исключить из сегодняшней повестки дня вопрос об указе Президента Российской Федерации (название я обозначил) и перенести его на следующую неделю, прошу определиться. (Шум в зале.)
Результаты голосования (10 час. 55 мин.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 238 чел.        53,1%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   285 чел.
Не голосовало        163 чел.
Решение: не принято
Не принято. Этот вопрос будем рассматривать сегодня. Поступило предложение депутата Доровских включить в повестку дня вопрос о представлении исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации о лишении депутатской неприкосновенности депутата Жириновского. Уважаемые коллеги, вчера этот вопрос в такой постановке рассматривался Советом Государственной Думы и в соответствии со статьей 7 нашего Регламента вопрос был передан на заключение Мандатной комиссии. Сегодня Владимир Вольфович Жириновский попросил слова для заявления. Это слово будет ему предоставлено в 17 часов 30 минут. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, для того чтобы вникнуть в содержание вопроса, мы должны сначала включить его в повестку дня. Поскольку было такое предложение, я ставлю на голосование... (Шум в зале.) Для мотивации? Пожалуйста. Первый микрофон.
Доровских А.М. Уважаемые коллеги! То, что представление было сделано с нарушением закона, это, как говорится, никто сомнению не подвергает. Это было высказано и на Совете Думы, это было сказано и сейчас. Никто слова против не сказал. Совет Думы по всем юридическим понятиям мог отклонить это представление как изначально незаконное. Зачем надо было передавать дело в Мандатную комиссию! Хочу обратить внимание всех депутатов, что Совет Думы начал брать на себя решение все более важных и важных вопросов. Сначала он был органом, который формирует повестку дня, а сейчас он уже хочет сам менять в той или иной степени Регламент, нарушая тем самым принятые нами законы. Поэтому я хотел бы сказать вот что. Совет Думы был не правомочен сам решать этот вопрос. Прошу поставить на голосование, чтобы Дума могла принять постановление или решение: эти документы как не выдерживающие критики с правовой точки зрения вернуть обратно в Генеральную прокуратуру. И чтобы такие ляпсусы оттуда не исходили.
Председательствующий. Но для этого нужно включать вопрос в повестку дня. В этом смысл предложения.
Доровских А.М. Я прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Все! Я это и делаю. О включении в повестку дня вопроса о представлении исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации о лишении депутатской неприкосновенности депутата Жириновского... Кто за то, чтобы включить этот вопрос в повестку дня? (Шум в зале.) Я верно поставил вопрос? Первый микрофон.
Доровских А.М. Я хотел добавить: сейчас проголосовать. Не включать в повестку дня, а проголосовать сейчас... Понятно или нет?
Председательствующий. Нет, для этого нужно включить вопрос в повестку дня. Иначе никакой...
Доровских А.М. Уважаемый Валентин Алексеевич, пожалуйста, попрошу не путать. Выслушайте меня внимательно. Я сейчас прошу поставить на голосование вопрос о возврате документа как изначально незаконного в Генеральную прокуратуру. Понимаете? Потому что понятия "исполняющий обязанности" нет в Конституции. Представление может внести Генеральный прокурор. (Шум в зале.) Посмотрите на практику парламентов мира. Там из солидарности, потому что каждый депутат может оказаться в таком положении, ищут какие-то крючки, чтобы вернуть представление по формальным признакам, даже если оно делается на основании закона. Но тут, когда нарушен сам закон, Совет Думы вносит в Мандатную комиссию... Налицо предвзятое отношение по политическим мотивам. Только и всего.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, для того чтобы рассматривать любой вопрос с содержательной стороны, необходимо сначала включить его в повестку дня. Если кто-то может, пусть опровергнет эту точку зрения. Поэтому я, внимательно выслушав предложение депутата и его мотивировку, ставлю на голосование включение этого вопроса в повестку дня.
Из зала. Не в повестку дня, а голосовать... (Шум в зале.)
Председательствующий. Минуточку. Что? Пожалуйста.
Из зала. О включении в повестку дня вопроса о возвращении ходатайства. Так сформулировано предложение.
Председательствующий. Внимание! Вопрос точно формулируется следующим образом (быть может, это Вас устроит, депутат у первого микрофона): о включении в повестку дня вопроса о возвращении ходатайства исполняющего обязанности Генерального прокурора о лишении депутатской неприкосновенности депутата Жириновского. Я точно сформулировал или нет? (Шум в зале.) Первый микрофон.
Исаков В.Б., председатель Комитета Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе. Уважаемый Валентин Алексеевич, уважаемый коллега Доровских! Вы ставите вопрос совершенно правильно (по существу я с Вами согласен), но несвоевременно.(Шум в зале.) Мы же не рассматривали пока вопрос по существу. Сейчас Совет Думы принял решение направить материалы в Мандатную комиссию. Мандатная комиссия этот вопрос изучит и вынесет на наше заседание. Дайте им хотя бы на документы взглянуть. Вот тогда мы этот вопрос проголосуем и решим. И я, так сказать, с удовольствием нажму кнопку за Ваше предложение, поскольку по существу оно совершенно верное. А сегодня я прошу снять этот вопрос, так как он немножко несвоевременен. (Вы его чуточку раньше ставите, чем надо). И конфликт исчезнет тут же.
Председательствующий. Так, хорошо. Третий микрофон. Пожалуйста, Анатолий Иванович.
Лукьянов А.И. Я предлагаю принять предложение, сформулированное господином Митюковым и председательствующим, с одной маленькой добавкой: и об отмене в связи с этим постановления Совета Думы.
Из зала. Правильно. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Обратимся к субъекту инициативы. Депутат Доровских настаивает на включении этого вопроса в повестку дня? Потому что Вы сейчас согласились с Исаковым, а у него несколько иное предложение. (Шум в зале, выкрики.) Итак, первый микрофон. Пожалуйста, Виталий Иванович.
Севастьянов В.И., председатель Мандатной комиссии Государственной Думы. Я хочу задать вопрос председательствующему. Как же Вы, приняв решение передать материалы Мандатной комиссии для рассмотрения этого вопроса, хотите рассматривать его здесь, в Думе, до того, как Мандатная комиссия еще не рассматривала его? Пусть Мандатная комиссия рассмотрит все предложения и вынесет вопрос на пленарное заседание. Поэтому не нужно сейчас включать его в повестку дня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, собственно вопрос ясен как божий день. Есть два предложения: включить данный вопрос в повестку дня и не включать. Сколько бы мы ни обсуждали этот вопрос, ни к чему другому мы не придем. Поэтому ставлю вопрос на голосование. Кто за то, чтобы включить в повестку дня сегодняшнего заседания вопрос о возвращении ходатайства исполняющего обязанности Генерального прокурора Российской Федерации о лишении депутатской неприкосновенности депутата Жириновского и отмене соответствующего решения Совета Государственной Думы о направлении материалов в Мандатную комиссию, прошу голосовать. Кто за включение этого вопроса в повестку дня? (Шум в зале, выкрики.) Прошу остановить голосование. Первый микрофон.
Доровских А.М. Я чувствую, что страсти накалились, может быть, потому, что сегодня хотели изменить Регламент... Совет Думы, или "политбюро" нынешнее... поэтому сейчас кипят страсти. Но это чисто по-человечески объяснимо. Поэтому я прошу сейчас председательствующего меня не путать, а выслушать мое конкретное предложение: я просил не включать в повестку дня пленарного заседания Государственной Думы этот вопрос, а проголосовать за возвращение этих документов как изначально неправовых. Вот и все. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я уже объяснял дважды, что в такой постановке я вопрос ставить на голосование не буду. (Выкрики из зала.) Единственное, что я могу сделать как председательствующий, - это положительно отреагировать на инициативу депутата Доровских и поставить на голосование включение вопроса в повестку дня. Ставлю на голосование и прошу голосовать. (Выкрики из зала.) Не ставить? Все. Вопрос снимается. Переходим к следующему вопросу.(Шум в зале.) В протоколе будет отражена вся дискуссия и весь ход нашего заседания. (Выкрики из зала.) По ведению? Третий микрофон. Пожалуйста.
Бабурин С.Н., Центральный избирательный округ, Омская область. Уважаемый председательствующий, уважаемый депутат Доровских! Я не понимаю этого "ультимативизма" в отношении предложения одного депутата. Речь идет о чести государственного органа. Я настаиваю на том, чтобы вопрос был включен в повестку дня и чтобы мы, аннулировав решение Совета Думы, вернули бумаги человеку, который подписывает их от имени Генерального прокурора. (Аплодисменты.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку появился другой субъект инициативы, я вынужден поставить этот вопрос на голосование. Кто за то, чтобы включить его в повестку дня? Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 08 мин.)
Проголосовало за     206 чел.        46,0%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   217 чел.
Не голосовало        231 чел.
Решение: не принято
Не принято. Вопрос в повестку дня не включается. Депутат Логинов предложил включить в повестку дня вопрос о защите чести и достоинства журналиста Жилина. (Шум в зале.) По мотивам? Пожалуйста. Мотивировка.
Логинов Е.Ю. Я хочу немножечко уточнить. Речь идет не просто о защите чести и достоинства. Это следствие. Следствие тех глобальных криминальных афер, которые производятся в Западной группе войск. В том числе там предлагались крупнейшие взятки. Я могу назвать сумму в 1 млн. марок ФРГ на предъявителя.
Председательствующий. Я прошу Вас содержательной стороны вопроса не касаться. Точно сформулируйте предложение.
Логинов Е.Ю. О коррупции в ЗГВ. И конкретно только два пункта в постановлении будет. Нам необходимо будет создать комиссию по проверке этих фактов. В ФСК сегодня фактов есть более чем достаточно. Есть видеозаписи, есть и аудиозаписи - все есть. Есть депутаты, которые за это дело поплатились своими государственными постами. Поэтому я прошу всех депутатов поддержать мое предложение, если мы действительно намерены бороться с коррупцией. Кроме того, если этот вопрос не пройдет, мы поставим под угрозу жизнь человека, его семьи. Потому что по телефону так и говорят: "Ты подписал приговор себе и своей семье".
Председательствующий. Уважаемый депутат Логинов, Вы сейчас ставите несколько другой вопрос. Будем толковать о журналисте Жилине или нет? Или Вы снимаете этот вопрос?
Логинов Е.Ю. Там, в этом постановлении, второй пункт будет по журналисту Жилину.
Председательствующий. Как Вы предлагаете сформулировать вопрос?
Логинов Е.Ю. Вопрос о коррупции в Западной группе войск.
Председательствующий. В такой постановке вопрос вряд ли возможно поставить. Я не буду это даже произносить. Не о коррупции, видимо, а о проверке информации депутата Логинова о фактах коррупции в ЗГВ.
Логинов Е.Ю. Прошу извинить, немножко не хватает, так сказать, юридического опыта. Я согласен с Вашей формулировкой.
Председательствующий. Ставлю вопрос: о включении в повестку дня вопроса о проверке информации депутата Логинова о фактах коррупции в ЗГВ. Кто за это предложение? Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 11 мин.)
Проголосовало за     208 чел.        46,4%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 4 чел.  0,9%
Голосовало   218 чел.
Не голосовало        230 чел.
Решение: не принято
Не принято, вопрос не включается в повестку дня. Уважаемые коллеги! (Шум в зале.) Мы обсуждаем эти вопросы уже час и 10 минут. Я предлагаю ускорить темпы. Все, что зависит от меня, я сделаю. Депутат Марычев предложил включить в повестку дня заседания в среду вопрос о вкладах населения в сберегательные кассы, причем для соответствующей информации пригласить представителя Правительства Российской Федерации.
Марычев В.А. Одно слово. Я просил бы депутатов поддержать. Здесь ничего страшного нет. Вопрос так должен звучать: разъяснения Правительства Российской Федерации об отношении к обязательствам перед народом. Вот такое предложение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю этот вопрос на голосование. Предлагается включить в повестку дня на среду вопрос о вкладах в сберегательные кассы, информация Правительства.
Результаты голосования (11 час. 12 мин.)
Проголосовало за     228 чел.        50,9%
Проголосовало против 3 чел.  0,7%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   233 чел.
Не голосовало        215 чел.
Решение: принято
Принято. Вопрос включается в повестку дня. Предложение депутата Михайлова: заслушать информацию Первого заместителя Председателя Государственной Думы Митюкова о выполнении постановления Государственной Думы от 27 мая сего года о создании телерадиослужбы Государственной Думы. Речь идет не о сегодняшнем порядке работы, а о порядке работы на следующую неделю. Прошу голосовать. Кто за включение этого вопроса в повестку дня на следующую неделю? Прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 13 мин.)
Проголосовало за     229 чел.        51,1%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   254 чел.
Не голосовало        194 чел.
Решение: принято
Принято. Депутат Апарина предложила включить в повестку дня сегодняшнего нашего заседания вопрос о приостановлении выпуска газеты "Советская Россия". Потом последовало уточнение: не включать этот вопрос, а просто сделать протокольную запись порученческого характера с требованием к руководству Государственной Думы разобраться в этом вопросе. Я правильно сформулировал вопрос, депутат Апарина? Третий микрофон. Пожалуйста.
Апарина А.В. Не только разобраться. Но и в конце дня проинформировать депутатов по этому вопросу. И не только в связи с "Советской Россией", но в том числе о тех мерах, которые будут приняты, чтобы не допустить впредь такого самоуправства. В конце дня должна быть информация.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! В связи с этим есть такое предложение: поручить разобраться в этом вопросе Артуру Николаевичу Чилингарову, заместителю Председателя Государственной Думы. В оперативном порядке вопрос с ним согласован. Нет замечаний и возражений? В таком случае голосовать не будем, сделаем протокольную запись и попросим Артура Николаевича доложить нам в конце дня по существу его переговоров с Правительством. Следующий вопрос. Депутат Вервейко предложила исключить вопрос об указе Президента, но за это мы уже голосовали. Депутат Лысенко... Да, пожалуйста.
Вервейко Н.А. Я ставила вопрос заменить этот вопрос другим - о присяге Президента, если Вы внимательно меня слушали. Я обращаю внимание депутатов на статью 92 Конституции, из которой следует, что Президент Российской Федерации приступает к исполнению полномочий с момента принесения им присяги. У нас же Президент указом ј 1400 единолично изменил форму правления. У нас была Конституция, пусть плохая, но была. Президент нарушил свою присягу, разогнал орган, который у него эту присягу принимал. В настоящее время, несмотря на то, что уже полгода действует Конституция, которую народ принял не столько своим голосованием, сколько молчанием, Президент присягу не приносит. Я считаю, что нам нужно рассмотреть этот вопрос, поскольку нарушается статья 92 Конституции, и, после того как мы этот вопрос рассмотрим, сделать выводы: есть у нас в России Президент или его нет.
Из зала. Правильно.
Из зала. Вот какая женщина!
Председательствующий. Уважаемый депутат, я хочу разъяснить вам логику своих действий. Вы употребили глагол "заменить" - заменить один вопрос другим. Поскольку мы уже голосовали по поводу указа Президента и Государственная Дума приняла решение этот вопрос рассматривать, то, следовательно, нечего заменять. Поэтому, если Вы поставите свой вопрос иначе - не "заменить", а включить вопрос о присяге Президента в повестку дня, - я поставлю его на голосование. В противном случае - нет, это алогично. Третий микрофон.
Вервейко Н.А. Я понимаю, что неразумно вновь возвращаться к предложению об исключении вопроса об указе Президента. Тема, поднятая Президентом, интересна, необходимо и нужно бороться с преступностью. Но Дума приняла уже по этому вопросу решение. Я же настаиваю на включении в повестку вопроса о присяге.
Председательствующий. Сегодня? Или на следующей неделе? Ведь надо готовить вопрос.
Вервейко Н.А. Я считаю, надо поступить так, как решит Дума. Но вопрос, конечно, желательно подготовить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку поступило... По этому вопросу? Пожалуйста, второй микрофон.
Ющенко А.А., избирательное объединение "Выбор России".Я обращаю внимание на часть 3 раздела второго Конституции "Заключительные и переходные положения", в котором сказано, что со дня вступления в силу настоящей Конституции Президент осуществляет установленные ею полномочия до истечения срока, на который он был избран. Таким образом, в переходных положениях нет пункта, по которому Президент обязан принимать присягу. Он автоматически продолжает выполнять свои функции Президента.
Председательствующий. Выслушали замечания "за" и "против". Коль скоро вопрос этот возник, я должен поставить его на голосование. Итак, кто за то, чтобы включить в повестку дня одного из наших заседаний на следующей неделе вопрос о присяге Президента Российской Федерации, прошу голосовать.
Результаты голосования (11 час. 20 мин.)
Проголосовало за     178 чел.        39,7%
Проголосовало против 26 чел. 5,8%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   209 чел.
Не голосовало        239 чел.
Решение: не принято
Решение не принято. Вопрос не включается в повестку дня. Предложение депутата Лысенко (даже два его предложения было). Первое. Включить в повестку дня на среду вопрос о выводе израильских войск с Голанских высот. (Смех в зале.)
Из зала. Нет, нет!
Председательствующий. Прошу уточнить. Первый микрофон.
Лысенко Н.Н. Уважаемые депутаты, я так вопрос не ставил. Вопрос я ставлю в такой редакции: включить в повестку дня на среду, 22 июня, вопрос о проекте постановления Государственной Думы по проблеме международных переговоров о всеобъемлющем урегулировании ближневосточного кризиса. Готов сделать доклад, если этот вопрос будет внесен в повестку дня, конкретно по проблеме Голанских высот. Второе предложение сводится...
Председательствующий. Не надо второго, проголосуем первое. Уважаемые коллеги, я понял смысл выступления депутата Лысенко именно так, как я его сформулировал, но он сейчас уточнил свою позицию. Поэтому проголосуем за его предложение именно в той редакции, которую предлагает депутат Лысенко. Прошу определиться.
Из зала. Еще один вопрос.
Председательствующий. Первый микрофон.
Лысенко Н.Н. Уважаемые коллеги депутаты, я понимаю, что проблемы нашего внутреннего российского кризиса - инфляция, безработица, бандитизм - это, может быть, гораздо более важные проблемы на сегодняшний день. Но мы не должны забывать, что Россия является великой державой - если не по статусу, то по духу. Поэтому сегодня мы должны этот вопрос обязательно включить в повестку дня. Если Россия уйдет из всех регионов мира и, какшагреневая кожа, будет сокращаться, то к чему это приведет через пять десять лет? Вы должны понять, что, голосуя за это решение, вы голосуете за нормальную национальную политику России во всех регионах мира.
Из зала. Конечно.
Из зала. По мотивам голосования можно?
Председательствующий. Пожалуйста, четвертый микрофон. По мотивам.
Миронов В.П., Медведковский избирательный округ, г. Москва. Уважаемые коллеги, может быть, вместо этого вопроса направим приветственную телеграмму нашей сборной по футболу: чемпионат начинается. Поддержим наших ребят. Тяжело им там будет.
Председательствующий. Уважаемый Виктор Пименович, давайте по существу вопроса, который поставил депутат Лысенко. Итак, голосуем предложение депутата Лысенко о включении в повестку дня на среду вопроса в той формулировке, которую депутат изложил. Прошу голосовать. Электронная группа, включите режим голосования.
Результаты голосования (11 час.23 мин.)
Проголосовало за     88      19,6%
Проголосовало против 56      12,5%
Воздержалось 14      3,1%
Голосовало   158
Не голосовало        290
Решение: не принято
Не принимается. Вопрос в повестку дня не включается. Уважаемые коллеги, от микрофона был задан вопрос: когда начнет работу Счетная палата. Но, может быть, в этой связи мы просто сделаем протокольную запись: поручить депутату Кармокову, который у нас является председателем Счетной палаты, нам об этом доложить. Если нет возражений, то этим и ограничимся. Нет возражений. Да, было еще второе предложение депутата Лысенко о предоставлении слова писателю Солженицыну. Есть вопросы? Попросим депутата Лысенко прокомментировать свое предложение.
Лысенко Н.Н. Я ставлю вопрос в такой форме: направить приветственный адрес писателю от имени Государственной Думы и пригласить Солженицына выступить с докладом по итогам поездки по России. (Шум в зале.)
Председательствующий. Есть необходимость голосовать по поводу приветственного адреса? Что, направим такой приветственный адрес? (Шум в зале.) Значит, коль скоро есть "за" и "против", мы можем решить этот вопрос только после включения его в повестку дня. Уважаемые коллеги, поступило предложение депутата, я должен на него отреагировать. Голосуем включение в повестку дня вопроса о направлении приветственного адреса Солженицыну и о приглашении его для выступления в Государственной Думе. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, я прошу ко всем депутатам относиться одинаково. Или мы голосуем по всем предложениям, или мы дискриминируем депутатов. Давайте соблюдать какой-то единый принцип. Депутат Лысенко, что Вы хотите еще?
Лысенко Н.Н. Я хочу указать депутату Севастьянову, которого я очень уважаю как космонавта и гражданина, на то, что не совсем корректно обращаться к соратнику, в общем-то, по борьбе (хотя мы в несколько разных политических лагерях) как к провокатору. Это во-первых. Во-вторых, как гражданин России, я имею право предложить любой вопрос (и как депутат - тем более) в повестку дня. И не желаю ни у кого спрашивать, понимаете? Я считаю, что этот вопрос правомерен, и мы можем по нему определиться. Вот и все.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будем голосовать или продолжать обсуждение? (Шум в зале.) Первый микрофон. И приступаем к голосованию.
Исаков В.Б. Уважаемый Валентин Алексеевич и уважаемые депутаты! Я просто призываю вас отнестись с уважением к имени и достоинству безусловно великого писателя России. К нему может быть разное отношение, но сейчас, я представляю: поставят на голосование этот вопрос - и нескольких процентов не хватит. Но какая волна комментариев покатится в печати! У меня просьба к уважаемому депутату Лысенко. Во-первых, этот вопрос снять с голосования. Такие вопросы голосовать просто неэтично. И второе, обратиться к руководству Государственной Думы (никто этого не запрещает), подготовить такое приветствие от своего имени. Может быть, в перерыв положить на столик в вестибюле, каждый желающий подойдет и распишется. Мы такой документ направим, это будет дань уважения писателю. Но, ради Бога, на будущее - давайте такие вопросы не голосовать.
Председательствующий. Второй микрофон. Вы по этому вопросу?
Якунин Г.П. Уважаемый председательствующий! Я поддерживаю мысль, высказанную от первого микрофона, у нас ведь действует Регламент, сегодня на рассмотрении чрезвычайно важные законопроекты, а в течение двух часов шесть раз выступил Лысенко, около десяти - Доровских. Это фактически "торпедирование" одними и теми же депутатами творческой законодательной работы Думы. Надо это как-то ограничить. По одному вопросу депутат должен выступить один раз, максимум два, а у нас идет прямое "торпедирование" нашей работы.
Председательствующий. Третий микрофон. По этому вопросу?
Волков В.Н., Нет, по предыдущему. Вы пропустили одну информацию.
Председательствующий. Давайте тогда решим с этим вопросом и вернемся к тому, который я пропустил. Итак, депутат Лысенко не снимает свой вопрос? Не снимает. Настаивает на голосовании. Поэтому ставлю на голосование включение в повестку дня вопроса о направлении приветственного адреса Солженицыну и о приглашении его для выступления в Государственной Думе. Прошу определить свое отношение к включению в повестку дня этого вопроса.
Результаты голосования (11 час.29 мин.)
Проголосовало за     21      4,7%
Проголосовало против 17      3,8%
Воздержалось 4       0,9%
Голосовало   42
Не голосовало        406
Решение: не принято
Не принимается. Вопрос в повестку дня не включается. Было предложение заслушать информацию об учениях на Тоцком полигоне. Уважаемые коллеги, я должен вам напомнить, что такого рода информация уже дважды прозвучала с этой трибуны. И кроме того, сегодня мы приглашаем министра обороны Грачева, этот вопрос в числе других может быть ему задан. Поэтому, если инициатор не будет возражать, мы таким образом и поступим. Предложения исчерпаны. Третий микрофон. Пожалуйста. Что я упустил?
Волков В.Н. Уважаемый Валентин Алексеевич! Я просил информацию для депутатов Государственной Думы об учениях на Тоцком полигоне подготовить до того, как мы будем заслушивать министра обороны, чтобы она уже была у депутатов.
Председательствующий. Тогда конкретно - кто ее может подготовить? Комитету по обороне Вы предлагаете это поручить или кому?
Волков В.Н. Давайте от имени руководства Государственной Думы сделаем запрос в Министерство обороны, чтобы мы обладали информацией.
Председательствующий. Сегодня же здесь будет министр обороны - мы зададим ему вопрос. Может быть, сделаем протокольную запись: поручить Комитету по обороне изучить этот вопрос и доложить нам? Нет возражения против такой постановки вопроса? Принимается. Делаем протокольную запись. Третий микрофон. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы закончили обсуждение повестки дня. Сейчас, я надеюсь, мы приступим к рассмотрению первого вопроса. Но по поручению депутатской группы "Российский путь" я хочу предложить Совету Думы в перерыве собраться, вернуться ко вчерашнему решению в отношении письма исполняющего обязанности Генерального прокурора и исправить допущенную ошибку. Если этого не будет сделано, мы оставляем за собой право в 16 часов вновь внести этот вопрос в повестку дня, потому что речь идет о слишком принципиальных вещах для парламента.
Председательствующий. Ну что же, коль скоро депутат Бабурин настаивает на такой протокольной записи, давайте мы ее действительно сделаем, отметив позицию группы депутатов "Российский путь". Предложение Совету Государственной Думы собраться и вернуться к обсуждению этого вопроса. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, вы выслушали это заявление в такой постановке вопроса, которая была сформулирована. И будет сделана протокольная запись, не более того. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Миронов В.П. Уважаемые коллеги, я выступаю от большой группы депутатов-футболистов. В этом году у сборной команды нашей страны есть реальные шансы стать чемпионом мира. Я предлагаю подготовить приветственную телеграмму нашим футболистам. Сегодня начинается чемпионат мира, давайте поддержим наших ребят. Им там будет нелегко. Протокольно запишем. Иван Петрович подпишет и отправит от имени нашей Думы. Я думаю, никто не будет против. (Шум в зале.) Предлагаю проголосовать поименно. (Смех в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как известно, в России инициатива наказуема. Поэтому есть предложение поручить подготовить текст такого послания Виктору Пименовичу. Я думаю, что он, как болельщик, не откажется оказать такую услугу Государственной Думе, и мы рассмотрим этот вопрос. Третий микрофон. Пожалуйста.
Волков В.Н. Уважаемый председательствующий, я думаю, что этот вопрос на голосование не должен выноситься. Правильно я понял?
Председательствующий. Разумеется, да.
Волков В.Н. То есть это будет протокольная запись? А то это уже похоже на то, что у Думы было три сына: два умных, а третий - футболист...
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы выслушали все заявления по этому поводу. У Вас еще есть? Пожалуйста. Четвертый микрофон.
Задонский Г.И., избирательное объединение "Выбор России". Уважаемые коллеги, по порядку ведения. Я хотел бы прояснить ситуацию. Если депутат выходит к микрофону и предлагает сделать протокольную запись, что это для нас означает? Протокол ведется непрерывно. Позиция Сергея Николаевича Бабурина будет отражена в протоколе, как есть. Если мы делаем протокольную запись, я понимаю так, что это есть согласие Думы, поручение, которое не требует других... Есть ли такое согласие Думы на поручение Совету Думы собраться? Я такого не видел. Поэтому считаю, что постановка вопроса о внесении протокольной записи неправомерна.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, речь не шла о поручении. Речь шла просто о фиксации заявления депутата Бабурина от имени группы "Российский путь". Только об этом шла речь. Это не поручение Думы, поэтому уточняю. Уважаемые коллеги, время для обсуждения вопроса исчерпано многократно. Еще? (Шум в зале.) Но, пожалуйста, последний раз. Четвертый микрофон.
Мурашев А.Н., избирательное объединение "Выбор России". Во-первых, я хочу выразить свое неудовлетворение ведущему по поводу того, что мы полтора часа потратили на вопрос, который в худшем случае решаем за 40 минут. Мне Дума напоминает расшалившихся школьников, которые в отсутствие учителя начинают обстреливать друг друга жеваной бумагой. И я Вас спрошу: означает ли это Ваше разъяснение по поводу заявления Бабурина, что все наши заявления от микрофонов не вносятся в протокол, если Вы не говорите, что надо сделать протокольную запись.
Председательствующий. Нет, это не означает.
Мурашев А.Н. А что тогда означает, что какие-то отдельные слова вносятся как протокольная запись?
Председательствующий. В каждом конкретном случае я пояснял, что это означает. Если есть доброе согласие и никто не возражает, мы вносим предложение как протокольную запись. Если этого нет, как было в данном случае, мы просто фиксируем заявление депутата Бабурина, вот и все. Здесь все очень логично и последовательно.
Мурашев А.Н. Вот мои слова будут как протокольная запись внесены?
Председательствующий. Нет. Это будет зафиксировано как выступление депутата Мурашева.
Мурашев А.Н. И последнее, что я хочу сказать: в списке зарегистрированных депутатских групп и фракций группы "Российский путь" нет. Поэтому выступать от имени несуществующей группы по меньшей мере странно.
Председательствующий. Я употребил другое выражение: "группы депутатов". И только. Уважаемые коллеги, депутат Мурашев выразил неудовлетворение по поводу того, что мы полтора часа занимаемся этими вопросами. Я, честно сказать, тоже не удовлетворен своими действиями. Мне не удалось убедить вас строго придерживаться регламента. Если бы это удалось, я полагаю, что мы не посвятили бы этому вопросу 1 час 30 минут. Равно как и в прошлый раз. Итого за два дня мы потратили на такого рода проблематику три часа рабочего времени. Я думаю, что все-таки следует строго придерживаться регламента. Но в данном случае я вынужден был ставить на обсуждение все эти вопросы, коль скоро депутаты, которые обладают правом соответствующей инициативы, настаивали на этом. Позвольте поставить повестку дня нашего сегодняшнего заседания на голосование в целом.
Результаты голосования (11 час. 38 мин.)
Проголосовало за     234 чел.        52,2%
Проголосовало против 40 чел. 8,9%
Воздержалось 7 чел.  1,6%
Голосовало   281 чел.
Не голосовало        167 чел.
Решение: принято.
Принимается. Начинаем работать в рамках утвержденной нами повестки дня. На обсуждение Государственной Думы выносится вопрос о проектах федерального закона о борьбе с коррупцией и федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР (второе чтение). На трибуну приглашается председатель Комитета Государственной Думы по безопасности Виктор Иванович Илюхин. Прошу внимания.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Уважаемый президиум! Поверьте, после таких бурных дебатов, которые у нас развернулись сейчас, выступать и докладывать законопроект очень сложно. И тем не менее. Как известно, 13 мая сего года Государственная Дума приняла в первом чтении закон о борьбе с коррупцией и закон о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. После принятия законопроектов в первом чтении прошло более месяца. Та дискуссия, которая в последующем развернулась вокруг этих законодательных актов, выявила одно: большинство депутатов, большинство ведомств, субъектов Федерации одобряют концепцию принятых законодательных актов. Тем не менее в Комитет по безопасности поступило множество дополнений и замечаний. Я хочу сказать, что, по сути дела, многие положения переработаны заново и многие статьи закона о борьбе с коррупцией приняли новый вид. Мы сегодня хотим сказать слова благодарности многим депутатам, которые приняли активное участие в обсуждении. Мы с особым удовлетворением отмечаем, что такие фракции, как фракция ПРЕС, блока "ЯБЛоко", нашли возможность пригласить разработчиков закона на заседания фракций и обсудить те положения, которые вызывали определенные споры. Я должен сказать, что всего на два проекта законодательных актов поступила 181 поправка. Я подчеркиваю - 181 поправка. Наверное, это единственный случай, когда получилось такое широкое обсуждение (я не беру, конечно, проект закона о бюджете). По основному закону - закону о борьбе с коррупцией - поступило 145 поправок. Комитеты Государственной Думы внесли З5 поправок, депутаты - 85, другие субъекты, обладающие законодательной инициативой, - 25 поправок. По проекту закона о внесении дополнений и изменений в Уголовный кодекс РСФСР, в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР поступило З6 поправок: от комитетов - семь, депутаты внесли 26, другие субъекты, обладающие законодательной инициативой, внесли две поправки. Комитет по безопасности после долгих обсуждений признал возможным согласиться с 82 поправками, в том числе по основному закону - с 72 поправками, по дополнениям и изменениям в Уголовный и в Уголовно-процессуальный кодекс - с 10 поправками. Вместе с тем комитетом отклонена 91 поправка: по основному закону - 68 поправок и по дополнениям в Уголовный кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс - 23 поправки. Восемь поправок выносится на обсуждение Государственной Думы без принятия какого-либо решения Комитетом по безопасности. Поправки актуальны, и мы посчитали, что решение по ним должно быть принято Государственной Думой на пленарном заседании. Теперь о наиболее существенных изменениях, которые внесены в законопроекты после первого чтения. Учтены пожелания многих депутатов, выступавших при обсуждении законопроектов 13 мая и в последующем, о недопустимости привлечения к уголовной ответственности недолжностных лиц в случае совершения ими коррупционных правонарушений, не представляющих большой общественной опасности. Акцент перенесен на борьбу с коррупцией должностных лиц, прежде всего занимающих особо ответственное положение. Такие высказывания звучали (я хорошо это помню) в выступлениях депутатов Невзорова, Похмелкина, представителей "Выбора России", ПРЕС и фракции "ЯБЛоко". Это сделано, во-первых, путем внесения изменений в статьи 173, 174 и 1741 Уголовного кодекса Российской Федерации. Предлагается установить следующуюуголовную ответственность. За получение взятки недолжностными лицами начиная с крупного размера, а не со значительного, как это предлагалось ранее в законе. Должностными лицами - за получение взятки, начиная со значительного размера. Должностными лицами, занимающими особо ответственное положение, - независимо от размера взятки, учитывая то особо важное положение, которое они занимают в нашем государстве, в нашемобществе. Должностные лица, занимающие особо ответственное положение, это те лица, которые избираются на свои должности согласно Конституции Российской Федерации, согласно конституциям и уставам субъектов Федерации. Это первое. Во-вторых, в статье 12 закона о борьбе с коррупцией предусмотрена система мер дисциплинарного взыскания (на этом настаивала группа депутатов), а не только увольнение, то есть не одна мера воздействия за нарушение действующего законодательства, как ранее. Следующий момент. Предлагается принять поправки о том, чтобы запретить должностным лицам, занимающим особо ответственное положение в Российской Федерации, за исключением депутатов Госдумы, выполнять любую творческую, научную, преподавательскую работу на оплачиваемой основе. Речь идет вот о чем. Мы исключили депутатов Государственной Думы, хотя в первом варианте они входили в это число, потому, что это противоречило бы ныне действующей Конституции Российской Федерации. Там прямо записано, что депутаты могут заниматься творческой, научной и преподавательской работой. Исключено положение пункта 5 статьи 8, в котором говорилось, что имущественные сделки на крупную сумму осуществляются только по безналичному расчету или по кредитной карточке. Предложений об исключении этого пункта от депутатов поступило достаточное количество. Мы считаем, что в тех условиях, в которых мы находимся, находится Россия, не подготовлена почва для безналичного расчета или расчета по кредитным карточкам. Такое предложение вполне разумное, и мы соглашаемся с ним. Фракция "ЯБЛоко", мы полагаем, внесла абсолютно правильное предложение о том, что поступающие в налоговую инспекцию сведения, предусмотренные законом, составляют служебную тайну и не подлежат разглашению. А в случае разглашения этих данных виновные лица привлекаются к установленной ответственности, которая предполагает увольнение и иные дисциплинарные взыскания. Я должен сказать еще об одной важной поправке, которую внесли депутаты после первого чтения. Это внесение декларации о доходах. Мы согласились с тем, что декларации о доходах должны вносить только должностные лица. Здесь высказывались определенные опасения, что мы всю Россию заставим писать декларации. Я лично согласен с поправками, с новой редакцией. В то же время могу сообщить: как предполагает наше Правительство, с 1 апреля следующего года мы все в принципе будем писать декларации о доходах и представлять их в налоговые инспекции. Уважаемые депутаты! Это в основном все существенные коррективы, которые были внесены Комитетом по безопасности после первого чтения в новый законопроект. Все поправки у вас на руках. Они розданы заблаговременно, еще в среду, и вы могли с ними ознакомиться. У вас есть таблица поправок к основному закону, принятых Комитетом Государственной Думы по безопасности. Я попросил бы вас определиться, будем ли мы голосовать их отдельно или проголосуем за принятые поправки в целом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? (Выкрики из зала.) Вопрос? Только вопрос. Первый микрофон. Пожалуйста.
Арсланова Ф.Ш., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Скажите, пожалуйста, как Вы отнеслись к заключению правового управления по статье 3 данного законопроекта - о том, что вы неоправданно расширили круг субъектов правонарушений, отраженных в данном законопроекте, назвав там всех служащих...
Илюхин В.И. Независимо от форм собственности.
Арсланова Ф.Ш. Нет-нет-нет. Вы назвали всех служащих, в том числе и технических исполнителей, отнесенных единой номенклатурой должностных служащих тоже к служащим.
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что этот вопрос уже поднимался и дебатировался в первом чтении. И тогда мы уже давали разъяснения. Заключение правового управления абсолютно не ново, оно повторяет то заключение, которое они дали ранее, до изучения законопроекта в первом чтении. Мы все-таки согласились с тем положением, которое у нас было в первом чтении.
Арсланова Ф.Ш. Неужели, по Вашему мнению, машинистки и уборщицы тоже относятся...
Илюхин В.И. Машинистки и уборщицы никогда в категорию должностных лиц не включались, сантехники тоже не включаются - это работники. Правовое управление правильно дает классификацию должностных лиц, недолжностных лиц и работников.
Арсланова Ф.Ш. Я не говорю о должностных лицах, я говорю о служащих.
Илюхин В.И. В том числе служащих. Я говорю, что сантехник и машинистка служащими не являются, они являются работниками.
Арсланова Ф.Ш. Машинистка является служащей, кассир является служащим, делопроизводитель является служащим. Вы посмотрите в заключении правового управления, на что оно ссылается - на единую номенклатуру должностей служащих, которая утверждена в нашем государстве.
Илюхин В.И. Я согласен с этим. Поскольку эта номенклатура утверждена, мы ее и не изменяем.
Арсланова Ф.Ш. Но почему тогда мы не называем государственных служащих, не определяем...
Илюхин В.И. В первом чтении речь шла о том, что мы необоснованно включаем сантехников и слесарей в категорию должностных лиц. Я отвечаю на это. Мы не включаем их, и наш закон не противоречит той классификации, которая уже установлена. Единственное, что я хочу Вам сказать, и об этом шли большие дебаты, что служащих надо исключить из списка тех лиц, которые представляют декларации о доходах. Мы согласились с этим.
Председательствующий. Уважаемая депутат Арсланова, я охотно предоставлю Вам слово для выступления, если Вы пожелаете. Второй микрофон. Пожалуйста. Только прошу ограничиться вопросами, диалоги здесь неуместны. Для выступлений есть трибуна. Всем желающим предоставлю слово.
Похмелкин В.В., Свердловский избирательный округ, Пермская область. Уважаемый Виктор Иванович! Как я понял, Комитет по безопасности согласился с моей поправкой к статье 5 и включил в качестве одного из начал борьбы с коррупцией недопустимость делегирования полномочий по государственному регулированию и контролю за предпринимательской деятельностью юридическим и физическим лицам, осуществляющим такую деятельность. Однако я давал в развитие этой поправки еще и поправку к статье 11, где предлагал это делегирование предусмотреть как одну из разновидностей правонарушения, создающего условия для коррупции. К сожалению, этой поправки к тексте нет, хотя они были в связке. В связи с этим у меня вопрос, почему она пропала? Хотя я понимаю, что при таком количестве поправок это вполне могло случиться по техническим причинам. И согласны ли Вы с тем, чтобы она также была учтена? Если так, то я бы призвал поддержать предложение о голосовании поправок в целом.
Илюхин В.И. Я думаю, что Ваша поправка принята. Я хотел бы уточнить, статья 11 отклоненных поправок или принятых?
Похмелкин В.В. Эта поправка вообще пропала и не была включена в текст, хотя я ее подавал.
Илюхин В.И. Я затрудняюсь сейчас ответить, почему она не попала в текст и почему мы ее не обсуждали. Все поправки, которые к нам поступили, мы обсудили.
Похмелкин В.В. Она аналогична поправке к статье 5. Просто здесь это деяние предлагается предусмотреть как одно из правонарушений, создающих условия для коррупции. Судя по тому, что вы приняли первую часть...
Илюхин В.И. Да, согласен с Вами. По сути дела - да. Я согласен с Вашим предложением.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Вас.
Котляр В.А., избирательное объединение "Демократическая партия России". У меня такой вопрос. В первом чтении "Выбор России" голосовал против этого закона о коррупции в связи с тем, что он не соответствует правам человека. Мне бы хотелось узнать: с учетом принятых поправок комитетов этот закон (по этой шкале) стал мягче или жестче?
Илюхин В.И. Я думаю, что закон стал мягче, потому что мы декриминализировали, так будем говорить, ряд сфер и определенную группу деяний и исключили из категории лиц, несущих ответственность за получение взяток, большую группу лиц. Закон стал мягче в этом плане.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Попов С.А., Юго-Восточный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Уважаемый докладчик, Вам, наверное, известно, что сейчас в Комитете по бюджету, налогам, банкам и финансам обсуждается закон о банковской деятельности. И было бы, наверное, целесообразным перенести ряд норм из закона о коррупции, которые, в общем-то, не подпадают под общепринятое понятие коррупции, в другие законодательные акты. И в частности, может быть, подготовить отдельные нормативные документы, которые регулировали бы вопросы коммерческого подкупа, экономического шпионажа, подлога, ложного банкротства, злостного уклонения от уплаты и возврата кредита. Это было бы логичнее и естественнее, чем смешивать все в одну кучу и создавать еще больше проблем. Как Вы относитесь к такой постановке вопроса? И второй вопрос. Сняли ли Вы упоминание о том, что к субъектам коррупционных правонарушений могут относиться должностные лица предприятий всех форм собственности?
Илюхин В.И. Я понял. По первому вопросу. Я разделяю концептуально Вашу позицию, Вашу мысль о том, что действительно надо вести борьбу и в сфере банковской кредитной системы. Но я бы хотел отметить, что мы не пошли на отягощение этого закона, вернее, этого проекта. У нас в Комитете по безопасности есть предложение: разработать еще законопроект о борьбе с правонарушениями в сфере экономики, в сфере хозяйственной деятельности. Многие предложения могли бы войти в этот законопроект. Это первое. И второе. Сейчас в комитете обсуждается целый пакет предложений (уже проект сформирован), где предусмотрена ответственность и за лжепредприятия, и за иные нарушения в сфере банковской деятельности, то есть мы пошли путем внесения дополнительных изменений в Уголовный кодекс. Теперь что касается второго вопроса. Вопрос не простой. И я бы хотел его (может быть, сегодня) еще раз обсудить, потому что поступило много предложений. Комитет пока согласился с первой редакцией законопроекта о борьбе с коррупцией, и к должностным лицам мы отнесли всех тех лиц, о которых Вы говорите. Из чего мы исходили? Мы исходили из того, что в сфере негосударственного производства, по сути дела, существуют такие же отношения (гражданско-правовые, трудовые и так далее) между работниками и руководителями. И если исключить данную категорию лиц из списка должностных, то, по сути дела, из Уголовного кодекса надо будет исключить многие понятия об ответственности, например за несоблюдение правил техники безопасности. Исключение, точнее, внесение новой трактовки в понятие должностного лица существенно изменяет многие отношения. Мы пока на это не пошли. Это первое. И второе. Мы согласились оставить первую редакцию с учетом мнения Верховного Суда Российской Федерации, который согласился с нашей поправкой и настаивал, по сути дела, на нашей редакции, именно настаивал на оставлении этой редакции без изменения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Четвертый микрофон. Только добавить по этому вопросу.
Попов С.А. Я считаю, что это ущербная логика, потому что в данном законе дается понятие не должностного лица, а субъекта коррупционных правонарушений, как Вы его называете. Так почему субъектами коррупционных правонарушений должны быть все должностные лица, в том числе предприятий иных форм собственности?
Илюхин В.И. Я тогда, извините меня, на Ваш вопрос отвечу вопросом. Почему руководитель той или иной коммерческой структуры за получение взятки должен быть освобожден от ответственности, если мы исключим понятие должностного лица, а за такие же деяния служащий в государственной структуре должен нести уголовную ответственность? Это первое. И второе. Я хочу сказать, что в коммерческих структурах, в иных структурах, независимо от формы собственности, по сути дела, действуют такие же трудовые правоотношения, как и на государственных предприятиях и в государственных организациях. Еще раз подчеркиваю: изменение понятия должностного лица просто существенно изменит все ныне действующее законодательство. А включили мы понятие субъекта коррупционных правонарушений в силу того, что действительно должностные лица являются наряду с другими лицами субъектами коррупционных правонарушений, вернее, могут быть субъектами коррупционных правонарушений.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в соответствии с принятым нами порядком работы в 12 часов я должен объявить перерыв. Если нет других предложений, то я объявляю перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу занять свои места. Приступаем к работе. Депутатов прошу вернуться в зал заседаний. Уважаемые коллеги, приступаем к регистрации. Прошу включить режим регистрации, депутатов прошу зарегистрироваться.
Результаты регистрации (12 час.32 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 204 чел.        45,5%
Отсутствует  246 чел.        54,5%
Кворума нет.
Кворума нет. Депутатов из фойе прошу вернуться в зал заседаний. Группу электронного голосования прошу включить режим регистрации. Объявляю повторную регистрацию. Прошу внимания, депутаты. Идет регистрация.
Результаты регистрации (12 час.33 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 250 чел.        55,8%
Отсутствует  200 чел.        44,2%
Кворум есть
Кворум имеется. Можем работать. Продолжаем рассмотрение вопроса: о проекте федерального закона о борьбе с коррупцией, о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР (по вопросу борьбы с коррупцией), второе чтение. На трибуне председатель Комитета Государственной Думы по безопасности Илюхин Виктор Иванович. Продолжаем задавать вопросы. Первый микрофон. Прошу Вас.
Невзоров А.Г., Центральный избирательный округ, г. Санкт-Петербург. Виктор Иванович, а правы ли мы? Я имею в виду поправку 32, которая подразумевает невозможность для различных государственных лиц, назначаемых, должностных, выборных (причем утверждение которых идет согласно Конституции) заниматься какой бы то ни было деятельностью, кроме своей непосредственной? Моя поправка выглядела несколько иначе. Известно, что так называемая публикация за границей трудов мемуарного характера дает возможность лицам, занимающим государственные посты, иметь абсолютно неконтролируемые доходы в валюте. Причем чаще всего это мемуарные сочинения, которые никого не интересуют. Это употребляется скорее всего как взятка. Здесь формулировка сделана чрезвычайно общая, такая блеклая, будто выцветшая. Может быть, она и вмещает в себя тот смысл, который предлагал в поправке я, но стоит ли так обесцвечивать закон и делать его язык нарочито концелярским?
Председательствующий. Уважаемый Александр Глебович, я хорошо понимаю суть поправки, которую Вы внесли. Мы ее долго обсуждали, но все-таки пришли к выводу, что наш закон не может противоречить тому, что записано в Конституции. Поэтому для депутатов было сделано исключение. Что касается всех остальных лиц, то определенный запрет имеется. Мы полагали, что этой записи, подобного запрета, который внесен в наш проект, вполне достаточно. Я понимаю Вашу обеспокоенность тем, что многие должностные лица на самом высоком уровне, особенно при выездах в командировки за рубеж, читая так называемые лекции, получают огромные гонорары, несоразмерные затраченному труду. Но по нашему предложению, даже при всей его блеклости, канцелярской блеклости, такой запрет имеется.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Ваш вопрос.
Бегов О.О., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Виктор Иванович, скажите, пожалуйста, о поправке депутата из фракции "ЯБЛоко" к статье 8, пункт 8, где "Поступающие в налоговые инспекции сведения, предусмотренные настоящей статьей, составляют служебную тайну". Как соответствует это указу от 14 числа? Я понимаю, указ это не закон, но тем не менее как совместить?
Илюхин В.И. Уважаемый депутат, уважаемые депутаты! Вопрос, который Вы сейчас поднимаете, болезненный, его предстоит нам обсудить во второй половине дня. В том и суть, что мы все-таки предлагаем регулировать общественные отношения, которые складываются в нашей стране, именно законами, а не указами. Наш закон, конечно, идет в противоречие с этим указом, но не допускает того, что допустил Президент в своем Указе ј 1226.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Ваш вопрос.
Липицкий В.С., Заельцовский избирательный округ, Новосибирская область. Виктор Иванович, была поправка комитета по делам общественных объединений и дополнительно от группы депутатов к статье 12, пункт "в" (это в районе страницы 16, поправки 47). По техническим причинам она не попала в эту таблицу и я хотел бы выяснить: в какой момент мы к ней вернемся? Я понял, что особых возражений по сути против нее не было. Ее необходимо включить в блок принятых поправок.
Илюхин В.И. Уважаемый Василий Семенович, ваша поправка действительно поступила вчера, тогда, когда сравнительные таблицы были сформированы и уже розданы депутатам. Если встать на формальную основу, срок предоставления поправок как бы истек. Но я хотел бы вашу поправку сегодня предложить на обсуждение депутатов и проголосовать. Одновременно добавлю, что частично она учтена. Если речь идет о деятелях общественных объединений, об их поездках в зарубежные командировки, то здесь, я думаю, нет никаких вопросов. Если общественные деятели, руководители партий и движений не находятся на государственной службе, то наш закон на них вообще не распространяется. Они вправе выезжать и вправе решать вопрос об условиях выезда внутри своей общественной организации.
Председательствующий. Еще вопрос? Третий микрофон.
Липицкий В.С. Виктор Иванович, уточните, если можно: в какой момент этот вопрос будет обсуждаться, в каком блоке поправок?
Илюхин В.И. Я хотел бы предложить проголосовать принятые поправки, а потом уже идти по дополнениям.
Председательствующий. Первый микрофон. Пожалуйста, Ваш вопрос.
Семаго В.В., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". В статье 8 "Меры финансового контроля" написано, что лица, претендующие на выполнение государственных функций (и так далее), должны представлять в налоговую инспекцию по месту жительства сведения о доходах, как о своих личных, так и о доходах членов семьи. Гипотетически представьте себе семью, в которой жена не в очень хороших отношениях с мужем или, будем говорить, скрывает что-то от него. В случае обнаружения, что она не совсем точна была в своих высказываниях... У нее есть два счета за границей... Какие санкции будем применять к человеку, который давал неправильные сведения о непосторонних ему людях, но тем не менее, так сказать, юридической ответственности за то, что жена обманула своего мужа, нет?
Илюхин В.И. Я понял Ваш вопрос и могу сказать, что вопрос об ответственности лица в каждом конкретном случае разрешается именно с учетом конкретных условий. Если еще точнее, то только лишь при наличии или вины, или умысла на сокрытие. Если такого умысла нет, лицо не должно нести ответственность. Это уже правоприменительная практика.
Председательствующий. Первый микрофон.
Семаго В.В. Хочу уточнить вот какое обстоятельство. Существует ли в международной практике норма о некой моральной или уголовной ответственности семьи лица, занимающего какой-либо пост... Мы имеем случаи в нашей истории, когда члены семьи высших руководителей страны их компрометировали, но ничего не было сделано для выяснения обстоятельств, этому сопутствующих. Можно ли предусмотреть (или это будет нарушением международных и всех прочих норм), что в этом случае семья берет на себя некие обязательства?
Илюхин В.И. Я отвечу на Ваш вопрос очень коротко. Мы бы не хотели, чтобы так расширенно толковался этот закон.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Ваш вопрос.
Шульгин С.Н., Архангельский избирательный округ, Архангельская область. Уважаемый Виктор Иванович, объясните, пожалуйста, такой момент. В соответствии со статьей 2 под коррупцией надо понимать получение всяческих преимуществ юридическими и физическими лицами, а в статье 3 "Субъекты правонарушений, связанных с коррупцией" говорится, что за правонарушения, связанные с коррупцией, несут ответственность и лица, уполномоченные на выполнение тех или иных государственных функций, в частности, служащие транспортных учреждений. Возьмем такую ситуацию. Допустим, директор транспортного предприятия договорился с фермером о продаже груш или яблок. Средняя цена - 100 рублей, фермер продает их руководителю транспортной организации по 10 рублей, а тот вместо 1000 рублей за каждый тонно-километр получает с фермера по 100 рублей. И выходят блага и тому и другому. Подпадает ли подобное действие под этот закон?
Илюхин В.И. Мы, единственное, выделили очень ясно и точно в своем законе три очень важных сферы, необходимых для нормального функционирования нашего общества и государства: банки, связь и транспорт.
Шульгин С.Н. Но это же не государственные учреждения...
Илюхин В.И. Да, я с Вами согласен.
Шульгин С.Н. То есть это худший вариант 1937 года?
Илюхин В.И. Нет, это не худший вариант. Мы неизбежно придем к тому, что надо будет... Нет, не к 1937 году, а к тому, что поймем: наш закон слишком либерален.
Шульгин С.Н. Очень плохо, что закон, так сказать, писали милиция и бывшая прокуратура.
Илюхин В.И. Мы предлагали всем работать над законом.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Ваш вопрос.
Тарасов А.М., Центральный избирательный округ, г. Москва. Уважаемый Виктор Иванович! Означает ли Ваше предложение принять сейчас все поправки, которые одобрены комитетом, то, чтобы мы проголосовали за них в целом? Но тогда встает такой вопрос. Здесь относительно моих поправок написано очень интересно: "принято частично". А я настаиваю на том, чтобы эта поправка была или принята полностью, или не принята вообще. Если проголосуем за принятые частично поправки, то каким образом тогда мы вернемся к тем поправкам, которые непонятным образом перефразированы, как бы смысловая нагрузка сохранена... Поправка принята частично... Как Вы относитесь к такому предложению: проголосовать только за безусловно принятые поправки, а поправки, принятые частично, вынести на обсуждение вместе с отклоненными поправками?
Илюхин В.И. Я могу согласиться с Вашим предложением, и если есть замечания по конкретным поправкам, то давайте....
Тарасов А.М. У меня три таких поправки. Я хочу выступить потом, когда мы будем обсуждать.
Илюхин В.И. Давайте голосовать Ваши поправки отдельно.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Пожалуйста, Ваш вопрос.
Таланов В.Л., избирательное объединение "Демократическая партия России". Уважаемый Виктор Иванович, вопрос по двум статьям: 11 и 9. Подпункт "е" статьи 11 гласит: "...использование при решении служебных вопросов экспертиз..." Правильно ли я понимаю, что в случае принятия этого подпункта, использовать в деятельности парламента и любых представительных органов экспертизу фондов, таких, как "Содружество", "ЭПИцентр", и тому подобных, станет невозможным?
Илюхин В.И. Я хотел бы еще раз уточнить Ваш вопрос.
Таланов В.Л. Подпункт "е" статьи 11. Подпункт "е" пункта 1.
Илюхин В.И. Вы читаете старый текст или новый?
Таланов В.Л. Я читаю новый текст: "...использование при решении служебных вопросов экспертиз, оплачиваемых за счет негосударственных средств, включая средства специальных негосударственных фондов, создаваемых для помощи государственным органам..." Это является правонарушением, создающим условия для коррупции.
Илюхин В.И. Я еще раз хотел бы уточнить. Отклоненная или принятая поправка?
Таланов В.Л. Я читаю розданный текст закона.
Илюхин В.И. Вы читаете текст закона?
Председательствующий. Я прошу извинить, Вы читаете текст первого варианта закона.
Таланов В.Л. Почему первого? Того, который роздан сегодня.
Илюхин В.И. Я не понял Вашего вопроса. Да, мы отнесли подпункт "е": использование при решении служебных вопросов экспертиз, оплачиваемых за счет негосударственных средств, включая средства специальных негосударственных фондов, создаваемых для помощи государственным органам... Да, правонарушения, создающие условия для коррупции.
Таланов В.Л. Хорошо. Спасибо. Я просто хотел уточнить. И второй вопрос. Он связан с деятельностью помощников. В ходе работы над поправками и изменениями текста в этот вопрос внесена большая ясность. Но тем не менее, как мне кажется, возникает определенное противоречие. В частности, в пункте 1 статьи 9, абзац третий, запрещена, в том числе и помощникам, работа в тех государственных органах, на предприятиях, в учреждениях, организациях любой организационно-правовой формы и так далее, деятельность которых подотчетна, подконтрольна органу, в котором они состоят на службе... Как понимать подконтрольность любых органов, организаций - как государственных, так и коммерческих - депутатскому корпусу и, соответственно, помощникам депутатов? Не может ли этот абзац толковаться расширительно, чтобы сделать невозможной работу помощников депутатов в других организациях?
Илюхин В.И. Я хочу сказать, что если исходить из нашей Конституции, то у нас с вами вообще никаких контрольных функций нет.
Таланов В.Л. Хорошо. Спасибо.
Председательствующий. Первый микрофон. Прошу. Ваш вопрос.
Шабад А.Е., избирательное объединение "Выбор России". Собственно, вопрос был задан, но ответ был получен не из тех уст и недостаточно удовлетворительный. Правда ли, что мы сейчас, проголосовав в целом принятые поправки, будем затем голосовать по каждой непринятой или полупринятой поправке в том случае, если их авторы настаивают?
Илюхин В.И. Если вы определите порядок, я не буду возражать. В отношении любого порядка... Если авторы настаивают на голосовании конкретной поправки, то надо голосовать.
Председательствующий. Второй микрофон. И будем завершать.
Депутат (не представился). Уважаемый Виктор Иванович, скажите, пожалуйста, в тот текст закона, который нам сейчас раздали, включены принятые комитетом поправки?
Илюхин В.И. Я не могу сказать, какой текст раздавали, потому что я не видел. Я работаю со своим текстом. В этот текст эти поправки не вошли.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросы исчерпаны. Прежде чем перейти к голосованию, в соответствии со статьей 113 Регламента, принятого Государственной Думой, я должен предоставить слово представителю Президента и представителю Правительства. Выполняя эту регламентную норму, я обращаюсь к представителю Президента в Федеральном Собрании: желает ли он выступить по существу обсуждаемого вопроса? Его нет? Зафиксируем это. Обращаюсь к представителю Правительства: желает ли он выступить по существу обсуждаемого вопроса. (Шум в зале.) Нет представителя. В таком случае в соответствии с Регламентом я ставлю перед нашей аудиторией вопрос: есть ли возражения у кого-либо из депутатов против поправок, которые Комитет по безопасности рекомендует принять? Есть ли? Только по этой группе. Второй микрофон. Есть замечания?
Похмелкин В.В. Виктор Иванович, я хотел бы еще раз уточнить, принимается ли моя поправка к статье 11?
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, я хотел чуть позже дать разъяснения по вашим поправкам. Депутат Похмелкин внес очень существенную поправку о недопустимости делегирования полномочий по государственному регулированию и контролю за предпринимательской деятельностью юридическим и физическим лицам, осуществляющим такую деятельность. Эта Ваша поправка учтена в статье 5. Но я с Вами абсолютно согласен и просил бы президиум при голосовании учесть, что эта поправка должна автоматически перейти и в статью 11. С учетом этого я просил бы поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю вопрос на голосование в такой постановке: кто за то, чтобы принять законопроект за основу во втором чтении с учетом поправок, рекомендованных Комитетом по безопасности к принятию? Прошу включить режим голосования. Прошу голосовать. (Шум в зале.) Поправки, которые комитет отклонил, мы еще будем обсуждать. Прошу определиться.
Результаты голосования (12 час.53 мин.)
Проголосовало за     263     58,4%
Проголосовало против 5       1,1%
Воздержалось 0       0,0%
Голосовало   268
Не голосовало        182
Решение: принято
Принято. (Аплодисменты.) Теперь, уважаемые коллеги, давайте посоветуемся в отношении дальнейшей процедуры.
Илюхин В.И. Уважаемый президиум! Если позволите, я все-таки дам пояснения по двум поправкам, которые поступили буквально сейчас. Комитет по безопасности в хорошей, доброй форме упрекнули в том, что ряд поправок не был учтен, в том числе и поправки депутата Турбанова. Я могу пояснить депутату Турбанову, что эти поправки поступили уже тогда, когда таблица была сформирована. Но я посмотрел сейчас содержание этих поправок. Они, по сути дела, перекликаются с теми, что у нас уже или учтены, или отклонены Комитетом по безопасности. И вторая поправка, поправка депутатов Давыдова, Зоркальцева и Липицкого. Я уже давал пояснения по этому вопросу. Что касается командировок, поездок за рубеж, осуществляемых в рамках уставной деятельности общественных объединений по приглашению их зарубежных партнеров... Этот вопрос, я уже говорил, частично решен. Если лидеры партий, движений, организаций не состоят на службе, то наш закон вообще, проект закона, на них не распространяется. А теперь я хотел бы выслушать ваше мнение. Какой смысл вы вкладываете?
Председательствующий. Пожалуйста, третий микрофон.
Липицкий В.С. Я так понял, что сейчас будет ставиться на голосование эта поправка. Я могу обосновать. Уважаемые коллеги! Хотел бы обратить ваше внимание на то, что для общественных объединений, таких, как политические партии, профсоюзы, движения, наиболее распространенной и общепринятой формой международных связей является так называемый безвалютный обмен, когда мы принимаем здесь делегации наших партнеров за свой счет и отправляем к ним делегации за их счет. Это наиболее удобная и проверенная форма. Я хотел бы также обратить ваше внимание на то, что на сегодняшний день руководители почти всех крупнейших политических партий России, целого ряда профессиональных союзов и общественных движений являются депутатами либо нашего Федерального Собрания, либо местных органов представительной власти. Таким образом, на них распространяется интерпретация закона, в соответствии с которой поездка за рубеж за счет принимающей стороны является актом коррупции. В этой связи ряд депутатов Государственной Думы, комитет по делам общественных объединений внесли предложение: дополнить пункт "в" статьи 12 формулировкой, которая исключала бы поездки, организуемые в рамках осуществления уставной деятельности общественных объединений, из числа актов, к которым относится определение "коррупция".
Председательствующий. Номер поправки какой, Виктор Иванович?
Илюхин В.И. 47. По этому же поводу высказывали свое суждение депутат Босхолов, представитель ПРЕС, депутат Колмаков. Я бы хотел еще раз обратить ваше внимание, что в пункте "в" новой редакции статьи 12 есть такая запись, что всем представителям, в том числе общественных организаций, и депутатам... Есть такая запись: "...с согласия вышестоящих должностных лиц либо коллегиальных органов управления - для участия в международных и зарубежных научных, спортивных, творческих, профессиональных, гуманитарных мероприятиях за счет средств соответствующих общественных организаций и фондов". Частично Ваша поправка здесь учитывается. Но я, переговорив с разработчиками, просил бы поставить вопрос о вашей поправке на голосование. Принципиальных возражений у разработчиков, лично у меня нет. Но мы не успели обсудить это в Комитете по безопасности, поэтому можем вынести на обсуждение и решение пленарного заседания Думы.
Председательствующий. У Вас дополнения? Пожалуйста. Третий микрофон.
Липицкий В.С. Я хотел бы в связи с уточнением Виктора Ивановича отметить, что дополнения к тексту не снимают проблему полностью. Во-первых, в перечислении типов мероприятий нет мероприятий общественно-политических - там только научные и гуманитарные мероприятия. А во-вторых, вопрос о вышестоящих должностных лицах применительно к депутатам совершенно неясен. Кто по отношению к депутату является вышестоящим должностным лицом? Почему, скажем, если депутат от Коммунистической партии едет в зарубежную поездку, то этот вопрос должен решать Совет Думы, в который входят представители других партий? Это совершенно непонятно и противоестественно, если партии будут давать друг другу разрешения на зарубежные поездки.
Председательствующий. Здесь нет препятствий. Партии могут давать...
Липицкий В.С. В этой связи целесообразно было бы все-таки проголосовать специальную поправку.
Председательствующий. Я не возражаю. Первый микрофон. Пожалуйста.
Депутат (не представился). Мы поддерживаем только что прозвучавшую позицию Василия Семеновича Липицкого и считаем, что эта поправка, если она будет принята, внесет некоторую стабильность в общение общественных организаций России с зарубежными общественными движениями.
Илюхин В.И. Я прошу уважаемый президиум поставить этот вопрос на голосование. Принципиальных возражений у разработчиков нет.
Председательствующий. Ну что же, уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение депутата Липицкого.
Илюхин В.И. "За".
Председательствующий. Комитет поддерживает.
Илюхин В.И. Комитет не успел собраться. Лично я высказываю мнение от разработчиков и свое личное мнение. Я - за.
Председательствующий. Группу электронного голосования прошу включить систему голосования. Уважаемые коллеги, прошу определиться: кто за поправку депутата Липицкого, прошу проголосовать.
Из зала. Повторите поправку.
Илюхин В.И. Дополнить подпункт "в" статьи 12 следующим положением: "...осуществляемых (речь идет о зарубежных поездках) в рамках уставной деятельности общественных объединений по приглашению их зарубежных партнеров". То есть снять всякие ограничения здесь.
Результаты голосования (13 час. 00 мин.)
Проголосовало за     252 чел.        56,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   255 чел.
Не голосовало        195 чел.
Решение: принято
Председательствующий. Поправка понята всеми депутатами. Решение принято. Есть ли еще какие-либо замечания по поправкам, которые не приняты Комитетом по безопасности? (Шум в зале.)
Илюхин В.И. Есть два варианта. Первый: можно голосовать за то, чтобы согласиться с предложением Комитета по безопасности по всем поправкам, которые он не рекомендует к принятию. И второй вариант: голосовать отдельно по каждой отклоненной комитетом поправке.
Председательствующий. Два варианта Регламентом предусмотрены. Поэтому я хочу с вами посоветоваться. По этому вопросу? Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Мананников В.Н., Мончегорский избирательный округ, Мурманская область. Мне кажется, что в Регламенте четко оговорены эти нормы. Поэтому не надо ничего сейчас придумывать и голосовать. Значит, если автор не отказывается от поправки, то требуется голосование. Это первое. Второе. Если автор отсутствует в зале, то тоже требуется голосование. Голосования не требуется только тогда, когда автор снимает свою поправку. (Шум в зале.)
Председательствующий. Такой регламентной нормы, которая сейчас прозвучала, не существует. Статья 113 нашего Регламента (прошу всех желающих обратиться к ней и вникнуть) предполагает два варианта. Я не избираю ни один из них, я советуюсь с вами - как мы решим, так и будет. Или по всем поправкам голосуем, или обсуждаем их по отдельности. Второй микрофон.
Котляр В.А. Я предлагаю голосовать пакетом. (Шум в зале.) В самом начале обсуждения этого вопроса было предложено проголосовать за принятые комитетом поправки пакетом. Затем мы должны пройти по каждой отклоненной поправке с голосованием за отклонение или принятие ее. А потом голосовать уже в целом по закону. Другого порядка нет, потому что каждый депутат вправе внести свою поправку для рассмотрения и она должна быть рассмотрена Думой, - это закон.
Председательствующий. Это ведь никак не противоречит тому, что прозвучало сейчас из моих уст. Я предлагаю в строгом соответствии с Регламентом выслушать субъекты инициативы, то есть тех депутатов, которые предлагали поправки, отвергнутые комитетом. Если они настаивают на обсуждении, я считаю, мы не вправе отказать. Если никто не подойдет к микрофону, мы голосуем пакетом. Резонно?
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, я предлагаю несколько иной вариант обсуждения: обсуждать конкретные поправки только лишь в том случае, если на них настаивает инициатор поправки.
Председательствующий. Первый микрофон. Пожалуйста.
Марычев В.А. Сегодня Виктор Иванович выступает с трибуны, и у нас нет оснований ему не доверять. Надо голосовать в целом. А вот представители "Выбора России"  не читали внимательно этот документ. Поэтому я думаю, что надо не обсуждать сегодня, а принимать, иначе появится еще какой-нибудь указ Президента, который все перечеркнет. О коррупции якобы. А на самом деле... Вчера вы видели по телевидению, что произошло: стрелять начали уже, все! Нет закона о коррупции - начинают убивать. Поэтому есть основания беспокоиться за депутатов, тем более за сидящих в президиуме. Надо голосовать в целом.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я обращаюсь к авторам поправок, которые отклонены комитетом. Настаивает ли кто-либо из них персонально на обсуждении или нет? Второй микрофон.
Похмелкин В.В. Настаиваю на голосовании по своим поправкам.
Председательствующий. Какая поправка - обозначьте, мы сейчас проголосуем.
Похмелкин В.В. Их много.
Председательствующий. Нет, давайте конкретно. (Шум в зале.)
Похмелкин В.В. Они есть в документах, розданных всем депутатам. Настаиваю на голосовании по всем поправкам, где автором указан депутат Похмелкин. По каждой в отдельности. (Шум в зале.)
Председательствующий. В этом случае мы должны идти по каждой поправке. Я предлагаю Вам: обозначьте конкретно поправку, с которой мы начнем обсуждение.
Депутат (не представился). Поправки депутата Похмелкина начинаются с поправки 5. (Шум в зале.)
Председательствующий. Поправка 5. Здесь не обозначен Похмелкин. (Шум в зале.) Таблица отклоненных поправок? Насколько я понимаю, автор поправки на дополнительной аргументации не настаивает? Ставим на голосование... Прошу Вас.
Похмелкин В.В. Уважаемые коллеги, предлагается понятие должностного лица изложить в следующей редакции: "Должностное лицо - это лицо, постоянно или по специальному полномочию осуществляющее функции представителя власти либо выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах или органах местного самоуправления, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации и иных воинских формированиях". Иными словами, я предлагаю исключить из перечня должностных лиц тех лиц, которые работают в хозяйствующих субъектах независимо от формы собственности. Надо четко различать, что предметом коррупции является власть, и власть государственная. Виктор Иванович сегодня совершенно правильно сказал: руководители хозяйствующих субъектов находятся в трудовых или гражданско-правовых отношениях со своими работниками, а значит, в отношениях договорных. Если мы не изменим понятия должностного лица в предлагаемой редакции, то фактически основной удар будет нанесен не по государственным чиновникам, а по предпринимателям, по хозяйственникам.
Илюхин В.И. Попробую дать еще раз разъяснения, хотя я уже здесь несколько раз высказывался. Хочу отметить, что эта поправка была отклонена комитетом по настоятельной просьбе, рекомендации Верховного Суда Российской Федерации. Из чего мы исходили? Действия, совершенные недолжностными лицами, а точнее, лицами, которые не подпадают под формулировку депутата Похмелкина, могут быть не менее опасными и не менее коррумпированными. Представьте себе, что инженер на атомной электростанции умышленно за крупное денежное вознаграждение вносит искаженные данные в график работы атомной электростанции и происходят... Нет, не особый случай. Это один момент. Представьте себе и другое. Помощник Президента, недолжностное лицо (ранее его не признавали должностным лицом), допустим, утаивает от Президента, от Совета Безопасности очень важные документы и получает за это большое вознаграждение. Я хотел бы сказать еще об одном. Здесь есть определенная возможность для вольного применения Уголовного кодекса в отношении данной категории лиц. Они не привлекаются к уголовной ответственности в обычном порядке, установленном для всех государственных лиц. В этом случае действует порядок частного обвинения. И мы внесли изменения в статью 27 УПК. Вы, если внимательно читали поправки к Уголовному кодексу, обратили внимание на статью 1742, уголовное преследование в отношении таких лиц возбуждается только лишь по заявлению. Определенная возможность есть. Я просил бы определиться голосованием.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будем продолжать обсуждение или голосовать по поправке?
Илюхин В.И. А какое обсуждение? Надо голосовать.
Председательствующий. Существует два мнения: "за" и "против".
Илюхин В.И. Другого обсуждения не может быть.
Председательствующий. Голосуем поправку 5 депутата Похмелкина, прошу.
Результаты голосования (13 час. 11 мин.)
Проголосовало за     135 чел.        30,0%
Проголосовало против 115 чел.        25,6%
Воздержалось 11 чел. 2,4%
Голосовало   261 чел.
Не голосовало        189 чел.
Решение: не принято
Не принимается. Депутат Похмелкин, какие у Вас еще есть замечания?
Похмелкин В.В. Я сейчас назову. Поправка 14.
Председательствующий. По поводу чего? Первый микрофон. Пожалуйста.
Кулик Г.В., избирательное объединение "Аграрная партия России". Уважаемые коллеги, я бы очень попросил... Я склонен к тому, чтобы действительно все это принять пакетом. Но я хочу внести одно предложение. Может быть, мы будем корректны, и те предложения, которые были внесены Советом Федерации и отклонены комитетом, я бы попросил хотя бы прокомментировать. Но вот к этой статье (откройте страницу 2, где вы сейчас рассматривали поправку депутата Похмелкина) есть поправка Совета Федерации. Я бы просил коллег ее поддержать. Смысл поправки состоит в том, что в раскрытии понятия "должностное лицо" Совет Федерации предлагает учесть представителей судебных органов и других государственных структур. Предлагает записать, что к ним относятся судьи, прокуроры, следователи и другие должностные лица как представители власти. Я считаю, что над такой поправкой нам следует серьезно подумать. Почему мы считаем, что в этих органах не может быть тех же преступлений, о которых мы знаем и столь красочно рассказываем?
Илюхин В.И. Уважаемый Геннадий Васильевич, позволите ответить? Это само собой разумеется, все эти лица и по прежнему законодательству признавались должностными лицами. Вносить дополнительно расшифровку просто не требуется. Это само собой разумеется: они - должностные лица.
Кулик Г.В. Я Вас понял, Виктор Иванович, спасибо. Но, может быть, мы отнесемся к предложению Совета Федерации уважительно? Для ясности, чтобы всем было понятно. Будут читать новый закон - укажем, что это относится и к данным лицам.
Илюхин В.И. Геннадий Васильевич, это все равно что каша маслом масленная и еще раз масленная. Примерно так.
Кулик Г.В. Я вношу предложение по поправкам Совета Федерации. По крайней мере проинформировать. И пусть зал как-то осмысленно отнесется. Я бы проголосовал эти поправки из-за того, что их внесли наши коллеги. И они тоже хотят активно участвовать...
Председательствующий. Все поправки или только эту?
Кулик Г.В. Их немного. Я посмотрел - четыре поправки. Попросил бы комитет прокомментировать. И я бы проголосовал их.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будем ли мы голосовать поправки в ситуации, когда субъект инициативы, автор поправки на этом не настаивает и здесь не присутствует? Будем ли мы такое голосование осуществлять?
Илюхин В.И. Может быть, уважаемые депутаты, коль мы начали с поправок депутата Похмелкина, по ним пройдем, не "разрываясь"?
Председательствующий. Нет, коль скоро этот вопрос возник, мы примем по нему какое-то решение. Будем голосовать или нет? Пожалуйста. Третий микрофон.
Тарасов А.М. По ведению. Я тоже настаиваю на голосовании всех отклоненных моих поправок, их всего десять. И кроме того, три частично принятых. Я готов их тоже отстаивать. Поэтому я против того, чтобы обсуждать все поправки Похмелкина, бежать по всему тексту закона, перепрыгивая через те мои поправки, на голосовании которых я тоже настаиваю, на каждой из этих десяти.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в таком случае, может быть, мыв порядке нумерации пройдем? Я поставлю вопрос, если нет возражений будем считать, что поддерживаем комитет, если есть возражения, хотя бы одно, - начинаем обсуждать и голосуем. Так, наверное? Ну, тогда давайте с самого начала.
Илюхин В.И. Поправка 1. Поправка Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Суть...
Председательствующий. Да не надо суть. Есть у кого-либо возражения против позиции Комитета по безопасности? Нет. Пожалуйста, дальше.
Илюхин В.И. Поправка 2... (Шум в зале.)
Председательствующий. Есть возможность в целом проголосовать потом, но, если настаиваете, можно... Каждую будем голосовать? Ставлю на голосование поправку 1 к закону о борьбе с коррупцией. (Шум в зале.)
Илюхин В.И. Отклоненные поправки. Возьмите вторую таблицу.
Председательствующий. Значит, я вынужден ставить этот вопрос в положительном контексте: кто за то, чтобы эту поправку принять, поправку 1? Прошу электронную группу обеспечить ускоренный режим голосования. Конечно, ускоренный, мы не успеваем, не укладываемся в регламент. (Шум в зале.) Прошу определиться. Поправка 1. Кто за то, чтобы принять поправку 1, прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 17 мин.)
Проголосовало за     40 чел. 8,9%
Проголосовало против 72 чел. 16,0%
Воздержалось 26 чел. 5,8%
Голосовало   138 чел.
Не голосовало        312 чел.
Решение: не принято
Не принимается.
Илюхин В.И. Поправка 2, Совета Федерации.
Председательствующий. Предложение комитета - отклонить. Кто за то, чтобы принять поправку 2, прошу голосовать. По сути дела, идет расшифровка понятия "статус". Поправка ничего не дополняет и не исключает.
Результаты голосования (13 час. 17 мин.)
Проголосовало за     54 чел. 12,0%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   156 чел.
Не голосовало        294 чел.
Решение: не принято
Поправка не принимается.
Илюхин В.И. Поправка З комитета по промышленности. По сути дела, понятие "государственные должности" дается в других законодательных актах, и мы считаем, что еще раз перечислять - просто отягощать закон.
Председательствующий. Прошу включить режим голосования. Кто за то, чтобы принять поправку З? Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 18 мин.)
Проголосовало за     26 чел. 5,8%
Проголосовало против 120 чел.        26,7%
Воздержалось 33 чел. 7,3%
Голосовало   179 чел.
Не голосовало        271 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Илюхин В.И. Депутат Барышев внес поправку относительно уточнения государственных функций. Но государственные функции закрепляются во многих статьях, во многих документах, актах. Поэтому комитет отклонил эту поправку.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 4? Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 19 мин.)
Проголосовало за     76 чел. 16,9%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 27 чел. 6,0%
Голосовало   182 чел.
Не голосовало        268 чел.
Решение: не принято
Не принято. По поправке 5 мы голосовали: не принята.
Илюхин В.И. Комитет по промышленности. Поправка 6. Определение должностного лица и прочее. Поправка комитетом отклонена. Считаем, что то определение, которое дано в дополнение к Уголовному кодексу, правильно отражает сегодняшнюю ситуацию.
Председательствующий. Кто за то, чтобы вопреки позиции Комитета по безопасности поправку 6 принять? Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 20 мин.)
Проголосовало за     73 чел. 16,2%
Проголосовало против 76 чел. 16,9%
Воздержалось 22 чел. 4,9%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Илюхин В.И. Поправка 7 - Совета Федерации. Мы об этом уже говорили, дискутировали с Геннадием Васильевичем. Речь идет о судьях, прокурорах и прочее. У нас в законе есть понятие "представители власти". Все они подпадают под эту формулировку. Комитет отклонил поправку.
Из зала. Назовите статью в законе.
Илюхин В.И. Статья 2, пункт 3.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 7? Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 21 мин.)
Проголосовало за     32 чел. 7,1%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 23 чел. 5,1%
Голосовало   165 чел.
Не голосовало        285 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Илюхин В.И. Поправка 8 - депутата Барышева. Речь идет опять об уточнении полномочий должностного лица и функций лиц, приравненных к должностным. Мы считаем, что и органы местного самоуправления, представители органов местного самоуправления могут наделяться законом государственными полномочиями и прочее. А потом мы ведем здесь речь о лицах, приравненных к лицам, выполняющим государственные функции. Поправка отклоняется комитетом.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 8? Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 22 мин.)
Проголосовало за     48 чел. 10,7%
Проголосовало против 113 чел.        25,1%
Воздержалось 24 чел. 5,3%
Голосовало   185 чел.
Не голосовало        265 чел.
Решение: не принято
Не принято. Второй микрофон. Только по ведению, пожалуйста.
Шабад А.Е. Уважаемые депутаты! Мы с вами видим своими глазами, что поправки набирают очень мало голосов и едва ли имеет смысл голосовать по ним, за исключением, возможно, некоторых. В этой связи обращаю снова ваше внимание на пакет поправок, предложенных депутатом Похмелкиным. Дело в том, что очень важно политически, чтобы закон, который мы принимаем, был одобрен Думой с хорошим перевесом. Ситуация такова: если поправки Похмелкина будут приняты, то наша фракция "Выбор России" при всем негативном отношении к этому закону в целом, при всех его недостатках сможет поддержать этот законопроект. Мы тогда сможем продемонстрировать перед нашим обществом солидарность Государственной Думы относительно проблемы борьбы с коррупцией. Я предлагаю сейчас рассмотреть пакет поправок Похмелкина. Кажется, настаивал еще депутат Тарасов и, может быть, еще кто-то настаивает?
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги! Результаты голосования по предыдущим поправкам показывают, что Государственная Дума практически единодушно поддерживает комитет. Поэтому действительно есть необходимость определиться в отношении дальнейшего ведения. Быть может, мы сосредоточимся только на тех поправках, авторы которых настаивают на голосовании и мнения авторов которых расходятся с позицией комитетов, а другие примем в пакете? Это значительно сэкономило бы наше время.
Из зала. Сначала пакет, а потом - кто настаивает.
Илюхин В.И. Нет возражений? В этом случае есть предложение: рассмотреть только две группы поправок. Заявили такое намерение два депутата: Похмелкин и Тарасов. Все. Других заявлений не было.
Из зала. Давайте примем их поправки и проголосуем в целом.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста. По ведению если.
Депутат Чуркин. Я предлагаю голосование в целом по закону осуществлять поименно.
Председательствующий. Я обращаюсь к депутату Похмелкину: если мы поставим на голосование весь пакет Ваших поправок - это будет соответствовать Вашим намерениям или нет? Весь пакет. (Шум в зале.) Депутат Похмелкин не возражает. Быть может, мы так и поступим? Депутат Котляр возражает.
Котляр В.А. Валентин Алексеевич, давайте мы тогда сначала примем это решение, чтобы не возвращаться опять к этим отклоненным поправкам. То есть мы примем решение все остальные отклонить, кроме поправок Тарасова и Похмелкина, и потом будем их рассматривать. Давайте так сделаем. (Шум в зале.)
Председательствующий. Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Мананников В.Н. Я бы возразил против этого, потому что один из авторов поправок Турбанов находится в составе парламентской делегации, то есть выполняет поручение парламента, отсутствует. И в его отсутствие не учитывать его мнение, мне кажется, просто неэтично. Необходимо его поправки последовательно проголосовать.
Илюхин В.И. Я, если позволите, уважаемый президиум, по поводу поправок Турбанова. Поправки Турбанова были внесены с нарушением Регламента, они не размножены, они поступили позавчера, тогда, когда обсуждение в комитете было закончено. Но я еще раз напоминаю: суть, содержание поправок аналогично тем, которые уже внесены. И они перекликаются с теми поправками, что мы обсуждаем. Мы могли бы их не учитывать, уважаемые депутаты.
Председательствующий. Пожалуйста. По ведению можно всегда. Второй микрофон.
Кирпичников В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". У меня такое предложение. Дело в том, что в отклоненных поправках масса таких, которые поправками не являются: "вызывает сомнение", "непонятно". Если мы это вычеркнем, у нас останется два десятка поправок и мы очень быстро завершим работу.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Давайте из всего нашего дискуссионного разговора вычленим ту составляющую, по которой нет противоречий. Мы с вами договорились голосовать пакетом по поправкам депутата Похмелкина, который тоже против этого не возражает. Оговорка появилась? Пожалуйста, второй микрофон.
Похмелкин В.В. При условии: и поправку 5 голосовать тоже здесь... По понятию "должностное лицо". Это принципиальный вопрос.
Председательствующий. Нет, но Вы сейчас изменяете постановку вопроса, которую Вы сформулировали здесь и которая задокументирована протокольно.
Похмелкин В.В. Но мы снова начали идти с начала.
Председательствующий. Да не с начала. Мы продолжаем, пытаемся продвинуться вперед.
Похмелкин В.В. Включая поправку 5.
Председательствующий. Ставлю на голосование пакет поправок, внесенных депутатом Похмелкиным. Кто за? Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 28 мин.)
Проголосовало за     107 чел.        23,8%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 36 чел. 8,0%
Голосовало   227 чел.
Не голосовало        223 чел.
Решение: не принято
Не принято. Депутат Тарасов, Вы согласны с такой же процедурой голосования по Вашим поправкам? Третий микрофон, пожалуйста.
Тарасов А.М. Я согласен с такой процедурой, но, если мой пакет поправок будет проголосован "против", тогда я настаиваю голосовать каждую поправку из этого пакета.
Председательствующий. Депутат Марычев. Если по ведению.
Марычев В.А. Виктор Иванович, я обращаюсь к Вам, как представителю, который вынес документ на обсуждение депутатов. Депутат Тарасов тоже ведь является членом этого комитета. Депутат Барышев является членом этого комитета. Закон, который Вы сегодня выдвигаете на наше обсуждение, готовился в вашем комитете. Почему вдруг возникают такие разногласия? Давайте вернемся к тому предложению, которое прозвучало уже и от депутата Котляра, и от других депутатов, - голосовать в целом, пакетом. Мы же ведь не голосуем, никто не читает... Ради спора: вот Похмелкина не приняли пакет - будем голосовать против. Тарасов против... Давайте соберемся, Виктор Иванович. Ваши же работники, которые с Вами в комитете разрабатывали этот закон. Надо вернуться к тому, чтобы голосовать в целом.
Илюхин В.И. Я могу ответить только одно. Уважаемые депутаты Тарасов и Барышев принимали участие в обсуждении этих поправок, но их поправки большинством членов комитета были отклонены. Это не исключает их права заявить снова здесь свое мнение.
Председательствующий. Третий микрофон - по ведению. Пожалуйста. И приступим к голосованию.
Михайлов А.Н. Валентин Алексеевич, мне кажется, что мы уже потеряли много времени. Всем абсолютно ясно, что пакет не проходит. Я думаю, надо идти по поправкам. Понятно желание сэкономить время, но это, видимо, не получится. Дальнейшая дискуссия просто бесполезна.
Председательствующий. В таком случае давайте - в порядке поступления. Мы поправки, внесенные депутатом Похмелкиным, голосовали пакетом, давайте проголосуем пакетом и поправки депутата Тарасова, тем более что он не возражает. (Шум в зале.) Третий микрофон.
Тарасов А.М. Еще раз повторяю: только в одной-единственной формулировке. Если пакет не проходит, я настаиваю на голосовании каждой поправки и выслушивании моих объяснений. Я считаю, что это принципиальный вопрос. Нельзя принимать глупый закон, закон, который не работает. Я так могу утверждать, потому что я, наверное, больше, чем кто бы то ни было в этом зале, работал над законом.
Председательствующий. Но этим самым Вы дезавуируете свое предыдущее предложение.
Тарасов А.М. Мое предыдущее предложение очень простое. Если проголосуют за пакет, я согласен. Если против, я настаиваю на голосовании каждой поправки отдельно.
Председательствующий. В таком случае не имеет смысла за пакет голосовать. Второй микрофон.
Депутат (не представился). Валентин Алексеевич, еще раз прошу, вернитесь к моему предложению. Давайте пакетом проголосуем все остальные поправки, кроме поправок Тарасова, а по тарасовским поправкам пройдемся по каждой. Может быть, действительно там есть какое-то зерно. А по остальным мы сразу решение примем, чтобы время не терять зря. И останутся у нас только поправки Тарасова. Мы их спокойно пройдем, полчаса нам как раз хватит.
Председательствующий. Ну что же, уважаемые коллеги, давайте определимся по этому вопросу. Поступило предложение выделить поправки депутата Тарасова в отдельную категорию, по которой будем голосовать отдельно. Сейчас, поскольку никто из других авторов поправок не настаивает на их предметном обсуждении, ставится предложение Комитета по безопасности: все поправки, которые комитет рекомендует отклонить, за исключением, подчеркиваю, поправок депутата Тарасова, - отклонить. Кто за это предложение, прошу голосовать: отклонить поправки, которые рекомендует Комитет по безопасности к отклонению.
Результаты голосования (13 час. 33 мин.)
Проголосовало за     222 чел.        49,3%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Решение: не принято
Не принято. Следовательно... (Шум в зале.) У кого? Я не вижу у микрофонов никого. Депутат Федулова - за. (Шум в зале.) С учетом этого тем не менее решение не принято. Идем по поправкам. Пожалуйста, Виктор Иванович.
Илюхин В.И. Поправка 9. Депутат Говорухин предлагает ввести термин "ответственное положение". Но мы согласились с поправкой депутата Похмелкина "должностное лицо, занимающее особо ответственное положение". Думаю, поправка депутата Похмелкина более правильная, и мы поправку депутата Говорухина отклоняем.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 9, прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 34 мин.)
Проголосовало за     35 чел. 7,8%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   146 чел.
Не голосовало        304 чел.
Решение: не принято
Не принято. Поправка 10 - депутата Тарасова.
Илюхин В.И. Депутат Тарасов предлагает ввести категории должностных лиц - с первой до десятой, - которые бы отвечали (если этот проект станет законом) за коррупционные правоотношения. Мы считаем, что введение такой градации должностных лиц преждевременно, мы не подошли еще к такому моменту, и, наверное, такая градация оказалась бы более сложной и запутала бы применение закона. Это первое. "При передаче государственных функций для выполнения лицам или организациям, не являющимся государственными служащими..." Здесь депутат Тарасов дает более расширительное толкование, чем мы предлагаем, относительно субъектов, подпадающих под действие нашего закона. Мы посчитали, что и то, что мы приняли, принимается неоднозначно, и расширять более круг субъектов считаем нецелесообразным. Отклоняется.
Председательствующий. Есть аргументы? Пожалуйста. Третий микрофон.
Тарасов А.М. Я обращаюсь сейчас ко всем сидящим в зале и прошу минуточку внимания. Это одна из самых принципиальных вещей, которую я предлагаю. Прошу вас послушать. Единственный способ вообще борьбы с коррупцией, существующий в мире, в США и везде, - это четкое разграничение категорий ответственности должностных лиц, стоящих по своим структурам у власти. Естественно, что категория ответственности председателя Госбанка несравнима с категорией ответственности министра по образованию. Россия - единственная страна в мире, где категорий ответственности никогда не существовало. Это единственная страна в мире, где заместитель Председателя Совета Министров (у вас живой пример есть) может уйти с работы "по собственному желанию", не отчитавшись за то, что он сделал, находясь на этой должности. Введение категорий ответственности снимет потом всевозможные дальнейшие противоречия в этом законе. Оно снимает, например, вопрос о том (депутат выступала), как быть со служащими, с домработницами, с уборщицами. Да у них самая низкая категория ответственности! У них самая низкая ответственность. В США существует 18 категорий ответственности. Президент и сенатор - это 18-я категория. Они не имеют права уходить с работы. Они обязаны отчитываться на парламентских комиссиях за любой свой шаг. Они подлежат страшнейшему наказанию за малейшую провинность. Если мы этого не введем, дальнейший смысл закона теряется. Формулировка "должностное лицо" без обоснования того, что оно из себя представляет, без разделения по категориям ответственности для этого лица - формулировка расплывчатая, не нужная. Я прошу вас, даже тех, кто здесь присутствует духом, а не телом, проголосовать за эту поправку.
Илюхин В.И. Единственное, что могу ответить: я не согласен с депутатом Тарасовым в том, что у нас не выделяются "должностные лица" в нашем законодательстве. Выделяются и учитываются "ответственное положение" и прочее при вынесении наказания, при привлечении к дисциплинарной ответственности. Все остальное - на ваше усмотрение, уважаемые депутаты.
Председательствующий. Первый микрофон.
Марычев В.А. Уважаемый председательствующий! Я попросил бы (тут депутат Тарасов давал сегодня аргументацию по поводу своей поправки) не ставить в пример Англию, Францию, Америку. Они сейчас живут лучше нас. Мы раньше жили лучше их, а сегодня - хуже их. Поэтому как комитет предлагает, так и надо голосовать. Два мнения есть: Тарасова или комитета. А Америка, Англия пусть останутся в стороне. Правильно, депутат Братищев?
Председательствующий. Уважаемый депутат Марычев, я думаю, что замечаний другим депутатам делать не надо. Каждый формулирует свои мысли так, как находит нужным и как может. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы согласиться... У Вас что? По ведению? В обсуждение? Второй микрофон. Пожалуйста.
Депутат (не представилась). Спасибо. Я прошу быть повнимательнее, чтобы я не кричала с места. Я считаю, что господин Тарасов совершенно прав: такая градация должна существовать. Но я хочу сказать, что этой градации не должно быть в данном законе. Если мы в каждом законе начнем определять ранги и детализировать эти проблемы, то мы, вероятно, создадим такие законы, которые будут противоречить друг другу. У меня поэтому есть предложение, если Вы не возражаете, Виктор Иванович: это необходимо сделать, но как часть другого закона - о государственной службе, например. Должны идти как бы пакетом эти поправки и предложения. Но разработка должна вестись. Я думаю, что если Тарасов согласится, то надо привлечь его к этой работе.
Илюхин В.И. Думаю, что если закон о государственной службе будет принят и принят с классификацией должностных лиц и прочего, то этот закон будет просто корреспондироваться с нашим законом.
Председательствующий. Четвертый микрофон. По существу вопроса, пожалуйста.
Вишняков В.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Уважаемые депутаты! Проблемы ответственности исследованы довольно детально, по этой проблеме изданы десятки и сотни книг. Но я нигде не встречал такого определения, которое дается здесь: категория ответственности определяется как степень оценки должностного лица. Это совершенно разные аспекты и абсолютно разные подходы. Я считаю, что эту формулировку нужно отвергнуть, не обсуждая ее всерьез.
Председательствующий. Пожалуйста. Третий микрофон.
Тарасов А.М. Я хочу ответить выступавшей от второго микрофона депутату-женщине. Дело в том, что, если мы сегодня не введем эти понятия в этот конкретный закон, введение таких же понятий в закон о государственных служащих, который когда-то только появится, ничего не даст. И второе. Дело в том, что мы сейчас рассматриваем статью 1 или 2 - общие положения. Все последующие поправки связаны как раз с этой категорией ответственности. Я скажу, почему еще это важно. Если должностное лицо передает, например, права управления бюджетом страны коммерческому банку, который называется "Мост-банк" или как угодно иначе, если это происходит, то по моим поправкам передается категория ответственности этому банкиру, равная категории ответственности председателя Госбанка. Этого сейчас не происходит. Если в Москве муниципальные квартиры сегодня продает коммерческая организация, не несущая никакой ответственности, берущая взятки, то к ней переходит ответственность уважаемого мэра города или ответственность его отделения, которое распределяет муниципальное жилье. Поймите, насколько это важно, и нельзя это отсюда убирать ни в коем случае.
Председательствующий. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поддержать поправку депутата Тарасова (это поправка 10)? Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 42 мин.)
Проголосовало за     194 чел.        43,1%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 5 чел.  1,1%
Голосовало   240 чел.
Не голосовало        210 чел.
Решение: не принято
Решение не принято. Уважаемые коллеги, я должен с вами посоветоваться. Дело в том, что время на обсуждение этого вопроса истекло. Как мы поступим? Примем решение продолжать обсуждение или перенесем его на среду, а сейчас продолжим обсуждение других вопросов по повестке дня? (Шум в зале.) Виктор Иванович, как Вы считаете, можно перенести на среду?
Илюхин В.И. Я думаю, это зависит от того, как определятся президиум и Дума.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, могу я поставить вопрос...
Из зала. Дайте слово.
Председательствующий. Пожалуйста, второй микрофон.
Бегов О.О. В тот раз Вы не очень понятно поставили вопрос. Во-первых, я не успел и не понял по голосованию. Я считаю, что надо вернуться к этому вопросу и поставить его снова на голосование.
Председательствующий. К какому вопросу?
Бегов О.О. По пакету.
Председательствующий. Первый микрофон. Пожалуйста, по ведению.
Братищев И.М., Ростовский Советский избирательный округ, Ростовская область. У меня предложение - продолжить голосование, проголосовать в целом и только после того, как пройдем все поправки, уйти на перерыв.
Председательствующий. Могу я поставить на голосование это предложение?
Из зала. Давайте продолжать.
Из зала. По ведению.
Председательствующий. Опять по ведению? Пожалуйста, третий микрофон.
Депутат (не представился). Уважаемый председательствующий! Видите, как страсти накалились. Явно разумные поправки депутата Тарасова не проходят. У него 10 поправок. Большинство из них разумные. Поэтому, мне кажется, сейчас надо прекратить обсуждение этого вопроса и направить законопроект во фракции на рассмотрение, а в среду к нему вернуться.
Илюхин В.И. Уважаемый депутат, я еще раз хочу сказать, что закон обсуждался во фракциях неоднократно. Поправки и дополнения заблаговременно были розданы всем депутатам. Ваша позиция - просто позиция растягивания решения во времени. Больше ни к чему она не приведет.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я считаю, что предложение депутата Братищева заслуживает внимания, и мы действительно обязаны сегодня принять этот закон. Мы собираемся рассматривать указ Президента, посвященный якобы борьбе с бандитизмом. Я убежден, что самым действенным ответом Государственной Думы на этот указ является закон о борьбе с коррупцией. Поэтому мы должны принять этот закон сегодня, отодвинув, если потребуется для этого, все другие вопросы, в том числе "правительственный час". (Шум в зале.)
Из зала. Правильно!
Из зала. Я не русский, я не понял эту фразу.
Председательствующий. Что ж, уважаемые коллеги, поступили предложения: завершить обсуждение этого вопроса сегодня или же продолжить обсуждение его в среду, а сейчас перейти к другим вопросам повестки дня. (Шум в зале.) Я прошу высказаться: кто за то, чтобы продолжить обсуждение этого вопроса и принять решение сегодня? (Шум в зале.) Предложение депутата Братищева.
Из зала. Да не было этого предложения. (Шум в зале.)
Председательствующий. Сейчас. Но я об этом-то и говорю. (Шум в зале.) Ваше-то предложение какое? Мы продолжаем. Виктор Иванович, пожалуйста, следующую поправку.
Илюхин В.И. Поправка 11, Комитета по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Я хотел бы выяснить. Может быть, комитет снимет ее. Она отклонена нашим комитетом.
Председательствующий. Не настаивает? Будем голосовать? Не будем, поддерживаем комитет.
Илюхин В.И. Поправка 12 внесена также комитетом по промышленности. Поправка какая-то аморфная: непонятно, что такое "термин" и прочее.
Председательствующий. Поддержим комитет?
Илюхин В.И. Комитет отклоняет.
Председательствующий. Поддерживаем комитет. Следующая поправка.
Илюхин В.И. Поправка 13, депутата Барышева. Конституция гарантирует равенство прав, свобод и прочее... Она такого общего плана. И мы говорим, что тоже Конституцию не нарушаем. Поэтому отклонили.
Председательствующий. Нет возражений? Поддержать комитет? Нет возражений. На голосование не ставим, фиксируем протокольно. Дальше.
Илюхин В.И. Поправка 14, депутата Похмелкина. Мы проголосовали.
Председательствующий. Далее.
Илюхин В.И. Поправка 15, депутата Барышева, о народных и присяжных заседателях в суде. Мы их не включаем. Вызывает сомнение необходимость включения в состав субъектов коррупции судей и прочее. Мы говорим о том, что действует кодекс чести. Они под него подпадают, если будет совершено преступление, например, получение взяток и прочее. Все остальные вопросы решаются по кодексу чести. Я имею в виду вопрос об ответственности. Поэтому поправка отклоняется.
Председательствующий. Есть предложение поддержать комитет. Есть возражения? Нет возражений. По ведению. Четвертый микрофон.
Бондарев Г.С., Подольский избирательный округ, Московская область. Уважаемые коллеги! Здесь, на мой взгляд, прозвучало резонное выступление уважаемого депутата от ЛДПР, что из-за того, что ряд разумных поправок отвергнут, не будет проголосован закон в целом. Я имею в виду поправки депутата Похмелкина. Они не были приняты пакетом. Но я думаю, что будет правильно и это пойдет на пользу рассмотрению законопроекта, если рассмотреть их отдельно, как это было с поправками депутата Тарасова.
Илюхин В.И. Поправка 16, комитета по промышленности. Комитету непонятно, что такое "частная деятельность". Мы разъяснили. Поправка отклонена. Комитет настаивает?
Председательствующий. Нет возражений против позиции Комитета по безопасности? Нет. Принимается.
Илюхин В.И. Поправка 17, депутата Похмелкина. В подпункте "з" пункта 1 исключить слова "либо в порядке частной деятельности".
Председательствующий. Виктор Иванович, не надо объяснять: все видим. Поддержим комитет? Поддерживаем комитет. Нет возражений? Нет. Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы принять поправку 17, прошу определиться.
Результаты голосования (13 час. 50 мин.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 110 чел.        24,4%
Воздержалось 20 чел. 4,4%
Голосовало   176 чел.
Не голосовало        274 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Илюхин В.И. Поправка 18, депутата Тарасова. Тарасов у микрофона.
Председательствующий. Быть может, без аргументации, депутат Тарасов? Проголосуем, и все. Если возможно...
Илюхин В.И. Мы отклонили поправку в силу того, что не согласились с категориями ответственности, которые считаем в этот закон вводить неуместным.
Председательствующий. Тогда по одной реплике. Пожалуйста, депутат Тарасов.
Тарасов А.М. Реплика очень простая. Теперь по тексту закона все лица, постоянно или временно участвующие в выполнении государственных функций на общественных началах и в порядке частной деятельности, то есть те самые машинистки, те самые техники, подлежат ответственности по закону о коррупции. Я снимаю свою поправку 18, потому что она была именно соотнесена: только те лица, которым были переданы категории ответственности. А теперь все. Я вас всех поздравляю и поправку снимаю. Прошу ее не голосовать.
Председательствующий. Поправка снимается. Далее.
Илюхин В.И. Поправки 19 и 20 - поправки депутата Похмелкина. Снова речь идет о включении служащих муниципальных организаций...
Председательствующий. Виктор Иванович, зачем мы рассматриваем поправки депутата Похмелкина, ведь мы проголосовали по этому поводу?
Илюхин В.И. Нет, нет.
Председательствующий. 19 и 20 вместе?
Илюхин В.И. Да. Вторая поправка чисто редакционная: исключить слова "либо в порядке частной деятельности". Хотя эта фраза у нас в законе... Мы считаем, что смысл в законе выражен, он где-то близок к поправке Похмелкина.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять в совокупности поправки 19 и 20 депутата Похмелкина, прошу определиться.
Результаты голосования (13 час. 53 мин.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 71 чел. 15,8%
Воздержалось 16 чел. 3,6%
Голосовало   171 чел.
Не голосовало        279 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Илюхин В.И. 21 поправка - комитета по промышленности. Речь идет о кандидатах на выборные должности. Мы уже достаточно говорили о том, когда кандидат на выборную должность может подпасть под действие нашего закона. Отклонили.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 21? Прошу голосовать. Комитет отклонил. Все поправки, о которых мы сейчас ведем речь, Комитет по безопасности рекомендует отклонить. (Шум в зале.)
Результаты голосования (13 час. 53 мин.)
Проголосовало за     20 чел. 4,4%
Проголосовало против 84 чел. 18,7%
Воздержалось 19 чел. 4,2%
Голосовало   123 чел.
Не голосовало        327 чел.
Решение: не принято
Не принято. Мы идем по перечню поправок, которые рассматривал комитет. Никакой другой документ не может являться юридическим основанием для рассмотрения. Действуем строго в рамках.
Илюхин В.И. Поправка 22 - Совета Федерации: указать и назначаемых лиц субъектов Федерации. Это у нас учтено в законе. Отклонить.
Председательствующий. Голосуется поправка 22. Кто за то, чтобы ее поддержать? Прошу голосовать.
Результаты голосования (13 час. 55 мин.)
Проголосовало за     16 чел. 3,6%
Проголосовало против 69 чел. 15,3%
Воздержалось 21 чел. 4,7%
Голосовало   106 чел.
Не голосовало        344 чел.
Решение: не принято
Не принято.
Илюхин В.И. Поправка 23...
Председательствующий. Виктор Иванович, я прошу прощения. От второго микрофона, если у Вас по ведению...
Похмелкин В.В. По ведению. Просто прошу снять все последующие мои поправки в целях экономии времени. Основные мои поправки уже отклонены.
Председательствующий. Все, принимается.
Илюхин В.И. Поправка 23. Поправка депутатов Тарасова, Бабурина... Речь идет опять о финансово-кредитной системе. Я уже давал пояснение, почему мы ее отклонили. Мы правильно сделали.
Председательствующий. У Вас аргументация как у автора? Третий микрофон.
Тарасов А.М. Прошу у вас опять минуточку внимания. Дело в том, что если эта поправка будет учтена в законе, а введена она только для того, чтобы не позволить чинить произвол органам власти - врываться в любые коммерческие структуры и делать там все что угодно... Банкир, если он не распоряжается государственными какими-то кредитами, частный банк, транспортное предприятие, в котором один грузовик, купленный на личные деньги, не могут быть субъектами коррупции. Этот банкир может назначить за красивые глаза своего заместителя, потому что он распоряжается только коммерческими деньгами. Водителем на этот грузовик можно назначить какую-нибудь Ивановну, или свою любовницу, или жену, и никто не имеет права этого коммерческого руководителя транспортной организации привлечь по статье о коррупции. Если бы мы приняли поправку, опять же ссылаясь на ту же самую категорию ответственности, то в этом случае под закон подпадали бы только те банкиры, транспортники и связисты, которые бы выполняли должностные функции, переданные им какими-то государственными полномочными властями. Поскольку мы поправку отклонили, этот пункт нужно изъять немедленно, он позорит вообще всех нас и позорит страну, в которой мы живем. Мы пока еще живем в стране, ориентированной на рыночную экономику. Мы еще не поменяли здесь в очередной раз строй.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, разъяснения депутата Тарасова я несколько не приемлю, потому что в этом законе нет никакого абсолютно упоминания о том, что должностные лица могут врываться в банки, в офисы и прочее. Я попросил бы Тарасова сказать, где закреплено это в законе?
Председательствующий. Четвертый микрофон. Пожалуйста, автор поправки.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я бы обратил ваше внимание на то, что эту поправку вносит и Комитет по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. И очень сожалею, что многие поправки депутата Похмелкина не учитываются должным образом, хотя они иногда носят чисто редакционный характер и, так сказать, вычищают текст. Я считаю поправки справедливыми. Что касается этой поправки. Уважаемые коллеги, вспомните, что у нас есть Уголовный кодекс, который никто, кроме, может быть, Президента, не отменял. Там у нас предусматривается ответственность за целую серию преступлений, в том числе за должностные преступления, взяточничество и другие. Нельзя расширять понятие коррупции до бесконечности, когда мы (и здесь я согласен с депутатом Тарасовым при всем различии наших политических и экономических взглядов) на одну доску ставим министра и машинистку, которая сидит у него в приемной. Я убежден, что формы собственности играют большую роль при определении того, что относится к коррупционной деятельности. И поэтому, уважаемые коллеги, я считаю, что мы допускаем большую ошибку, подставляя наш закон под совершенно справедливую критику, если отклоняем эти поправки. Я прошу поддержать поправку 23 и внести изменения в перечень лиц, приравниваемых к должностным лицам.
Илюхин В.И. Уважаемый депутат Бабурин! Если говорить о том, что мы слишком расширяем понятие коррупции, то по сравнению с той практикой, которая имеется за рубежом, поверьте мне, в наш закон не вошло и 5 процентов того, что включено в это понятие там. (Шум в зале.)
Председательствующий. Слово предоставляем только авторам поправок. Ставлю на голосование поправку 23. Кто за то, чтобы ее поддержать, прошу голосовать.
Результаты голосования (14 час. 00 мин.)
Проголосовало за     206 чел.        45,8%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 13 чел. 2,9%
Голосовало   243 чел.
Не голосовало        207 чел.
Решение: не принято
Не принято. Уважаемые коллеги! Я прошу обратить ваше внимание на то, что сейчас 14 часов. Мы с вами приняли решение продолжать обсуждение. Будем ли мы устанавливать какой-то временной рубеж? Ведь мы уже исчерпали время, отведенное для решения не только этого вопроса, но и для других. Кроме того, в 16 часов прибывают два министра: Грачев и Козырев. Как поступим? (Шум в зале, выкрики.) Может быть, все-таки проголосуем сейчас пакетом? (Выкрики из зала.) По мотивам? Пожалуйста.
Миронов В.П. Уважаемые коллеги! Я предлагаю принять закон в целом и проголосовать сейчас. Очень детально обсудили все поправки, позиции четкие, однозначные. Пора принимать решение. (Шум в зале.)
Председательствующий. Есть предложение поставить на голосование вопрос о принятии законопроекта во втором чтении в целом. Давайте обменяемся мнениями по этому вопросу. Первый микрофон.
Таланов В.Л. Я обращаю внимание уважаемых коллег на то, что, помимо поправок, которые комитет рекомендовал принять и которые он рекомендовал отклонить, есть еще две страницы поправок, вынесенных на решение Думы. Их мы вообще еще не рассматривали и не голосовали. Они, наверное, того стоят, ведь там устанавливаются конкретные размеры денежных административных штрафов. Кроме того, я обращаю внимание председательствующего на то, что, когда утверждена повестка дня и мы не укладываемся при рассмотрении того или иного вопроса в установленные повесткой дня временные рамки, не надо этот вопрос вообще выносить на рассмотрение Думы. Это только лишнее время отнимает. Вопросы должны автоматически переноситься на следующее заседание, где выделяется соответствующее время.
Председательствующий. Такой регламентной нормы нет, это Ваша точка зрения, к которой мы относимся с уважением, однако есть и другие. Поэтому я и предложил этот вопрос обсудить и принять коллегиальное решение. (Шум в зале.) По ведению? Первый микрофон. Пожалуйста, Людмила Николаевна.
Завадская Л.Н., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Я прошу внимания у зала. Знаете, мы сегодня голосуем чрезвычайно важный закон. Он имеет политическое звучание. Мы сегодня с вами собираемся также обсуждать вопрос, связанный с указом Президента. И эти вопросы в общем-то перекликаются. Поэтому не хотелось бы, чтобы в средствах массовой информации... чтобы у нас с вами потом остался на душе осадок оттого, что мы с вами скомкали столь серьезный вопрос. Давайте пройдем серьезно все поправки (они заслуживают того, поверьте) и не будем переносить на следующее заседание, пройдем этот закон до конца. Тем более, что это связано с указом Президента.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, если принять такое предложение, то мы тогда должны определиться в отношении нашего временного режима и интервалов на обед. Сейчас 14 часов 4 минуты. На 16 часов мы пригласили двух министров. Если продолжать обсуждение, тогда давайте какое-то последовательное решение примем. (Шум в зале.) Да, пожалуйста.
Из зала. Давайте начнем работу в 15 часов.
Председательствующий. В 15 часов. А с чего мы ее начнем? С продолжения обсуждения?
Из зала. С продолжения обсуждения поправок.
Председательствующий. Могу я поставить это предложение на голосование? (Шум в зале, выкрики.) Уважаемые коллеги, поступило два предложения, смысл которых практически тождественен, но разный временной режим, поэтому в порядке поступления. Сейчас объявить перерыв, а в 15 часов собраться для обсуждения вопроса повестки дня. Кто за это предложение? Прошу проголосовать. (Шум в зале.) Кто за то, чтобы объявить сейчас перерыв и в 15 часов собраться для продолжения обсуждения?
Результаты голосования (14 час. 04 мин.)
Проголосовало за     152 чел.        33,9%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 12 чел. 2,7%
Голосовало   221 чел.
Не голосовало        227 чел.
Решение: не принято
Не принято. Второе предложение в порядке поступления. Кто за то, чтобы в течение 55 минут, до 15 часов, продолжать обсуждение этого вопроса?
Результаты голосования (14 час. 05 мин.)
Проголосовало за     191 чел.        42,6%
Проголосовало против 45 чел. 10,0%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   245 чел.
Не голосовало        203 чел.
Решение: не принято
Не принято. Ни одно из предложений не проходит.
Из зала. Можно вопрос?
Председательствующий. Да, пожалуйста.
Марычев В.А. Я считаю, что председателю Комитета по безопасности, даже всему Комитету по безопасности, который готовил этот закон, надо встретиться с уважаемыми депутатами Тарасовым, Похмелкиным и бывшим судьей Барышевым, который отправил не одно поколение людей в отдаленные места, и решить вопрос, а в 16 часов примем закон, такой, который в принципе устраивал бы все стороны.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку ни одно из предложений не набрало большинства голосов, объявляю перерыв до 16 часов.
Из зала. (Не слышно.) (Шум в зале.)
Председательствующий. Третий микрофон прошу включить.
Жириновский В.В., Щелковский избирательный округ, Московская область, председатель Либерально-демократической партии России. У меня компромиссное предложение. Мы можем начать в 16 часов обсуждение этого закона, а с министрами поступить по-другому - мы можем их отправить в отставку. Зачем их здесь заслушивать? А в 16 часов закон о коррупции обсудим - и сразу сделаем два благих дела для всей страны. (Шум в зале.)
(После перерыва)
Председательствующий. Прошу депутатов занять свои места и приготовиться к регистрации. Прошу включить режим регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 03 мин.)
Всего депутатов      450 чел.        100,0%
Присутствует 261 чел.        58,3%
Отсутствует  189 чел.        41,7%
Кворум есть
Кворум есть. Продолжаем нашу работу. Уважаемые коллеги, сейчас у нас согласно нашему порядку работы "правительственный час". Однако в связи с тем, что не завершено рассмотрение предыдущего вопроса, есть необходимость посоветоваться по поводу дальнейшего порядка работы. Слово для предложения предоставляется председателю Комитета по безопасности Виктору Ивановичу Илюхину.
Илюхин В.И. Уважаемые коллеги, мы сегодня очень плотно, очень напряженно работаем. Обсуждение поправок к законопроекту о борьбе с коррупцией показало то, что действительно данный законопроект вызвал живой интерес. Мы с вами прошли менее половины поправок, большая часть поправок еще подлежит обсуждению. В связи с тем, что здесь звучали компромиссные предложения по поводу законопроекта о коррупции, по поводу внесения изменений в Уголовный кодекс, здесь звучали разумные предложения, которые необходимо еще раз осмыслить, убедительно прошу дальше не обсуждать законопроекты и перенести обсуждение на ближайшее заседание в среду на будущей неделе. Прошу меня поддержать в этом. Спасибо. (Шум в зале.)
Председательствующий. У Вас по мотивам? Третий микрофон. Пожалуйста, депутат Бабурин.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий, у меня вопрос по ходу работы: кто из министров находится здесь (исходя из того, что включено в повестку дня)? Если министр обороны и министр иностранных дел, все остальное давайте рассмотрим потом. Если Правительство вновь Думу проигнорировало, давайте не будем делать вид, что мы как-то по-другому перестраиваем работу.
Председательствующий. По-другому мы не перестраиваем, наоборот, речь идет о соблюдении Регламента и порядка нашей работы. Докладываю Государственной Думе о том, что в зале заседания Государственной Думы присутствуют министр иностранных дел Козырев, руководитель Государственной налоговой службы Российской Федерации Гусев и первый заместитель начальника Генерального штаба генерал-полковник Журбенко. Генерал-полковник Журбенко присутствует в связи с тем обстоятельством, что министр обороны Грачев, как нам сообщили, болен. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, поступило предложение депутата Илюхина. Если Вы - в порядке обсуждения этого вопроса, я предоставлю слово. Первый микрофон, пожалуйста.
Логинов Е.Ю. По мотивам. Я заместитель председателя Комитета Государственной Думы по обороне. Вчера комитетом было принято решение (я излагаю позицию Комитета по обороне), что если сегодня на заседание не прибудет министр обороны, который неоднократно приглашался на заседания и неоднократно игнорировал приглашение депутатов Государственной Думы,  то Комитет по обороне будет выходить с предложением не заслушивать заместителей. При всем уважении к первому заместителю начальника Генерального штаба и ко всему нашему Генеральному штабу этот акт Комитет по обороне мотивирует тем, что за все время работы Государственной Думы министр обороны ни разу не встретился не только с депутатами Госдумы, но и с Комитетом по обороне. Такое больше недопустимо, и мы предлагаем переходить к рассмотрению вопросов, предложенных депутатом Илюхиным.
Председательствующий. Уважаемый депутат Логинов, я прошу Вас строго следить за содержанием нашего разговора. Мы не обсуждаем сейчас информацию в порядке "правительственного часа", мы обсуждаем предложение Илюхина, рассматривать ли нам немедленно закон о борьбе с коррупцией или же перенести его рассмотрение в оставшейся части на ближайшее заседание в среду. Если есть соображения именно по этому вопросу, то прошу высказываться. По другим - прошу немного подождать, все получат слово. Второй микрофон. Пожалуйста.
Юшенков С.Н., председатель Комитета Государственной Думы по обороне. Я прошу прощения. Довольно странно, что комитет принимает такое решение без соответствующего обсуждения и без меня, во всяком случае. (Шум в зале.) Этого вопроса в повестке дня не было. Не будем об этом спорить.
Председательствующий. Уважаемый депутат Юшенков...
Юшенков С.Н. Я просто хочу проинформировать, Валентин Алексеевич. Когда Павел Сергеевич прилетел из Абхазии, мы с ним разговаривали, и он действительно себя очень плохо чувствует. Он сейчас находится не на службе, он действительно болеет.
Председательствующий. Третий микрофон. Пожалуйста.
Бабурин С.Н. Уважаемый председательствующий! Я против того, чтобы мы переносили рассмотрение вопроса на среду. Я считаю, что Комитет по безопасности переоценил свои силы и включил в перечень поправок предложения, размышления и сомнения депутатов, которые поправками не являются. Если (о чем здесь совершенно справедливо говорил депутат Кирпичников) мы уберем все эти тексты, которые не содержат предложений по закону, то сегодня мы в силах рассмотреть поправки, с тем чтобы (может быть, даже и в среду, если мы не уложимся) вернуться к каким-то предложениям, не принятым сегодня по горячности. Я за то, чтобы мы продолжали рассмотрение вопроса.
Председательствующий. Четвертый микрофон. Прошу Вас.
Михайлов А.Н. Валентин Алексеевич, у меня такая просьба. Мы и так сегодня нарушили порядок рассмотрения того, что включили в повестку дня. Есть предложение прекратить выступления от микрофонов и начать работать по повестке. Есть предложение поддержать выступление председателя Комитета по безопасности депутата Илюхина. Он правильное внес предложение. Сейчас "правительственный час". Но есть такое предложение: заслушать министра иностранных дел Козырева и налоговую службу. А вопрос Министерства обороны, видимо, надо отложить.
Из зала. Правильно.
Председательствующий. Могу я ставить на голосование предложение депутата Илюхина? Первый микрофон. Пожалуйста.
Невзоров А.Г. Я полностью поддерживаю предложение не иметь дела со вторыми и третьими лицами, как бы уважаемы они ни были. (Это, поверьте, не в Ваш адрес упрек или проявление неуважения. Вас очень уважают.) Принципиально не иметь дела впредь с лицами, которые не решают, а являются исполнителями. Поэтому, вероятно, с Министерством обороны мы подождем. Поддерживаю это предложение. Но категорически протестую против того, что из повестки дня, утвержденной утром, выкинут и каким-то образом выпадает вопрос об указе Президента о борьбе с организованной преступностью. Это ради того, чтобы послушать собственного нашего родного депутата, который вообще обязан быть здесь довольно часто, мы сейчас будем менять повестку дня. Подождет господин Козырев! Вернуться к обсуждению вопроса об указе Президента о борьбе с организованной преступностью необходимо, потому что суды в недоумении, люди в недоумении. Мы все прекрасно знаем, до какой степени криминализована и преступна наша милиция, которой сейчас вручаются такие чрезвычайные полномочия. Поэтому предлагаю честно, нормально идти по повестке дня, а Козырев, вероятно, может еще выбрать денек, чтобы к нам приехать. У нас есть в повестке дня это.
Председательствующий. Если идти по повестке дня, то сейчас нужно предоставлять слово именно министру иностранных дел в рамках "правительственного часа". Такова логика Вашего выступления. Второй микрофон. Прошу Вас.
Нисневич Ю.А., Бабушкинский избирательный округ, г.Москва. Мы можем, наверное, поддержать предложение депутата Илюхина, но только при одном условии. Вы поймите, то, что произошло сегодня при обсуждении, показало, что, если мы повторно пойдем по тому же пути с теми же поправками, этот закон никогда не будет принят. Поэтому у меня есть другое предложение. Может быть, и перенести на другой день, но создать согласительную комиссию, в которую включить и депутата Тарасова, и депутата Похмелкина. Иначе мы из этого тупика никогда не выйдем.
Председательствующий. Я думаю, что Комитет по безопасности не откажется от помощи ни депутата Похмелкина, ни депутата Тарасова. Первый микрофон.
Илюхин В.И. Уважаемые депутаты, то, что сейчас предложил уважаемый депутат от второго микрофона, не вписывается ни в какой Регламент. Я еще раз заявляю, что в Комитете по безопасности достаточно и физических, и умственных сил, чтобы рассмотреть и решить все проблемы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я не могу ставить вопрос, который не предусмотрен нашими регламентными процедурами. Поэтому единственное, что мы можем сделать, - это пригласить двух уважаемых депутатов - Похмелкина и Тарасова - принять участие в работе комитета. Уважаемые коллеги, могу я наконец поставить на голосование предложение депутата Илюхина? (Шум в зале.) Ставлю на голосование предложение депутата Виктора Илюхина. Кто за то, чтобы перенести рассмотрение оставшихся вопросов по закону о борьбе с коррупцией на ближайшее наше заседание, в среду? Прошу голосовать.
Результаты голосования (16 час. 15 мин.)
Проголосовало за     212 чел.        47,3%
Проголосовало против 41 чел. 9,2%
Воздержалось 9 чел.  2,0%
Голосовало   262 чел.
Не голосовало        186 чел.
Решение: не принято
Решение не принято. Пожалуйста.
Марычев В.А. Вы правильно, товарищ председательствующий, предложили продолжить повестку дня. Я не понимаю депутатов, которые голосуют так, что мы не набираем того числа голосов, которое должно быть набрано. Все ждем Козырева, а теперь, оказывается, и Козырева не хотим слушать. Капризы какие-то. Я считаю, что надо "двигаться" по тому часу, который наступил, - это "правительственный час". Надо работать согласно этому часу.
Председательствующий. По порядку? Четвертый микрофон.
Никонов В.А., избирательное объединение "Партия российского единства и согласия". Совершенно очевидно, что вопрос о принятии закона о борьбе с коррупцией зашел сейчас в тупик. Мы не можем принять ни одной поправки, отклоненной комитетом, и вряд ли мы примем законопроект в целом. Источники разногласий, в общем-то, очевидны. Я бы предложил поставить сейчас на голосование вопрос о том, чтобы перенести обсуждение закона о борьбе с коррупцией, как и предложил уважаемый председательствующий, но при этом поручив Комитету по безопасности доработать вопрос, связанный с поправками, и все-таки найти компромиссное решение по тем поправкам, которые предлагались депутатами Похмелкиным и Тарасовым. То есть перенести рассмотрение на следующее заседание с поручением комитету доработать текст законопроекта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Виктор Иванович Илюхин здесь объявил достаточно ясно, что результаты и материалы сегодняшней дискуссии будут учтены в процессе доработки законопроекта. Я полагаю, что этого достаточно. Хотел бы обратить внимание собравшихся на следующее обстоятельство: мы должны поддерживать честь и авторитет Государственной Думы. Мы пригласили сегодня руководителей министерств и ведомств на "правительственный час". Если сейчас мы приступим к обсуждению другого вопроса, то это с этической точки зрения будет означать, что мы укажем им на дверь. Насколько я понимаю, с этической точки зрения эта ситуация совершенно невозможна и немыслима. Поэтому давайте подумаем о своем достоинстве и чести Государственной Думы и приступим к "правительственному часу". Есть такое предложение: переголосовать предложение Виктора Ивановича Илюхина с учетом того обстоятельства, что это регламентный вопрос, то есть решается он большинством от голосующих депутатов. (Шум в зале.) Второй микрофон, пожалуйста.
Осовцов А.А., Перовский избирательный округ, г. Москва. Уважаемый председательствующий, в данном случае решение о переносе уже не принято. И по-моему, вопросом достоинства Государственной Думы является проголосовать данный законопроект. После чего, независимо от результатов голосования - будет он принят или не будет, перейти к "правительственному часу". Никакого ущемления достоинства наших коллег депутатов и министров от полутора- или двухминутного голосования не произойдет. Регламент требует того, чтобы вопрос повестки дня (тем более вопрос о законе) был поставлен на голосование. Спасибо.
Илюхин В.И. Ваш аргумент в данном случае действует против Вас, поскольку согласно Регламенту и принятому порядку работы у нас сейчас должен быть "правительственный час", чего я и добиваюсь, вопреки Вашему сопротивлению.
Председательствующий. Первый микрофон, пожалуйста.
Шенкарев О.А., Почепский избирательный округ, Брянская область. Давайте будем следовать нашей повестке дня. У нас по повестке дня сейчас должен быть "правительственный час". У меня есть такое предложение. Проводим "правительственный час", даем возможность выступить гостям, которых мы с вами приглашали в течение нескольких недель. А затем у нас остается время, за которое мы обсудим все вопросы повестки дня.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Шенкарева: объявить "правительственный час", после чего продолжить заседание по тем вопросам повестки дня, которые мы утвердили. (Шум в зале.) Нет нужды голосовать? Объявляю "правительственный час" и приглашаю на трибуну для информации о ситуации, сложившейся вокруг Корейской Народно-Демократической Республики, о положении в Крыму и об участии Вооруженных Сил Российской Федерации в миротворческой деятельности в Закавказье министра иностранных дел Российской Федерации депутата Государственной Думы Андрея Владимировича Козырева. Андрей Владимирович, у Вас есть примерно двадцать минут. Из них половина на выступление, половина - ответы на вопросы.
Козырев А.В., Мурманский избирательный округ, Мурманская область. Спасибо. Я вообще-то думаю, что мы можем и меньшим временем обойтись. Может быть, больше оставим для ответов на вопросы?
Председательствующий. Это вполне возможно.
Козырев А.В. Я, уважаемые коллеги, очень рад возможности выступить...
Председательствующий. Прошу внимания, коллеги.
Козырев А.В. Прошу прощения, у меня голос не такой сильный, я всех не перекричу. Поэтому, кому интересно, пожалуйста... Я не очень хорошо понял, честно говоря, в чем суть вопросов, поэтому я постараюсь в своем понимании ответить на них. Обстановка вокруг Корейской Народно-Демократической Республики складывается сейчас довольно-таки напряженная. Связано это с тем, что КНДР сделала ряд шагов по выходу из режима нераспространения ядерного оружия. Во-первых, заявила о стремлении выйти из договоров о нераспространении ядерного оружия, хотя этот процесс до конца так и не доведен, и республика остановилась на полпути, сделала заявление о выходе из МАГАТЭ (хотя, надо сказать, тоже не очень, будем говорить, четко и не очень определенно), провела перезарядку реакторов на своих ядерных объектах таким образом, что, по оценке экспертов МАГАТЭ, затрудняет или делает невозможным проведение необходимых контрольных экспертиз. Все это, конечно, усиливает озабоченность международного сообщества и, я бы сказал, содержит потенциал прямой угрозы безопасности и национально-государственным интересам Российской Федерации. Во-первых, речь идет о шагах по нарушению режима нераспространения ядерного оружия в непосредственной близости от наших границ в районе, который можно условно назвать ближним зарубежьем, потому что, когда находишься на Дальнем Востоке (и депутаты с Дальнего Востока могут подтвердить), Корейский полуостров - это очень близкое зарубежье от российских границ. А обстановка на Корейском полуострове и без того бывает часто напряженной. Вы знаете, что страна разделена, существует разделительная линия и так далее. Поэтому, конечно, в зоне напряженности появление (или шаги, ведущие к появлению) ядерного государства - это вопрос, который напрямую затрагивает нашу безопасность и наши интересы. Второе обстоятельство состоит в том, что помимо КНДР есть целый ряд, фактически несколько десятков, государств, которые находятся на пороге принятия аналогичных решений, направленных на обзаведение так или иначе ядерным оружием. Значит, если одному государству будет позволено пойти и пройти по этому пути от начала до конца, то есть действительно начать нарушение режима контроля, выйти из договора, потом обзавестись ядерным оружием, то, вы понимаете, никакое другое государство удержать будет уже невозможно, потому что у всех одна и та же аргументация. Но самое неприятное состоит в том, что все эти государства - потенциальные обладатели ядерного оружия - находятся: а) в зонах конфликтов; б) подавляющее большинство из них - в непосредственной близости от российских границ или от границ СНГ. Поэтому для нас важен не только сам корейский вопрос, но и прецедент. Ни того ни другого мы допустить не можем. Средства для того, чтобы остановить и убедить Корейскую Народно-Демократическую Республику всего этого не делать, довольно разнообразны. Это прежде всего дипломатические средства (мы их задействуем на полную мощность): у нас есть посольство в КНДР, в Пхеньяне, посольство КНДР здесь, в Москве, мы поддерживаем регулярный дипломатический контакт с КНДР, пытаемся убедить их в том, что это и не в их интересах. Мы выдвинули предложение о созыве международной конференции, для того чтобы обсудить и ядерную проблему, и вопросы безопасности на Корейском полуострове с целью снять какие-то проблемы Корейской Народно-Демократической Республики в плане ее безопасности, если они есть. Для этого мы предложили провести конференцию с вполне очевидным составом участников. Это прежде всего Россия, это Соединенные Штаты Америки, к которым в основном и предъявляют претензии со стороны Северной Кореи, это Япония, соседнее государство, это Республика Корея, соседнее государство, это Китай. Сейчас проявляют интерес к этой конференции еще несколько стран, в том числе Франция. Мы расширили свою формулу и считаем, что в конференции могут принять участие и другие заинтересованные государства, тем более что Франция - ядерная держава, постоянный член Совета Безопасности. Одно из крайних средств воздействия в таких случаях - это применение международных санкций по решению Совета Безопасности. Совершенно очевидно, что если КНДР пойдет до конца по пути разрушения режима не распространения, а обзаведения ядерным оружием, то и международному сообществу, в том числе и нам, ничего не останется, кроме как пойти на крайнее средство, то есть на введение санкций. Мы считаем, что тем не менее введение санкций может быть только поэтапным, начать надо с наиболее мягких санкций предупредительного характера. Мы считаем, что сейчас, учитывая все обстоятельства, в Совете Безопасности стоит начать работу по двум направлениям. Прежде всего это подготовка международной конференции и одновременно наработка того возможного набора санкций, которые могут быть применены, если, я еще раз повторяю, Северная Корея не пересмотрит свой курс. Сейчас идет интенсивный дипломатический обмен как непосредственно в Нью-Йорке, так и по дипломатическим каналам. Только что я получил письмо от госсекретаря США Уоррена Кристофера, в котором он информирует о том, что бывший президент США Джимми Картер предпринял частную инициативу: прибыл в КНДР, встретился там с руководителями, в том числе с Президентом Ким Ир Сеном. И будто бы в результате этой его миссии, хотя и частной (но, сами понимаете, экс-президент - все-таки уровень достаточно высокий), появляются признаки какого-то обнадеживающего развития событий со стороны КНДР. Я думаю, что это можно только приветствовать, хотя госсекретарь, информируя об этом, обращает внимание на то, что пока требуется выяснение всех обстоятельств, и так далее. То есть вот так складывается обстановка. Выход из этого положения нами предложен в плане международной конференции. Если КНДР захочет воспользоваться этим выходом, дверь открыта. Вот все, что я могу сказать на сегодняшний день по проблеме с КНДР. Я, может быть, сразу по всем горячим точкам пройдусь...
Председательствующий. Да, если возможно. Крым и Закавказье.
Козырев А.В. Уважаемые коллеги, с Крымом еще более непонятно, в каком контексте... (Шум в зале.) Видите ли, дело в том, что Крым сейчас не является международной горячей точкой, и я надеюсь, что мы сделаем все необходимое для того, чтобы этого не произошло. Я думаю, что в этом и состоит самый главный национальный государственный интерес, по крайней мере на нынешнем этапе. Он состоит в том, чтобы Крым, как, впрочем, и любая другая республика, территория в рамках СНГ или бывшего Союза, не стал горячей точкой. Я бы так это сформулировал. В этом направлении нами предпринимаются следующие действия: вы знаете о телефонных переговорах, которые идут между президентами, я нахожусь в постоянном контакте с моим коллегой на Украине, мы находимся в контакте с властями Крыма, законно избранными на соответствующих уровнях. То есть у нас поддерживаются контакты с главной целью - не допустить какого-то обострения, применения силы и так далее. Все остальное народ Республики Крым в составе Украины, народ Украины, народ России в спокойной мирной обстановке демократическим путем все свои вопросы решит. Вы знаете, что народ всегда прав, когда он выражает свою волю демократическим путем. И народ найдет путь к решению своих вопросов. Главное - чтобы на пути у народа, в том числе и народа Крыма, не встали экстремисты с той или иной стороны, которые могли бы толкнуть его на путь какого-то братоубийства и так далее. Я думаю, этим можно сейчас ограничиться. У нас есть другой, так сказать, интерес в Крыму. Он, правда, не обозначен в формулировке вопроса, но, может быть, стоит о нем упомянуть. У нас к Крыму есть непосредственный интерес, связанный с тем, что там находится наш Черноморский российский флот. По этому вопросу ведутся переговоры с Украиной. Они носят очень конкретный, подробный характер. Недавно завершился очередной раунд этих переговоров. Я должен сказать, что впечатление несколько более обнадеживающее, чем раньше. Найдены некоторые количественные параметры. Ближе подошли к пониманию того, что Севастополь должен быть военно-морской базой России в Крыму. Но сейчас на Украине проходят выборы. И скорее всего (я так думаю) завершить процесс переговоров или выйти на какие-то окончательные решения можно будет после того, как новое руководство Украины будет способно принимать соответствующие решения. Выбор народа Украины мы, естественно, будем уважать и с любым руководством, которое будет избрано, будем поддерживать деловые взаимовыгодные братские отношения. Третий вопрос - это Закавказье. В Закавказье, уважаемые коллеги, сейчас ситуация такая: начались подготовительные работы для проведения миротворческой операции СНГ с опорой, конечно, на российский воинский контингент в Абхазии с тем, чтобы помочь сторонам по их просьбе (по просьбе законного правительства Грузии и по просьбе абхазского руководства) наладить мирную жизнь, не допустить новых столкновений, обеспечить доставку гуманитарных грузов, решить некоторые гуманитарные вопросы. То есть у операции достаточно широкие задачи. Она проводится, еще раз хочу эту мысль подчеркнуть, полностью на законной основе. Иногда возникает такое впечатление, что нам нужны какие-то дополнительные полномочия или легитимации и так далее. Мы исходим из того, что ничего этого нам не нужно. Для проведения такой операции вполне достаточно обращения сторон, включая законное правительство суверенного государства, и решения наших собственных конституционных органов, прежде всего Президента и Совета Федерации, который будет 21-го рассматривать этот вопрос вторично. Я надеюсь, что наши коллеги в Совете Федерации подойдут к этому вопросу с точки зрения национально-государственных интересов Российской Федерации. На мой взгляд, они состоят в том, что мы себе такую роскошь, как не проводить миротворческую операцию в Абхазии, позволить просто не можем. Потому что тогда будет дальнейшая конфронтация в зоне, которая исторически близка нам, в которой у нас большие и всесторонние интересы, в зоне, где проживают и убивают друг друга люди, которые нам не чужие. Мы всего несколько лет назад, буквально два-три года назад жили в одном государстве. И бросить их просто так на произвол судьбы, когда они к нам обращаются за помощью, мне, честно говоря, как депутату и как гражданину, это просто непонятно. Кроме того, я бы хотел, чтобы наши коллеги в Совете Федерации не забыли о том, что вакуума не бывает. Или, как говорят по-русски, свято место пусто не бывает. Если мы откажемся выполнять нашу геополитическую роль, то найдутся другие желающие. Вот тут кое-кто высказывает мнение, мол, пусть кто-то другой наводит порядок практически в нашем доме, но я думаю иначе. Да, это СНГ. Но я думаю, что Россия достаточно зрелое государство, великая держава для того, чтобы, когда к нам обращаются за помощью наши соседи, к тому же члены СНГ, мы все-таки сами помогали им, а не ждали, когда придет кто-то другой, дядя, так сказать, и будет это делать за нас. Мне кажется, здесь очевидная логика. Я, во всяком случае, высказываю точку зрения Президента, Правительства и, если хотите, мою собственную - как гражданина и депутата.
Председательствующий. Андрей Владимирович, время отвечать на вопросы. Первый микрофон. Прошу Вас.
Чуркин С.А., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России".
Андрей Владимирович, у меня два вопроса, связанных с ядерной проблематикой. И в частности, с Кореей. Всем известно, что в добрые старые застойные времена мы очень любили Корею и очень не любили Пакистан, Израиль и Южную Африку. Теперь все перевернулось. Мне хотелось бы знать, в каком состоянии сейчас находятся ядерные программы Пакистана, Израиля, ЮАР и еще ряда стран. Мы почему-то замыкаемся на одной Корее, как будто других стран нет. И второе. Мы говорим о граммах и о нескольких килограммах боевого плутония в Корее, но почему-то забываем, что по данным МАГАТЭ в Японии существует 90 килограммов боевого плутония, и все на это закрывают глаза. Почему такой диссонанс?
Козырев А.В. Ну, наверное, это у Вас складывается впечатление о таком диссонансе. На самом деле нас очень интересуют ядерные программы других государств, так же как их интересуют наши ядерные программы. Но дело в том, что мы выступаем за максимальное укрепление режима нераспространения ядерного оружия и постановку под контроль МАГАТЭ ядерных программ всех государств. Этот вопрос постоянно находится в поле зрения. Вы знаете, что ни одно государство не объявило себя ядерным. Хотя я согласен с тем, что некоторые государства (и не только те, которые Вы назвали, но и некоторые другие) являются, как мы говорим, пороговыми государствами, то есть, наверное, обладают определенной технологией, а может быть, даже и наработаным ядерным материалом для создания ядерного оружия. Тем болеенедопустимо, чтобы какое-либо из этих государств (неважно социалистическое или капиталистическое, как Вы говорите, нравится нам оно или нет, нам все государства очень нравятся) бросило вызов режиму нераспространения ядерного оружия. Вот об этом и идет речь. Поэтому нас беспокоит не только ядерная программа самой КНДР - я с этого начал и еще раз хочу обратить на это внимание. Недопустимо создание прецедента! Вы назвали государства, у которых есть ядерные программы. А я могу Вам предложить (я не хочу называть, чтобы не обострять) на секунду закрыть глаза и представить себе, что есть государства (тоже в непосредственной близости от Российской Федерации), которые уже сегодня обладают ядерно-космическим или ядерно-ракетным потенциалом на уровне хорошей ядерной сверхдержавы. И им достаточно завтра только заявить, что они ядерные государства, и мы под боком получим потенциал покрупнее, чем у Китая, Франции и Англии. Поэтому мы не можем согласиться с тем, что Корея... Социалистическая она или капиталистическая. Дело не в этом, и дело не в том, что нам не нравится или нравится внутренний режим в КНДР. Этого вопроса вообще не существует! У нас с КНДР нормальные добрососедские отношения. У нас есть двухсторонний договор, нормальные торговые отношения. Так что этот вопрос: нравится нам или не нравится КНДР, как и другие страны, не возникает в данном контексте. Речь идет только об одном: КНДР в 1985 году присоединилась к договору о нераспространении, КНДР подписала соглашение о гарантиях МАГАТЭ. И мы не можем допустить разрыва этих связей.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я прошу задавать очень краткие вопросы. И столь же краткие ответы. Времени чрезвычайно мало. Третий микрофон. Прошу Вас.
Гудима Т.М., избирательное объединение "Коммунистическая партия Российской Федерации". Андрей Владимирович, вопрос у меня такого плана. В понедельник в Думе и в Совете Федерации проходят парламентские слушания о судьбе культурных ценностей и архивов. В связи с этим у меня к Вам такой вопрос. Мы довольно часто видим (в основном в телевизионных передачах), как Вы на официальных приемах передаете либо книги, либо какую-то часть архивов представителям того или другого государства. Меня интересует этот вопрос с правовой точки зрения: какими документами эта передача ценностей регламентируется? Кто принимает это решение? Кто определяет ценность данных архивов или данных книг?
Козырев А.В. Когда я передаю в качестве жеста доброй воли моим коллегам архивные документы, то это всегда копии рассекреченных, доступных для любого исследователя - нашего или зарубежного. Архивные документы, как правило, либо из архива МИДа, либо из архива государственного. Это просто знак вежливости или знак доброй воли. Но я хочу подчеркнуть, что это копии открытых и доступных документов. То есть они в принципе и так их могут получить. Ну, а людям приятно.
Председательствующий. Второй микрофон, прошу.
Логинов Е.Ю. У меня к Вам такой вопрос. Два дня назад мы наблюдали телевизионные трансляции из зала заседания парламента Грузии. Наблюдали драки, которые происходили, поломанные микрофоны... Все это происходило во время обсуждения вопроса о вводе наших миротворческих сил в Грузию. Неужели Вы забыли, товарищ министр иностранных дел, как нас оплевали, охаяли и с позором изгнали из Грузии, как стреляли в спины, насиловали жен наших офицеров. Разве это было для того, чтобы Вы сегодня с такой легкостью заявляли, что мы должны вновь туда вернуться? Тем более, когда ситуация в самой Грузии далеко не равнозначная и далеко не вся Грузия одинаково тепло настроена на прием российских войск.
Козырев А.В. Я на этот вопрос уже ответил. А что касается митингового оттенка Ваших высказываний - я их оставляю для дальнейшего обсуждения.
Из зала. И второй вопрос - по поводу Кореи.
Председательствующий. Давайте сначала по одному вопросу. Зададим еще, если будет время. (Шум в зале.) Есть ведь и другие депутаты, которые тоже стоят у микрофонов. Я прошу это понять, просто с этической точки зрения будет некрасиво. Четвертый микрофон. Пожалуйста.
Козырев А.И., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Мне хотелось бы выяснить у Андрея Владимировича, прежде всего, на каком уровне, с какой эффективностью были проведены консультации с правительством и дипломатическим ведомством Китая относительно ситуации, сложившейся вокруг Корейского полуострова? И второй вопрос, коррелирующий с первым: насколько согласуется позиция, занятая российским МИДом, с договорными обязательствами, существующими между Россией как преемницей Советского Союза и КНДР?
Козырев А.В. Я отвечу сразу на второй вопрос. Полностью согласуется. Если Вы хотите, можете ознакомиться с текстом договора. Первый вопрос, простите, я не расслышал.
Козырев А.И. Вопрос заключается в том: на каком уровне и с какой эффективностью были проведены консультации с Правительством и дипломатическим ведомством Китая относительно ситуации вокруг Корейского полуострова?
Козырев А.В. Вы знаете, этот вопрос, вообще-то, регулярно обсуждается. Я помню мои встречи (их, наверное, было пять или шесть за последние два года) с министром иностранных дел Китая Цзянь Цичэнем, который, кстати, в ближайшие дни будет в Москве. Мы каждый раз обсуждали этот вопрос. Китай, так же как и Россия, однозначно выступает против разрыва КНДР с режимом нераспространения ядерного оружия, он - за безъядерный Корейский полуостров. То есть за то, чтобы ни одна из двух Корей не обладала ядерным оружием и не делала шаги к обладанию таким оружием. Это фундаментальная основа принципиальной близости подходов России и КНР, хотя по частным вопросам - по тактике, скажем, - имеются нюансы. Это естественно, ведь это два суверенных государства. Но я очень рад констатировать еще раз, что в принципе наши позиции в главном совпадают.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то обстоятельство, что у нас еще двое приглашенных. В пределах нашего "правительственного часа" время для вопросов и ответов истекло. (Шум в зале.) Не возражаете, если я предоставлю слово следующему выступающему? (Шум в зале.) Возражаете... В таком случае придется сократить время, отведенное для выступления другим приглашенным. Согласны с этим? (Шум в зале.) Ставлю вопрос на голосование. Кто за то, чтобы продлить выступление министра иностранных дел, прошу голосовать. Я должен соблюдать Регламент.
Результаты голосования (16 час. 49 мин.)
Проголосовало за     133 чел.        65,5%
Проголосовало против 63 чел. 31,0%
Воздержалось 7 чел.  3,4%
Голосовало   203 чел.
Не голосовало        245 чел.
Решение: принято
Принимается. Еще один круг вопросов от микрофонов, если не возражаете. Пожалуйста. Только очень кратко.
Марычев В.А. Я быстро, скороговоркой. Андрей Владимирович! Все время российская дипломатия соблюдала принцип гуманности и невмешательства во внутренние дела суверенных стран. Вы определяете сегодня позицию России, а большинство россиян против вмешательства в дела Кореи. Вы представляете, что такое экономические санкции? Это гибель детей, это нарушение экономических функций страны, в данном случае Кореи. Первый вопрос: мнение, которое Вы выражаете от имени российской дипломатии, - лично Ваше мнение или это мнение русского народа? Андрей Владимирович, Вы знаете только один язык, а у нас здесь есть человек, представляющий партию, получившую на выборах большинство голосов, и он знает четыре языка. Согласитесь ли Вы с тем, чтобы сегодня этот человек, скажем так, принял присягу министра иностранных дел, а Вы уйдете в отставку? Вот такой вопрос. (Шум в зале.)
Председательствующий. Не надо повторять, депутат Марычев. Вопрос ясен.
Козырев А.В. Вопрос первый и единственный, на который я готов отвечать, который, может быть, имеет какое-то серьезное содержание, вопрос о том, вмешиваемся ли мы во внутренние дела КНДР. Нет, мы не вмешиваемся. Вопрос стоит не о вмешательстве во внутренние дела, вопрос стоит о соблюдении международного режима нераспространения ядерного оружия, только об этом. Никакие внутренние дела КНДР нас не интересуют. (Шум в зале.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем вопросы и ответы. Второй микрофон.
Пономарев А.А., Мичуринский избирательный округ, Тамбовская область. Уважаемый Андрей Владимирович, Вы уже пятый год как министр иностранных дел или около четырех. Скажите, пожалуйста, за это время сколько раз Вы встречались с послом Корейской Народно-Демократической Республики? Это первый вопрос, на который прошу сразу ответить. И второй у меня будет вопрос.
Председательствующий. По одному вопросу, я очень прошу.
Козырев А.В. Вы знаете, я не скажу, что встреча с каждым послом для меня настолько незабываемое событие, чтобы я за три года мог Вам сказать, сколько раз... Трудно сказать, может быть, даже и ни разу.
Пономарев А.А. Неужели трудно запомнить: один раз или ни одного.
Козырев А.В. Я могу сделать следующее: попросить присутствующих здесь сотрудников моего секретариата дать Вам позже справку, потому что я, честное слово, могу ошибиться.
Пономарев А.А. А чем Вы объясните: что, надобности в этом нет?
Козырев А.В. Вы знаете, в Москве, славу Богу, около двухсот послов плюс всякого рода представители и так далее. Если я буду каждый день с ними встречаться, то я в Думу не то что раз в месяц, а вообще не смогу приходить... Это ведь совершенно необязательно и не входит в обязанности министра иностранных дел, у меня для этого есть заместители. Вот присутствует здесь начальник управления, присутствует первый заместитель... Вот, пожалуйста, мой первый заместитель Иванов Игорь Сергеевич, он два раза встречался с послом только за последнее время. Скажу, что я этим даже удивлен, это, скажем так, большой процент для первого заместителя министра - два раза за короткий срок встречаться с послом одного и того же государства. (Шум в зале.) Мои партнеры - это министры иностранных дел или главы государств.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Ваш вопрос.
Мананников В.Н. Андрей Владимирович, большинство депутатов, к счастью, вышли из народа и представляют народ, поэтому очень немногие профессионально разбираются в вопросах внешней политики.
Козырев А.В. Но мы еще вернемся туда...
Мананников В.Н. Мне хотелось бы услышать Ваши предложения, может быть, рекомендации относительно совместного сотрудничества МИДа с Государственной Думой, для того чтобы депутаты Думы, Ваши коллеги по Думе, более точно понимали внешнюю политику государства к обоюдному, скажем так, успешному сотрудничеству и к обоюдному удовольствию. Ваши предложения на этот счет.
Козырев А.В. Вы знаете, я стоял перед микрофоном, хотел как депутат внести предложение: министра иностранных дел не заслушивать, а заняться принятием закона. Народ, по-моему, от нас с вами (я уже сейчас не как министр, а, если позволите, как депутат скажу), во всяком случае, мои избиратели ждут от нас не ликбеза, извините, пожалуйста, и даже не просто обсуждения вопросов внешней политики. Понимаете? Даже если они очень полезны, эти обсуждения. А ждут от нас принятия законов, без которых страна задыхается. Вот если бы мы этим занялись с вами - было бы очень здорово. Я высказываю свою точку зрения. А для тех, кто интересуется внешней политикой, регулярно в Комитете по международным делам и в комитете по делам СНГ проводятся обсуждения, слушания. Туда приглашают моих заместителей, экспертов самого высокого класса. Если надо, мы вызовем наших российских послов. Зачем мне встречаться здесь с послом КНДР? У нас есть и свой российский посол в Пхеньяне, который прекрасно владеет обстановкой. Если вы попросите Комитет по международным делам - мы его пригласим, он выступит. То есть для всех, кто серьезно интересуется этими вопросами, мы готовы в любой форме... Я готов и встретиться переговорить. И еще раз говорю, вот, пожалуйста, - мои заместители здесь, эксперты... Пожалуйста, в любое время давайте обсуждать эти вопросы. Но тратить бесценное время... У нас с вами остался год для того, чтобы хоть что-то принять, хоть пару законов. (Шум в зале.)
Председательствующий. Четвертый микрофон. Последний вопрос, прошу Вас.
Никонов В.А. Прежде всего, для сведения депутатов: вопрос о Корее будет обсуждаться на закрытом заседании Комитета по международным делам в понедельник. Туда приглашены представители всех заинтересованных организаций, ведомств, а также представители заинтересованных иностранных государств. Можно будет задать вопросы широкому кругу лиц. Вопрос у меня такой. Мы обсуждали на заседании Комитета по международным делам вопрос о Корее, Андрей Владимирович. И там не было понимания позиции России вот по какому вопросу. Во время встречи с Ким Ен Саном Президент Ельцин заявил о том, что Россия не будет продлевать действие договора о дружбе с Корейской Народно-Демократической Республикой через два года. Но совершенно очевидно, что вопрос продления - непродления этого договора был достаточно мощным рычагом в руках России, чтобы повлиять на поведение Северной Кореи. Сейчас мы этого рычага, похоже, лишаемся. Как бы Вы объяснили здесь логику российской линии?
Козырев А.В. Во-первых, может быть (я был не на всей встрече), мы с Вами слышали разные ответы Президента. Я, правда, присутствовал на конференции прямо в зале, но именно такой формулировки не помню. Президент сказал, что у нас есть современная интерпретация этого договора и, в частности, статьи 1 этого договора. Это, на мой взгляд, просто отражение фактического состояния. Потому что если Вы откроете текст договора, то увидите там вещи, которые отражают политическое мышление двух социалистических государств и соответствующую терминологию по защите общих ценностей социализма и так далее того периода. Поэтому, конечно, у нас сейчас современная интерпретация текста этого договора - интерпретация. Но вопрос о продлении договора встанет осенью следующего года, и, я думаю, тогда Президент, может быть, после соответствующей консультации с парламентом примет решение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в соответствии с нашим решением я предоставил слово каждому от каждого микрофона в дополнительном порядке. Андрей Владимирович, я благодарю Вас за информацию. Государственная Дума рассчитывает на сотрудничество с Министерством иностранных дел.
Козырев А.В. Безусловно. Спасибо.
Председательствующий. Слово для информации предоставляется руководителю Государственной налоговой службы Российской Федерации Гусеву Владимиру Васильевичу. Информация о выполнении указа Президента Российской Федерации о проведении налоговой амнистии в 1993 году. Владимир Васильевич, в таком же порядке: 10 минут на выступление и 10 минут на вопросы.
Гусев В.В. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президентом Российской Федерации в сентябре прошлого года был подписан указ о проведении налоговой амнистии в 1993 году. Согласно этому указу всем юридическим и физическим лицам, тем, кто не в полной мере уплачивал причитающиеся бюджетной системе налоги, было предоставлено право объявить о своих неуплаченных налогах за истекшие годы, внести их в бюджетную систему без применения тех финансовых санкций за несвоевременную уплату налогов, которые предусмотрены действующим налоговым законодательством. Контроль за реализацией этого указа был возложен на налоговую службу Российской Федерации. Реализуя этот указ, налоговая служба совместно с Минфином издала необходимые документы, которые были зарегистрированы Министерством юстиции. Они были доведены средствами массовой информации до налогоплательщиков, до налоговых органов. И в установленный срок - до 30 ноября 1993 года - в налоговые органы обратились и объявили о своих неуплаченных налогах 44,5 тысячи юридических лиц и 2 тысячи физических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью, не имея статуса юридического лица. В результате ими было внесено около 350 млрд. рублей налогов, которые не были уплачены ранее. Около тысячи юридических и физических лиц, которые ранее не состояли на учете в налоговых органах, реализуя права, предоставленные указом, встали на учет. Этот же указ предусматривал финансовые санкции за несвоевременную уплату налогов. Если по истечении срока, предусмотренного налоговой амнистией, юридические и физические лица не объявили о своих неуплаченных налогах и нашими проверками такие факты устанавливаются, то они выплачивают налоги в тройном размере. Контролируя ход выполнения этого указа и обеспечивая в целом проверки налогоплательщиков по соблюдению налогового законодательства, на 1 июня этого года налоговыми органами было проверено около 500 тысяч юридических лиц, из них около 17 тысяч юридических лиц, объявивших о своих неуплаченных налогах. В результате этих проверок были дополнительно установлены неуплаченные налоги. С применением санкций, которые были предусмотрены указом Президента, было предъявлено к взысканию в бюджетную систему около 4,5 трлн. рублей. Работа по реализации указа Президента в настоящее время продолжается. Возникают вопросы и вносятся предложения о приостановлении действия указа Президента. Я бы хотел высказать точку зрения налоговой службы. Мы считаем, что, в общем-то, было бы, наверное, неправомерно, скажем, на 1 июня, или на 1 июля, или на 1 августа приостановить действие указа о налоговой амнистии, так как тем предприятиям, которые ранее проверялись, были предъявлены соответствующие санкции, и они оказались бы в неравных условиях по сравнению с теми предприятиями, которые будут проверяться в течение всего 1994 года. И далее: неуплата налогов сейчас выявляется и за 1992-1993 годы. То есть за те действия, за те факты неправильного исчисления уплаты налогов, которые были совершены до З0 ноября 199З года, налоги должны платиться в повышенных размерах с учетом происходящих у нас сейчас инфляционных процессов.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Пожалуйста, первый микрофон.
Доровских А.М. Уважаемый председательствующий, я хотел бы сказать по порядку ведения, а вопрос задаст депутат Братищев. Уважаемые коллеги, нам нужно исключить из нашей практики такую постановку нами вопросов и таких ответов министров, как сегодня. Почему? Да потому, что это самая настоящая, я думаю, насмешка: приглашать на 10 минут министра иностранных дел, который олицетворяет всю внешнюю политику нашего государства. Что мы за 10 минут можем успеть, когда столько вопросов накопилось за то время, что руководит ведомством уважаемый и дорогой Андрей Владимирович? Нам не хватит целого дня. Если мы не укладываемся в рамки регламента, то нужно приглашать одного министра, а не делать, знаете, какое-то театральное шоу, когда отвечают за 10 минут и поддерживающая сторона аплодирует, как будто человеку, выдержавшему испытания. А пусть спросят у миллионов других сограждан, которые аплодировать не будут этому министру за отношение к нашей внешней политике. Поэтому прошу при составлении, так сказать, плана "правительственного часа" учитывать это мнение. А не решать все вопросы с кондачка и галопом по Европе, чтобы за 10 минут министр мог отчитаться. Да он никогда не отчитается за 10 минут, не сможет сказать того, что хотел. Это по существу.
Председательствующий. В этом предложении есть свой смысл, однако я хочу обратить внимание всех депутатов на то обстоятельство, что мы с вами такой план сегодняшней нашей работы утвердили: пригласить именно троих выступающих, поэтому здесь я не вижу проблем. Вопрос? Пожалуйста.
Братищев И.М. Уважаемый Владимир Васильевич, у меня к Вам вопрос как к профессионалу. Насколько успешно наша налоговая служба собирает налоги? Можете ли Вы назвать цифры, охарактеризовать эффективность этой работы? Это первый вопрос. И как к профессионалу, опять-таки и экономисту вопрос к Вам такой. Как Вы считаете: нужно ли иметь столь большой реестр налогов, столь большую номенклатуру налогов и столь высокую систему налогов, какую мы имеем сейчас? Спасибо.
Гусев В.В. Эффективно ли работает налоговая служба - это довольно сложный вопрос. Есть различные экспертные оценки тому, сколько не добирается налогов и не поступает в бюджетную казну. Я бы хотел обратить внимание вот на что. Нас сегодня очень волнует то, что нарушение налогового законодательства, неуплата налогов носят довольнораспространенный характер. Мы видим здесь две причины. Первая недостаточное, слабое знание налогового законодательства. Оно у нас часто меняется, в него вносятся поправки. Вторая - умышленный уход от налогообложения. Только за пять месяцев этого года нашими проверками выявлено около 4,5 трлн. рублей неуплаченных налогов. За весь прошлый год мы доначислили 3,5 трлн. рублей. И сейчас, и в прошлом году это составляет около 10 процентов общего объема поступивших платежей. Но мы не можем обеспечить полное взыскание в бюджетную систему даже доначисленных налогов. Предъявленные, но не уплаченные в срок в бюджетную систему, в консолидированный бюджет налоги составляли на 1 июня около 10 трлн. рублей. Среди причин - и кризис платежей. Мы принимаем определенные меры. Решен ряд законодательных вопросов. Здесь мы работаем. Что касается количества налогов и их тяжести. Мы свою официальную точку зрения излагали. Она поддержана указом Президента о налоговой политике, в котором определены, мы считаем, основные направления по совершенствованию налоговой системы Российской Федерации, над которыми работает Правительство. Я здесь вижу две основные проблемы. Первая. Должны быть четко разграничены полномочия федеральных органов и регионов по установлению, введению тех или иных видов налогов, ставок налогов и разграничению поступления налогов между уровнями бюджетной системы. И вторая проблема. Действительно, количество налогов значительное. В то же время их роль в наполнении бюджетной системы в ряде случаев совершенно недостаточна. Сегодня пять налогов - налог на прибыль, налог на добавленную стоимость, акцизы, подоходный налог с граждан, ресурсные платежи - составляют около 93 - 94 процентов доходов консолидированного бюджета. Все остальные виды налогов несут на себе значительно меньшую нагрузку. Поэтому число налогов должно быть значительно сокращено. И должны быть пересмотрены ставки. Но я считаю, что реформирование налоговой системы не может идти путем отмены, замены основных видов налогов, которые у нас сегодня есть. Это налог на прибыль, налог на добавленную стоимость, акцизы и налогообложение доходов физических лиц. Они должны остаться. Вопрос только в ставках. Это моя точка зрения.
Председательствующий. Второй микрофон. Прошу Ваш вопрос.
Котляр В.А. У меня вопрос к Вам, как к человеку, участвующему в руководстве государством. В налоговом законодательстве есть статья 8 (не статья даже, а инструкция), где сказано, что предприятие, которое продает товар ниже себестоимости, подвергается штрафам, как будто оно не уплатило налог. Я простой пример приведу, один из многих, когда 5 тыс. тонн масла из области мы не можем вывезти и продать только по той причине, что оно не пользуется спросом по этой цене. Ниже себестоимости мы продать не можем. Это не просто какой-то ущерб или что-то еще. Практически это катастрофа. И когда все-таки мы заставляем предприятия продать продукт ниже себестоимости, "выскакивают" десятки миллиардов. Тот же самый вопрос и по налоговой амнистии. Ведь можно "давить" того, у кого можно что-то "выдавить". Но когда предприятие уже "лежит" и дальше дожимать бесполезно, вы продолжаете делать это через указ о налоговой амнистии. Ведь когда-то должен же быть предел. Поэтому вам и не платят. Вы это прекрасно понимаете. Не платят, потому что нечего платить. Ну дайте хоть немножко подняться, а потом берите налоги.
Председательствующий. Сформулируйте Ваш вопрос.
Котляр В.А. Два вопроса я сформулировал. Первый: когда же мы наконец закончим с этим "ниже себестоимости"? Потому что каждый день приносит огромные убытки. Второй вопрос: когда же все-таки мы закончим с этой налоговой амнистией? Хороший указ, все нормально, но прошло полгода... Два вопроса.
Гусев В.В. Я совершенно согласен с Вами и должен сказать, что налоговая служба исполняет все законодательные акты, которые приняты соответствующими законодательными органами. Эту норму принимал бывший Верховный Совет. Мы обязаны ее выполнять. И если вы примете поправки к закону о том, о чем Вы говорите... Но извините меня, пожалуйста. Я знаю, что говорю. Все инструкции базируются на законах, и ни одна инструкция не отходит от закона. Она может только разъяснить те или иные положения. Это прямая норма закона. Все наши инструкции проверяются, проходят правовую экспертизу в Минюсте на предмет их соответствия принятым законам и регистрируются Минюстом. И только после этого они применяются. Это норма закона. Завтра Государственная Дума примет поправки - завтра мы не будем этого делать.
Председательствующий. Третий микрофон. Прошу Ваш вопрос.
Бабурин С.Н. Вопрос, который я хочу задать, корнями уходит в только что данный Вами ответ моему коллеге. Вы говорите, что Государственная Дума должна внести изменения. То же самое говорилось в адрес Верховного Совета. Но как Вы можете оценить эту ситуацию, если Верховный Совет был связан по рукам и ногам дополнительными полномочиями Президенту Ельцину и не имел права менять налоговую систему без согласия Правительства? И сегодня Государственная Дума не имеет возможности изменить ни один налоговый, бюджетный, экономический механизм без одобрения, без заключения Правительства. В этой ситуации мы бессильны, без вашей помощи в том числе. У меня вопрос: каким Вы видите рациональный уровень налогообложения, учитывая, что сейчас налоги - свыше 90 процентов? Свыше 75 процентов, как говорят ученые, - это уже кризис, а 50 процентов - это застой. То есть нам нужно снизить налог процентов до 30. Как Вы считаете, можно ли это сделать немедленно, учитывая то, что коэффициент полезного действия налоговой службы, судя по Вашим цифрам, 8 процентов? То есть налоги все равно укрываются.
Гусев В.В. Извините меня, но из моих ответов на вопросы никак нельзя сделать вывод, что коэффициент полезного действия равен 8 процентам. Я сказал, что около 10 процентов общей суммы поступивших налогов мы доначисляем в ходе проводимых нами контрольных проверок. Я еще раз высказываю точку зрения, что речь может и должна идти обосновных направлениях... На мой взгляд, корректировка налоговой системы это уменьшение числа налогов, определение полномочий и прав, компетенции центра и регионов и пересмотр ставок налогов. А постановка вопроса о том, что 70, 80, 90 процентов - налоговое бремя, некорректна. И она неправильная. Мы по этой теме можем с вами посмотреть. Но что касается вопроса о внесении поправок, то я ведь хорошо помню (и вы это знаете), как мы работали с комиссией Верховного Совета. И было много поправок... В 1992 году целые блоки поправок в налоговое законодательство вносились, когда мы, вводя новую налоговую систему вместе с вами, увидели, что много осталось нерешенных вопросов. Эта работа проводится и сейчас. В Комитете по бюджету, налогам, банкам и финансам есть ряд поправок к семи законам о налогообложении, и по ним идет работа, в том числе в подкомитете у Сергея Николаевича. Сегодня рассматривается вопрос о налогообложении физических лиц. Дальше предусмотрено рассмотрение вопроса о налогообложении прибыли, НДС и так далее. То есть поправки в семь основных законов. Я здесь не вижу вопросов, которые мешают эту работу проводить. Вопрос здесь в другом - в том, что принят закон о бюджетной системе, который основан на существующих сегодня видах и ставках налогов на 1994 год.
Председательствующий. Четвертый микрофон, пожалуйста.
Марычев В.А. С разрешения коммуниста депутата Семаго, который сказал, что закончили выступление самые умные и тонкие люди (я имею в виду депутата Козырева), наступило время для других людей. Итак, вопрос конкретный. В Санкт-Петербурге сложилась очень сложная ситуация: идет нарушение функций налоговой службы по всему городу, осуществляется беззастенчивая продажа целых кварталов и домов, нарушен ритм организации совместных предприятий и так далее, и тому подобное. Единственным стержнем, сдерживающим этот вандализм, был председатель налоговой службы в Санкт-Петербурге Филиппов. Насколько мне известно, Вы присутствовали как представитель и руководитель налоговой инспекции России на парламентских слушаниях, на заседаниях Комитета по безопасности, где депутатами было принято решение о том, что Филиппов должен быть восстановлен в должности. Решение суда также подтвердило восстановление в должности этого человека, представителя вашей налоговой службы. Проясните, пожалуйста, ситуацию, почему Филиппов до сих пор не работает в Санкт-Петербурге в той же должности. Повторяю: вопрос задан с разрешения коммуниста Семаго.
Гусев В.В. Я, честно говоря, не вижу связи между рассмотрением этого вопроса и тем, что в Санкт-Петербурге продаются целые кварталы. Извините, это не ко мне вопрос, и я не знаю даже, продаются они или не продаются. Филиппов восстановлен решением суда в занимаемой должности. Ему предложено приступить к работе в соответствии с решением суда, но он пока не приступил.
Из зала. Почему?
Гусев В.В. Я не знаю почему. Это не ко мне вопрос. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Есть еще вопросы? Первый микрофон, пожалуйста.
Бегов О.О. Владимир Васильевич, скажите, пожалуйста... Есть Департамент налоговой полиции, и у вас такая же целая армия, которая тоже за счет налогоплательщиков живет. Не кажется ли Вам, что надо сократить вашу организацию, слить ее с Департаментом налоговой полиции, потому что он более энергично, более действенно работает, чем ваша налоговая инспекция?
Гусев В.В. Я бы не делал вывода сейчас, кто более энергично и действенно работает, потому что у налоговой службы и у Департамента налоговой полиции свои функции и задачи, касающиеся... Мы не дублируем друг друга, и закон о федеральных органах налоговой полиции принимался Верховным Советом, только не в этом здании. И Верховный Совет по поправкам депутатов принял решение о принятии закона в том виде, в котором он сегодня есть.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то обстоятельство, что через восемь минут согласно нашему порядку дня у нас наступит время для заявлений фракций, депутатских групп, комитетов и индивидуальных выступлений депутатов. Быть может, мы поблагодарим Владимира Васильевича Гусева и предоставим слово представителю Министерства обороны? Благодарю Вас, Владимир Васильевич. Как поступим в отношении представителя Министерства обороны? Будем сегодня заслушивать? (Шум в зале.) Пожалуйста, первый микрофон. Прошу свои суждения по этому поводу высказать, поскольку это и этический момент тоже.
Назарчук А.Г., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам. Я предлагаю сегодня извиниться перед товарищами, которые прибыли сюда, потеряли время. Нам многое прояснил по тому вопросу, по которому приглашали министра обороны, министр иностранных дел. И у меня предложение такое: когда мы устраиваем такие слушания, надо, чтобы те, кто вносит предложение кого-то пригласить, несли за это ответственность, чтобы они готовили проблему заранее, чтобы они ее обозначили. Нельзя же устраивать кому что вздумается, а то бегают от микрофона к микрофону, задают вопросы непонятно какие... Если приглашает какой-то комитет, то его представителю надо выйти на трибуну и обозначить проблему, по которой мы будем слушать... А за то, что мы делаем сегодня, мне, извините, стыдно.
Председательствующий. Есть еще суждения? Правый микрофон, пожалуйста.
Митюков М.А. Уважаемые коллеги, я согласен с депутатом Назарчуком. Нам надо исполнять Регламент и закон о статусе депутата, где "парламентскому часу" должна предшествовать письменная заявка депутата или группы депутатов на вызов соответствующего министра и с постановкой соответствующего вопроса. И мы должны за три дня решать вопрос о приглашении, а не в пожарном порядке, как у нас это делается. И вызывать мы можем на "парламентский час" не больше двух членов Правительства, а мы вызываем трех или четырех. Поэтому я прошу вас выполнять Регламент.
Председательствующий. Так, от второго микрофона очень кратко прошу выступить.
Попов М.И., Корякский избирательный округ, Корякский автономный округ. Я очень прошу соблюдать ту повестку дня, которую сегодня утверждали, к которой много раз возвращались, и вношу предложение дать слово приглашенному нами генералу. И не нужно опять перекраивать повестку дня, надо идти тем путем, который утвердили... Сколько успеем, значит, столько и будет. Но нельзя впредь таким образом поступать с нашими уважаемыми военными, депутатами, министрами и так далее...
Председательствующий. Третий микрофон. Пожалуйста, по этому вопросу.
Безбородов Н.М., Восточный избирательный округ, Курганская область. Причина неприбытия министра обороны уважительная - болезнь. Есть предложение: предоставить возможность дать информацию генерал-полковнику Журбенко, а по выздоровлении министра обороны пригласить его в один из "правительственных часов" и задать те вопросы, которые ему предназначались.
Председательствующий. Ну что? Может быть, для очень краткой информации предоставим слово генерал-полковнику Журбенко? Товарищ генерал-полковник, Ваше место на трибуне. (Шум в зале.)
Журбенко В.М., первый заместитель начальника Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Благодарю вас за предоставленную мне возможность выступить перед вами. Действительно, может быть, у меня информации о миротворческой деятельности больше, чем у министра обороны. Ему некогда бывает, нет времени готовиться к этому. И готовиться приходится в пожарном случае. Мне пришлось заниматься миротворческой деятельностью очень много. И мне в первую очередь хотелось бы сказать, чтобы депутатский корпус не откладывал необходимых решений на слишком длительные сроки. По карабахскому конфликту мы слишком долго принимали решение, и вот до чего сейчас докатилось. Я вам скажу, что выступал на Верховном Совете. Мы с депутатом Шейнисом неоднократно бывали в тех районах, занимались, даже за руки брали (помните, Сергей Николаевич?) армянина с азербайджанцем - за руки, чтобы они подписали протокол о прекращении военных действий. Конфликт нарастает. Что касается конфликта в Молдове. Посмотрите, столько времени шло решение, что разгорелась самая настоящая война. Мне пришлось принимать участие там уже в роли руководителя миротворческой миссии Российской Федерации по предотвращению войны. И только благодаря тому, что я пять лет до того служил в Молдове и мне многие были знакомы, мне удалось прекратить военный конфликт в Молдове за семь дней. Мне хотелось бы сказать: необходимость проведения миротворческой операции в Абхазии очевидна. Здесь Юрий Владимирович все очень хорошо изложил. Я не пытаюсь давать какую-то дополнительную информацию по этому поводу. Но хотелось бы сказать одно. Несмотря на то, что в средствах массовой информации говорят, что операция началась, операция идет, на самом деле от нас, от Министерства обороны, находится там только оперативная группа во главе с генералом Кондратьевым, заместителем министра обороны, которая изучает вопросы размещения войск, согласовывает районы их вывода, изучает на местности, куда поставить соответствующие контрольно-пропускные посты. Без ввода туда войск прекращение военных действий в Абхазии невозможно. Уже дважды выставлялись там наблюдатели, но дело не идет. Значит, необходимо создавать коридоры безопасности, необходимо выставлять войска, для того чтобы предотвратить военные действия между конфликтующими сторонами. Их надо разводить на безопасные расстояния и держать коридор, который помешал бы ведению военных действий с той и с другой стороны. Что касается назначения туда наших войск, то они будут там находиться согласно планам, которые утвердил Президент, в пределах 3 тысяч человек в составе пяти батальонов - это два мотострелковых батальона и три парашютно-десантных батальона от воздушно-десантных войск. Туда планируется ввести также инженерные войска, для того чтобыразминировать местность, которая заминирована. (В планах минирования минных полей у нас нет.) Необходимо эту работу проводить. По опыту ликвидации военных действий в Молдове знаю, что очень много людей - мирных жителей и детей - гибло именно на минах. Поэтому такая работа должна проводиться, и эти силы там необходимы. Кроме инженерных войск и войск по поддержанию там будет находиться еще наша вертолетная эскадрилья. Вот такие силы привлекаются для проведения этой операции. Но войска еще не начали туда вводиться, там есть только оперативная группа. По плану вторыми пойдут туда инженерные войска для проведения разминирования, чтобы можно было ввести затем и войска миротворческие. Но, по нашему мнению, не только одна Россия должна участвовать в этих миротворческих силах, должны принять участие и страны СНГ.
Председательствующий. Переходим к вопросам и ответам. Первый микрофон. Пожалуйста, Ваш вопрос.
Лукава Г.Г., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Многоуважаемый президиум, многоуважаемые депутаты! В первую очередь я хочу выразить удовлетворение тем докладом, который сделал первый заместитель начальника Генерального штаба. Но в связи с этим сразу возникают вопросы. Первый вопрос. Все-таки нужно было как-то предвидеть возможное развитие ситуации в Закавказье, для того чтобы не с опозданием, а своевременно принимать решения, осуществлять те или иные действия. А второй вопрос имеет отношение и к предыдущим постановкам. На "правительственный час" надо планировать не больше одного выступления: министра, замминистра или другого представителя правительственных кругов. Следующий, третий момент. Готовиться должен и министр, и другие представители, и депутаты. Но нельзя все это превращать в догму. Конечно, комитет один, второй или третий должны готовить, безусловно, такого рода слушания, но живая, органическая связь депутатов (а за ними стоит население России) должна быть сохранена. И последнее. Я просил бы дать ответ на вопрос (это третий вопрос, остальное я попутно, в рамках усиления внимания к данной постановке, хочу сказать): как обстоит дело с учениями в Оренбургской области? Насколько я понял на встрече Комитета по обороне, депутатов Госдумы и американских парламентариев, в том числе председателя Комитета по обороне, коль задето русское национальное чувство, российское достоинство, то, как сказал американский конгрессмен, они готовы пригласить советские (в прежнем названии, а теперь российские) войска на уровне дивизии...
Председательствующий. Вопрос, пожалуйста. Если можно, покороче.
Лукава Г.Г. ...или половины дивизии в США. Как обстоит дело с тоцкими учениями?
Журбенко В.М. Я бы ответил на этот вопрос следующим образом. Иногда говорят: я не настолько богат, чтобы покупать дешевые вещи. Здесь все дело в первую очередь в вашем вето. По мнению Министерства обороны, в три-четыре раза будет дешевле проведение этих учений на территории тоцких лагерей, чем в Америке. В три-четыре раза для России будет дешевле. Это первое. Второе. Для учения привлекаются, по расчетам (это не учение, а командно-штабное учение)... Всего 249 человек, в основном из 3-й пехотной дивизии, заявлено для участия в этих учениях. Прошло уже четыре встречи, на которых полностью отработаны планы. Тематика - миротворческая деятельность: участие, допустим, 27-й мотострелковой дивизии и 3-й пехотной дивизии Соединенных Штатов в совместных действиях по проведению миротворческих операций по поддержанию мира. Вот какая тематика. Она совершенно не преследует действий войск. Планируется проведение командно-штабного учения. Поэтому я думаю, что от этого отказываться нельзя.
Председательствующий. Второй микрофон. Пожалуйста, Ваш вопрос.
Логинов Е.Ю. Товарищ генерал-полковник, как военный человек военному человеку хочу задать вопрос, на который я не получил ответа из уст генерал-полковника Кондратьева. Мы, теряя территории, потеряли Гянджскую воздушно-десантную дивизию, Ферганскую, потеряли Каунасскую дивизию, мы практически... Я прошу "не регулировать" меня.
Председательствующий. Депутат Логинов, обращайтесь ко всей Думе в целом.
Логинов Е.Ю. Я задаю вопрос и попрошу меня не перебивать... Я не могу понять одного. Два парашютно-десантных батальона, в то время как мы практически растеряли все войска, находятся сегодня в Сербии. Три батальона мы сегодня вводим в Закавказье. Я не беру все остальные горячие точки. Ответьте как военный человек военному человеку: это что, задача и предназначение воздушно-десантных войск - стоять вдоль дороги и заниматься разграждением? Мы выводим наиболее боеспособные части первого удара из процесса обеспечения постоянной боевой готовности. Они должны заниматься совершенствованием своих профессиональных навыков. Сидеть за мешками с песком - это не задача воздушно-десантных войск.(Шум в зале, выкрики.)
Логинов Е.Ю. Вы, пожалуйста, помолчите, я вам представлю устав воздушно-десантных войск.
Из зала. Я прошу принять меры к этому базару, а то будет потом Комиссия по этике заниматься.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопрос задан. Сейчас последует ответ. (Шум в зале.) Уважаемые коллеги, прошу успокоиться. (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, призываю вас к спокойствию и прошу... Ваш ответ, пожалуйста.
Журбенко В.М. Пожалуйста. Я отвечаю на этот вопрос следующим образом.
Председательствующий. Внимание, Вы задали вопрос, депутат Логинов. Слушайте ответ.
Журбенко В.М. Чтобы вы знали, какова укомплектованность Вооруженных Сил на сегодняшний день личным составом срочной службы. Она с учетом весеннего призыва составит около 50 процентов.
Председательствующий. Есть еще вопросы, уважаемые коллеги? Третий микрофон. Прошу Ваш вопрос.
Журбенко В.М. Я завершу ответ на вопрос?
Председательствующий. Вы не завершили?
Журбенко В.М. Таким образом, у нас имеются две дивизии, которые занимаются миротворческой деятельностью, и они поддерживаются до укомплектованности в 70-80 процентов. Это 27-я дивизия в Тоцком, 45-я дивизия в Ленинградском военном округе. Они являются наиболее боеспособными, готовыми к выполнению боевых задач. Что касается воздушно-десантных дивизий, только два батальона на сегодняшний день заняты в миротворческих операциях.
Председательствующий. Третий микрофон. Ваш вопрос.
Морозов О.В., Московский избирательный округ, Республика Татарстан. Мне понятно мнение офицеров, которые заинтересованы в проведении учений на Тоцком полигоне, но уверяю Вас, что наша реакция на эти учения продиктована не только субъективным каким-то мнением депутатов, но и главным образом очень большой обеспокоенностью наших избирателей. В этой связи у меня вопрос частный. Есть сведения (они просочились в прессу, и об этом пишут наши избиратели), что планируются не только эти учения на Тоцком полигоне, но и учения в других регионах России, в частности в районе Среднего Поволжья. Соответствует ли эта информация действительности? Планируются ли действительно где-либо такие же учения, как на Тоцком полигоне?
Журбенко В.М. Единственное учение на территории России готовится на Тоцком полигоне. Других нет.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, настало время для заявлений фракций и депутатских групп, комитетов и депутатов. Я, как председательствующий, должен вам об этом напомнить. Если вы настаиваете на продолжении вопросов, мы будем их задавать. Но регламентный момент я должен обозначить. Ну что, будем действовать в соответствии с Регламентом? Благодарю Вас, товарищ генерал-полковник. Мы рассчитываем на сотрудничество между Государственной Думой и Министерством обороны.
Журбенко В.М. Большое спасибо. До свидания.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, наступил час заявлений фракций, депутатских групп, комитетов и индивидуальных выступлений депутатов. Слово в порядке поступления письменных заявлений предоставляется депутату Астраханкиной. Я хочу напомнить всем депутатам, что в силу нашего Регламента продолжительность одного заявления определена до трех минут.
Астраханкина Т.А., Тверской избирательный округ, Тверская область. Повелось так, что на Руси всегда жалеют слабого человека, и опровергнуть народную мудрость действительно трудно. До последнего времени, буквально до вчерашнего дня, до того, как я увидела телесюжет по каналу "НТВ", в котором показали нашего Президента в Туве, я Бориса Николаевича, не соглашаясь с ним, критиковала и тем самым признавала силу Президента, пусть и отрицательную, разрушительную, но - силу. И вот вчера показали сюжет по НТВ. Вы знаете, наверное, в жизни каждого человека наступает период, который называется маразмом. Борис Николаевич, мне кажется, вступил в эту пору отпущенных ему на земле лет. (Аплодисменты.) Мне его очень жаль.
Председательствующий. Уважаемый депутат, я призываю придерживаться парламентских выражений. (Шум в зале.)
Астраханкина Т.А. Мне его было очень жаль и было жаль смотреть на него, когда он примерял национальный костюм тувинского народа. Я ничего не имею против этого национального костюма. Он складывался веками, связан с природно-климатическими условиями. Но что хорошо одному, совершенно не идет другому. Более того, после примерки этого костюма Борис Николаевич отправился на строящийся комбинат по переработке шерсти и там выдал аванс, который звучал таким образом: "Вам нужны деньги на строительство - пожалуйста, вам будут деньги. Ты начальник стройки - бери сколько освоишь". Уважаемые депутаты, мне пришла на ум такая мысль. Дорогие женщины, а что, если мы свои лучшие юбки предложим Президенту, может быть, выбрав какую-то из них, он скажет нам: "Вам нужны деньги на строительство родильных домов, школ, детских садов? Вам нужны деньги на укрепление семьи? Пожалуйста, берите сколько освоите". Это в шутку. А если серьезно, то хватит нам играть с бюджетом. До тех пор пока бюджет будет не утвержден, будут такие вот сказочные выметания денег по сусекам из бюджета. И где гарантия тому (если мы не задумаемся над моим предложением), что в Шотландии Президенту не предложат юбку? Что тогда он предложит взамен? Неужели Россию? (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется председателю фракции ЛДПР депутату Жириновскому.
Жириновский В.В. Я очень рад, что передо мной выступила депутат, которая так жестко охарактеризовала ситуацию вокруг Президента. Наша партия этого не делает, да и не понятны действия тех органов, которые подчинены Президенту. Только благодаря нашей партии принята Конституция. Мы вошли в Договор о согласии. Мы пытаемся достичь мира. Но, видимо, из окружения Президента скорее всего кое-кто впал в маразм, из его команды. Потому что они делают все наоборот. Делают так, чтобы все хуже и хуже складывалась ситуация в нашей стране и в Государственной Думе. Вот простой вопрос по экономике. Мы говорим: что делать с бюджетом и как нам выйти из экономического кризиса? А никак мы не выйдем. Потому что Государственная Дума ничего не может сделать. Я в декабре в Кремле сказал: давайте строить новый парламент. И нам обещали построить его в ноябре за 500 млн. долларов. Сейчас, в конце этого года, мы истратим в два раза больше на ремонт и переезды. Ну если такое делается с Государственной Думой, то как можно управлять экономикой! И тем более, отсутствующий здесь господин Гайдар как раз это и предложил. Это, говорит, дороже будет. Вот экономист! Если он в масштабах одного здания не смог разобраться, что сколько стоит: построить одну новую Государственную Думу или пять раз переезжать и потратить в несколько раз больше... Естественно, так же загубили экономику. Мы всегда все делаем с опозданием и каждый раз все хуже. То же самое здесь генерал-полковник говорил: мы с американцами будем осуществлять миротворческие функции. А кто начал эти войны? Зачем начинать их, чтобы потом солдат бросать на миротворческие функции? Вот это и есть маразм (я хочу продолжить мысль предыдущего депутата). Если у нас столько маразма из-за должностных лиц, которые занимают высшие посты, стоят на разных ступенях, то, естественно, ситуация не может улучшиться, она будет ухудшаться. Если исполняющий обязанности Генерального прокурора вместо того, чтобы бороться с преступностью, вспоминает, что было в Америке 40 лет назад, когда там боролись с "ведьмами" и призраками коммунизма, или что вышло из запрета на профессию в Германии 30 лет назад, и мы все и весь мир это осуждали... Сегодня он сам, нарушая Конституцию, направляет неправомерные документы в Государственную Думу. Он никто сегодня, господин Ильюшенко. Он должен понять, что лишь по желанию Президента он имеет право сидеть в кабинете Генерального прокурора России. Но он не является Генеральным прокурором России. И Совет Думы, высшего органа законодательной власти, вместо того, чтобы отправить назад фальшивые документы, пускает их во внутренний оборот. Значит, здесь тоже есть люди с определенными отклонениями в понимании, что такое Конституция и законодательство. Значит, у них переходный период начался уже. Не переходные положения Конституции, а определенные переходные состояния в руководстве всех наших эшелонов власти и прокуратуры, если ее отнесли к судебной власти, и вот то, о чем начала говорить до меня депутат. И то же самое - Государственная Дума. Они созреют, руководство Государственной Думы. Иван Петрович уже говорит: прав был Владимир Вольфович, лучше бы мы построили новое здание Думы. Вот видите, они созревают за полгода. Гайдар на три года позже созревает. Генеральный прокурор - еще на пять лет. Они все созреют в конце века, когда мы все разрушим и уничтожим. Вот в этом и весь смысл выборов: чтобы быстрее ушли те, кто не может больше ничего делать. Избиратели им говорят - нет. Поэтому я еще раз говорю: пока мы не вернемся к итогам выборов 12 декабря, мы никуда с вами не двинемся. И никакой борьбы с преступностью не будет, и с коррупцией не будет никакой борьбы. И миротворческие силы наши ничего не сделают, мы только получим лишние гробы. Ибо разминировать сотни тысяч мин в Абхазии и в Грузии будут наши российские парни. А абхазы и грузины будут выяснять, кто из них древнее. Какое племя раньше слезло с дерева. А в это время русские парни будут погибать под пулями этих разбирающихся племен. Вот этого делать не надо, а мы посылаем туда войска. И оказывается, это можно делать, это не есть пропаганда войны - бросать людей под пули, уничтожать собственную армию - это не пропаганда войны. А написать книги о том, что этого делать нельзя, - они, эти, называют это пропагандой войны.
Председательствующий. Владимир Вольфович, благодарю Вас за выступление. Ваше время истекло.
Жириновский В.В. Хорошо, я заканчиваю. Соблюдать регламент... Я единственное прошу: дайте возможность каждый раз в среду и в пятницу выступать депутатам. И лучше всего не в 17.30, а с 10 до 10.З0 сделать "час депутата", иначе мы всегда будем срывать его, и, самое главное, депутат не имеет возможности здесь появиться. Здесь кто угодно появляется. Любые помощники министров и самые мелкие клерки. А депутаты, те, для кого создан парламент, не могут появиться. Сколько раз вы провели "час депутата"? Скажите, сколько раз за этот месяц? Первый раз проводите. Все остальное вы сорвали. Поэтому я вас прошу: в пятницу и в среду. Каждый раз "час депутата" не срывать - это главная политическая трибуна. Иначе нам всем будет плохо. Вот этого мы не хотим.
Председательствующий. Я думаю, что это деловое, толковое предложение, тем более что оно предусмотрено Регламентом. Но зря, Владимир Вольфович, Вы показываете рукой на президиум: ни один из нас, сидящих здесь заместителей Председателя Государственной Думы, не входит в состав Совета Государственной Думы. Поэтому все Ваши филиппики, гневные филиппики по обличению Совета Государственной Думы, относятся прежде всего к Вам, как к члену Совета Государственной Думы. Отнюдь не к нам.
Жириновский В.В. Я вам и говорю на Совете каждый раз, но до вас не доходит... (Смех в зале.)
Председательствующий. А зачем нам об этом толковать, мы не являемся членами Совета. Это вы разберитесь сами. Слово для выступления предоставляется депутату Федуловой.
Федулова А.В., избирательное объединение "Политическое движение "Женщины России". Уважаемые коллеги! Сегодня в зале было распространено обращение Либерально-демократической партии к депутатам Государственной Думы. Я абсолютно с ним согласна в том, что Государственная Дума по-прежнему не может начать продуктивно работать. В качестве основных аргументов в обращении приводится отсутствие жилья и других возможностей, в том числе и технических, у депутатов. Я с этим тоже согласна. Только я считаю, что мы не можем начать плодотворно работать и по множеству других причин. Здесь, в этом зале, нам не нужны квартиры, телефоны и другие условия. Но сегодняшняя работа, как и работа нескольких других дней, наводит на очень грустные размышления. Сейчас на подходе уже очень много законопроектов, которые необходимо интенсивно рассматривать, обсуждать, принимать. Мы идем с вами к концу нашей первой сессии. Сегодня день был абсолютно неплодотворным. Мы не сможем принять ни одного закона. Невозможно подменять нашу работу репликами, невозможно пикироваться бесконечно депутатам от микрофонов. Невозможно слышать тот оскорбительный тон, в котором мы обращаемся друг к другу, невозможно, чтобы у нас было господство одной фракции или одних депутатов над другими. Нам осталось работать... Каждый из нас знает, сколько. Действительно, как пишут в этом обращении, все идет к резкому падению авторитета. Большего вреда, чем наносим мы сами своими действиями авторитету Думе, нанести нельзя. Я обращаюсь ко всем депутатам и призываю сейчас очень интенсивно заняться рассмотрением тех законопроектов, которые уже подготовлены в комитетах и обсуждены во фракциях Государственной Думы. Чтобы мы подняли вес и цену каждой минуты нашей работы. Чтобы мы действовали в рамках Регламента, и не отводя по два часа на утверждение повестки дня, начинали работу над законопроектами. Я считаю, что у нас есть еще возможности поднять авторитет Государственной Думы принятием самых необходимых, самых важных законов. И еще я считаю недопустимым при любом отношении к Президенту с этой трибуны оскорблять достоинство Президента Российской Федерации.
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Сегодня утром мы с вами дали поручение заместителю Председателя Государственной Думы Артуру Николаевичу Чилингарову сделать сообщение о ситуации, сложившейся с газетой "Советская Россия". Он готов это сделать. Предоставляю ему слово.
Чилингаров А.Н., заместитель Председателя Государственной Думы. Уважаемые коллеги! По вашему поручению я сегодня с большими трудностями связался с руководством кабинета министров. Разговаривал с Сосковцом Олегом Николаевичем, с Яровым Юрием Федоровичем. В настоящее время вопросами прессы ведает Шахрай, он находится в Красноярске. Кроме того, удалось переговорить с Петровым. Ситуация следующая. На дотации прессе в бюджете выделено 114 млрд. рублей. На сегодняшний день выделено всего 7млрд. рублей, и эти средства ушли в основном на правительственные газеты "Российские вести" и "Российскую газету". В первых числах июля обещают выделить 20 млрд. рублей, которые должны выделяться на дотации всей прессе, которой эта дотация необходима. Я могу сказать, что все-таки удалось решить вопрос без большого начальства (мне так и не удалось с Сосковцом Олегом Николаевичем окончательно переговорить). Я договорился с директором издательства "Пресса" Леонтьевым Вячеславом Петровичем, что еще неделю газета будет выходить. Принято согласованное решение: совместно с комитетом по печати создать согласительную комиссию, в которую от Комитета по информационной политике и связи входят Селезнев, Клочков, а также представитель Правительства Шахрай, может быть, председатель комитета по печати Миронов и Петров. Если поручите, я тоже войду в эту комиссию. И за этот период следует решить вопросы, связанные с дотацией, выделением средств для всей печати, независимо от ее политической ориентации. Директор издательства Леонтьев Вячеслав Петрович (мы договорились с главным редактором Чикиным об определенных условиях) в течение недели готов еще подождать, хотя долги там довольно-таки большие. (Шум в зале.)
Председательствующий. В течение недели.
Чилингаров А.Н. Нет, газета может выходить с завтрашнего дня, если будет соблюдено то условие, о котором мы говорили с Валентином Чикиным. Вот такое решение, если он выполнит условия, а они выполнимы. У меня все. Если есть вопросы, я на них отвечу, а кроме того, еще есть некоторая информация, ко мне были просьбы.
Председательствующий. Пожалуйста. Первый микрофон.
Панферов К.Н., избирательное объединение "Либерально-демократическая партия России". Реплика по розданной нам телеграмме. (Шум в зале.)
Председательствующий. Об этом - особый разговор.
Чилингаров А.Н. И еще у меня было несколько поручений. Депутат Марычев просил узнать, что за матч начинается в 18 часов на Красной площади. Баскетбольный матч организует Национальный фонд спорта России и Национальная баскетбольная лига Америки. (Выкрики из зала.) Да, я сейчас скажу. На проведение этого матча получено разрешение Бориса Николаевича Ельцина и коменданта Кремля. Все вырученные средства от этого матча будут переданы ветеранам спорта. Вот такая информация. (Выкрики из зала.) Еще два поручения у меня. Обращались женщины по поводу встречи с артистами Театра на Таганке, которая состоится 21 июня. Для этого будет предоставлен Малый зал с 13 часов до 14 часов 30 минут. И последнее. По просьбе депутатов 21 июня в 13 часов состоится встреча с художником Ильей Сергеевичем Глазуновым. Билеты продаются сегодня и 20 июня с 10 до 12 часов в фойе зала заседаний. (Шум в зале. Выкрики.)
Председательствующий. Вопрос у Вас?
Из зала. Реплика.
Председательствующий. Пожалуйста. Второй микрофон. Только прошу очень кратко, три минуты остается до конца заседания.
Марычев В.А. Просьба к заместителю Председателя Чилингарову довести мнение многих депутатов Государственной Думы о том, что это произвол - то, что происходит сейчас на Красной площади. Это первое. И второе. Замечание к Федуловой, которая здесь сказала... Чтобы успокоить мадам Федулову...
Председательствующий. Замечания депутата не принимаются, отключите второй микрофон. Первый микрофон. Прошу Вас. (Выкрики из зала.)
Депутат (не представился). Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! У меня вопрос к коллеге Чилингарову... (Выкрики из зала.)
Председательствующий. Депутат Марычев, призываю Вас соблюдать достоинство и этические нормы поведения. (Шум в зале.) Депутат Марычев, займите свое рабочее место.
Марычев В.А. Долой "Женщин России"!
Председательствующий. Депутат Марычев, в соответствии с Регламентом я лишаю Вас слова на оставшуюся часть рабочего дня. (Шум в зале.)
Депутат. Уважаемые депутаты, у меня вопрос к коллеге Чилингарову. Я, наверное, выражу общее мнение многих, сидящих в зале, если задам такой вопрос: Вы не можете посодействовать, чтобы билетные кассы, железнодорожная и Аэрофлота, оказались в этом здании? Это очень большая проблема для всех депутатов, практически ежедневно приходится с ней сталкиваться.
Чилингаров А.Н. Хорошо. Решим этот вопрос.
Панферов К.Н. У меня просьба вернуться к вопросу о телеграмме.
Председательствующий. Мы еще будем обсуждать этот вопрос. Внимание, коллеги, остается одна минута рабочего времени, а мы должны еще принять ряд решений. Слово для краткого заявления предоставляется депутату Бикаловой.
Бикалова Н.А., Чебоксарский избирательный округ, Чувашская Республика. Уважаемые коллеги! Во-первых, большое спасибо, что наконец я дождалась слова. И мне бы хотелось напомнить вам о том, что в среду я выступила с предложением пригласить Президента в Думу для того, чтобы наша работа координировалась. Я могу сказать, что сегодня слишком много говорилось о Президенте, но, между прочим, во всех парламентах ведется сотрудничество, так делается во всем мире. И этот момент неизбежен. Сотрудничество необходимо,  потому что, говоря о пакете указов, Президент по телевидению заявил, что это его жесткий жим, это необходимость. Но действительно, если бы эти проблемы были решены Думой полгода назад, возможным стало бы принятие законов, снимающих все экономические проблемы в нашей стране. Хочу сказать, мне очень горько за то, что сейчас происходит у нас в Думе. Дума превратилась (во всяком случае - сегодня) в политический балаган. У нас есть и ряженые, у нас есть и тамада. Интересно подсчитать, сколько, к примеру, господин Марычев (первый раз, кстати, к нему обращаюсь) затратил государственных средств (все наше рабочее время - это деньги) и сколько он отнял таким образом денег у государства, выступая по ничтожным вопросам. Страна так нуждается в хороших законах, в нашей конкретной работе. Действительно, мы сами создаем о себе мнение, и больше всего, когда идет перепалка между партиями...
Председательствующий. Депутат Марычев, я лишил Вас слова.
Бикалова Н.А. ...между "Выбором России" и ЛДПР. А вы знаете, это законоткликаются друг на друга только похожие элементы. Потому что они затрагивают друг в друге самые тонкие психологические струны. Это крайне несправедливо. Я бы предъявила, честно говоря, господину Марычеву счет от государства, потому что так нельзя. (Шум в зале.) Еще минуту. (Я не знаю, дадут ли мне слово еще - мне всегда очень сложно его получить.) На следующей неделе предстоит обсуждение действительно колоссального закона, который может помочь государству. Это федеральная программа "Дети России". Сразу хочется сказать - я обеими руками "за". Но ее недостаточно, потому что это крошка, маленькая крошка, при нерешенных остальных проблемах. Поэтому я предлагаю... (Шум в зале.) Но, господин Марычев... Он всегда бескультурен. Во-первых, немедленно создать экстренную депутатскую комиссию по проблемам защиты семьи, материнства и детства.
Председательствующий. Минуточку. Депутат Марычев, я не располагаю полномочиями удалить Вас из зала заседания, но если у Вас есть достоинство, сделайте это сами.
Бикалова Н.А. Потому что Комитету по делам женщин, семьи и молодежи нужны наши дополнительные усилия. Кроме того, в стране есть здоровые силы, которые действительно хотят помочь этой проблеме. И дети России, наши дети, достойны того, чтобы им уделить внимание. Во-вторых, мне хотелось бы предложить Думе пригласить Председателя Правительства с его конкретным планом по решению проблем семьи, материнства и детства. Последнее слово (как многие у нас говорят). Есть такой философ Торо, он сказал: "К чему мне дом, если у меня нет сносной планеты, чтобы его поставить". Так к чему все мы и наши усилия, если мы не найдем согласия и единения?
Председательствующий. Уважаемые коллеги, в связи с тем, что дискуссия по закону о борьбе с коррупцией оказалось весьма острой и продолжительной, мы не успели рассмотреть два вопроса из повестки дня. Это вопрос о проекте заявления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод, принятой 4 ноября 1950 года, и вопрос об Указе Президента Российской Федерации "О неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной преступности". Если депутаты не возражают, то мы включим эти два вопроса в повестку дня нашего следующего заседания. Первый микрофон. Пожалуйста.
Панферов К.Н. Телеграмму, которая роздана нам и которую мы посылаем сегодня футболистам, от нашего имени посылается или нет? Написано: 455 депутатов. Начинается она словами "Дорогие друзья!". Заканчивается: "Победы вам, господа!". Я против того, чтобы мы к 20-летним мальчишкам обращались так.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, сегодня утром мы с вами поручили депутату Миронову Владимиру Пименовичу подготовить текст этой телеграммы. Буквально два слова ему.
Миронов В.П. Дорогие коллеги, уважаемые депутаты, мы с вами поговорили, и ради компромисса я снял это. Можно я предложу вариант, который, мне кажется, устроит вас всех. Уважаемые друзья, вот текст телеграммы, которую я хотел бы, чтобы мы от нашего имени направили нашим футболистам на чемпионат мира. Приветственная телеграмма коллективу сборной России - участнику чемпионата мира по футболу в Соединенных Штатах 1994 года. "Дорогие друзья! Не так много в нашей жизни событий, помогающих нам преодолевать трудности и беды, противоречия и споры. Одно из них - непреходящая страсть к любимому виду спорта человечества - футболу. Внимание россиян, которые вместе с миллионами людей на планете будут в течение месяца переживать и радоваться, наблюдая за событиями, разворачивающимися на зеленых полях Америки, будет приковано к вам. Присоединяясь к многочисленным пожеланиям наших соотечественников, желаем вам полностью раскрыть свои таланты, проявить волю и целеустремленность к победе, показать умение стойко переносить неудачу и несправедливость футбольной фортуны. Надеемся, что везение не минует на этот раз российскую сборную, а удача будет сопутствовать на протяжении всего чемпионата. Удачи и победы вам, дорогие друзья! 448 депутатов-болельщиков Государственной Думы". Я прошу, чтобы мы ее поддержали и отправили.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть возражения против отправления такого рода телеграммы? Ну что, отправляем такого рода телеграмму? В протокольную запись. Подредактируем текст и отправим. Уважаемые коллеги, мы уже перебрали сверх нашего регламента семь минут. Мы должны завершить заседание в 18.00. Как мы поступим? Еще есть ряд заявлений от депутатов с просьбой предоставить слово. Предоставляю слово депутату Логинову для очень краткого заявления.
Логинов Е.Ю. Уважаемые депутаты, во время моего выступления сегодня в вашем присутствии депутат Минжуренко публично сказал: "Логинов - свинья". Я просто хочу мужчинам сказать, что я являюсь инструктором по рукопашному бою. Я не хотел бы, чтобы это выходило за рамки нормальных парламентских выяснений отношений. Ну пусть у нас работает Комиссия по этике. Сейчас мне один заявил, что отстреливают депутатов и меня скоро будут отстреливать. Задаю вопрос: кто отстреливать будет? Знаешь ли хоть куда нажимать? "Найдутся грязные люди, такие же, как ты". В чем я грязный? Но я прошу просто, чтобы было протокольно отмечено, что именно от "Выбора России" идут заявления: "Мы вас будем отстреливать". Я уже не первый раз к вам обращаюсь.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте завершим наше заседание словом женщины. Слово предоставляется Нине Андреевне Зацепиной. (Шум в зале.) Ну что же? К сожалению, не удалось. На этом объявляю нынешнее заседание Государственной Думы закрытым. 